قال البخاري : حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ ،   حدثنا حَيْوَة وغيره قالا حدثنا محمد بن عبد الرحمن أبو الأسود قال : قطع على أهل المدينة بعْثٌ ،   فاكتتبت فيه ،   فلقيتُ عكرمة مولى ابن عباس فأخبرته ،   فنهاني عن ذلك أشد النهي ،   ثم قال : أخبرني ابن عباس أن ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين ،   يكثرون سواد المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي السهم فَيُرمى به ،   فيصيب أحدهم فيقتله ،   أو يضرب عنقه فيقتل ،   فأنزل الله [ عز وجل ] { إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ } رواه الليث عن أبي الأسود .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن منصور الرَّمَادِي ،   حدثنا أبو أحمد - يعني الزبيري – حدثنا محمد بن شَرِيك المكي ،   حدثنا عمرو بن دينار ،   عن عكرمة عن ابن عباس قال : كان قوم من أهل مكة أسلموا ،   وكانوا يستخفون بالإسلام ،   فأخرجهم المشركون يوم بدر معهم ،   فأصيب بعضهم بفعل بعض قال المسلمون : كان أصحابنا هؤلاء مسلمين وأكرهوا ،   فاستَغْفَروا لهم ،   فنزلت : { إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ [ قَالُوا فِيمَ كُنْتُم } إلى آخر ] الآية ،   قال : فكتب إلى من بقي من المسلمين بهذه الآية : لا عذر لهم .   قال : فخرجوا فلحقهم المشركون فأعطوهم الفتنة ،   فنزلت هذه الآية : { وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَقُولُ آمَنَّا بِاللَّهِ } الآية [ البقرة : 8 ] .

وقال عكرمة : نزلت هذه الآية في شباب من قريش ،   كانوا تكلموا بالإسلام بمكة ،   منهم : علي بن أمية بن خَلَف ،   وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة ،   وأبو العاص بن منبه بن الحجاج ،   والحارث بن زَمْعة .

وقال الضحاك : نزلت في ناس من المنافقين ،   تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ،   وخرجوا مع المشركين يوم بدر ،   فأصيبوا فيمن أصيب فنزلت هذه الآية الكريمة عامة في كل من أقام بين ظهراني المشركين وهو قادر على الهجرة ،   وليس متمكنا من إقامة الدين ،   فهو ظالم لنفسه مرتكب حراما بالإجماع ،   وبنص هذه الآية حيث يقول تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ } أي : بترك الهجرة { قَالُوا فِيمَ كُنْتُمْ } أي : لم مكثتم هاهنا وتركتم الهجرة ؟ { قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الأرْضِ } أي : لا نقدر على الخروج من البلد ،   ولا الذهاب في الأرض { قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً [ فَتُهَاجِرُوا فِيهَا فَأُولَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيرًا ] } .

وقال أبو داود : حدثنا محمد بن داود بن سفيان ،   حدثني يحيى بن حسان ،   أخبرنا سليمان بن موسى أبو داود ،   حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب ،   حدثني خبيب بن سليمان ،   عن أبيه سليمان بن سمرة ،   عن سمرة بن جندب : أما بعد ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من جامع المشرك وسكن معه فإنه مثله  "  .

وقال السدي : لما أسر العباس وَعقِيل ونَوْفَل ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس :  "  افد نفسك وابن أخيك  "  قال : يا رسول الله ،   ألم نصل قبلتك ،   ونشهد شهادتك ؟ قال :  "  يا عباس ،   إنكم خاصمتم فخُصمتم "  .   ثم تلا عليه هذه الآية : { أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً [ فَتُهَاجِرُوا فِيهَا فَأُولَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيرًا ] } رواه ابن أبي حاتم .