يأمر تبارك وتعالى بعبادته وحده لا شريك له ؛ فإنه هو الخالق الرازق المنعم المتفضل على خلقه في جميع الآنات والحالات ،   فهو المستحق منهم أن يوحدوه ،   ولا يشركوا به شيئا من مخلوقاته ،   كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ :  " أتَدْرِي ما حَقُّ الله على العباد ؟ "  قال : الله ورسوله أعلم .   قال :  " أن يَعْبدُوهُ ولا يُشْرِكُوا به شيئا "  ،   ثم قال :  " أتَدْري ما حَقُّ العبادِ عَلَى اللهِ إذا فَعَلُوا ذلك ؟ ألا يُعَذِّبَهُم "  ثم أوصى بالإحسان إلى الوالدين ،   فإن الله ،   سبحانه ،   جعلهما سببا لخروجك من العدم إلى الوجود ،   وكثيرا ما يقرنُ الله ،   سبحانه ،   بين عبادته والإحسان إلى الوالدين ،   كقوله : { أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ } [ لقمان : 14 ] وكقوله : { وَقَضَى رَبُّكَ ألا تَعْبُدُوا إِلا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا } [ الإسراء : 23 ] .

ثم عطف على الإحسان إلى الوالدين الإحسان إلى القرابات من الرجال والنساء ،   كما جاء في الحديث :  " الصَّدَقَةُ عَلَى المِسْكِينِ صَدَقَةٌ ،   وعَلَى ذِي الرَّحِم صَدَقَةٌ وصِلَةٌ "  .

ثم قال : { وَالْيَتَامَى } وذلك لأنهم قد فقدوا من يقوم بمصالحهم ،   ومن ينفق عليهم ،   فأمر الله بالإحسان إليهم والحنو عليهم .

ثم قال : { وَالْمَسَاكِينِ } وهم المحاويج من ذوي الحاجات الذين لا يجدون ما يقوم بكفايتهم ،   فأمر الله بمساعدتهم بما تتم به كفايتهم وتزول به ضرورتهم .   وسيأتي الكلام على الفقير والمسكين في سورة براءة .

وقوله : { وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى وَالْجَارِ الْجُنُبِ } قال علي بن أبي طَلْحَةَ ،   عن ابْنِ عَبَّاسٍ : { وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى } يعني الذي بينك وبينه قرابة ،   { وَالْجَارِ الْجُنُبِ } الذي ليس بينك وبينه قرابة .   وكذا رُوِيَ عن عِكْرِمةَ ،   ومُجَاهد ،   وميمون بنِ مهْرانَ ،   والضحاك ،   وزيد بْنِ أَسْلَمَ ،   ومقاتل بن حيَّان ،   وقتادة .

وقال أبو إسحاق عن نَوْف البِكَالِي في قوله : { وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى } يعني المسلم { وَالْجَارِ الْجُنُبِ } يعني اليهودي والنصراني رواه ابنُ جَريرٍ ،   وابنُ أبي حَاتم .

وقال جَابِرٌ الْجُعْفِيّ ،   عن الشعبي ،   عن علي وابنِ مسعود : { وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى } يعني المرأة .   وقال مُجَاهِد أيضا في قوله : { وَالْجَارِ الْجُنُبِ } يعني الرفيق في السفر .

وقد وردت الأحاديث بالوصايا بالجار ،   فنذكر منها ما تيسر ،   والله المستعان :

الحديث الأول : قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن عمر بن محمد بن زيد : أنه سمع أباه محمدًا يحدث ،   عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما زال جِبرِيل يوصيني بالْجَارِ حَتِّى ظَنَنْتُ أَنَّهُ سَيُوَرِثُه "  .

أخرجاه في الصحيح من حديث عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ،   به .

الحديث الثاني : قال الإمامُ أحمدُ : حدثنا سُفْيَانُ ،   عن داودَ بنِ شَابُورٍ ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن عَمْرٍو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما زالَ جِبْرِيلُ يُوصِينِي بالْجَارِ حتى ظننْتُ أنَّه سَيُوَرِّثُهُ "  .

وروى أبو داود والترمذي نحوه ،   من حديث سفيان بن عيينة ،   عن بَشِيرِ أبي إسْمَاعيلَ - زاد الترمذي : وداود بن شابور - كلاهما عن مجاهد ،   به ثم قال الترمذي : حسن غريب من هذا الوجه وقد رُوي عن مجاهد عن عائشةَ وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .

الحديث الثالث عنه : قال أحمد أيضا : حدثنا عبد الله بن يَزِيد ،   أخبرنا حَيْوةُ ،   أخبرنا شَرْحَبِيلُ بنُ شُرَيكٍ أنه سمع أبا عبد الرحمن الحُبُلي يحدث عن عبد الله بْنِ عَمْرِو بنِ الْعَاصِ ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " خَيْرُ الأصْحَابِ عِندَ اللهِ خَيْرُهُم لِصَاحِبِهِ ،   وخَيْرُ الجِيرانِ عند اللهِ خيرهم لِجَارِهِ "  .

ورواه الترمذي عن أحمد بن محمد ،   عن عبد الله بن المبارك ،   عن حيوة بن شريح - به ،   وقال : [ حديث ] حسن غريب .

الحديث الرابع : قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   حدثنا سفيان ،   عن أبيه ،   عن عَبَايَةَ بْنِ رِفَاعَةَ عن عُمَر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يَشْبَعُ الرجل دون جَارِهِ "  .   تفرد به أحمد .

الحديث الخامس : قال الإمام أحمد : حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا محمد بن فضيل بن غَزْوان ،   حدثنا محمد بن سعد الأنصاري ،   سمعت أبا ظَبْية الكَلاعِيّ ،   سمعت المقدادَ بن الأسود يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : [  " ما تقولون في الزنا ؟ "  قالوا : حرام حَرَّمَهُ اللهُ ورسُولُه ،   فهو حرام إلى يوم القيامة .   فقال : رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ] لأنْ يَزني الرَّجُلُ بِعَشْرِ نِسْوَة ،   أَيْسَرُ عليه من أَن يزنيَ بامرَأَةِ جَارِهِ "  .   قال : ما تقولون في السَّرِقَة ؟ قالوا : حَرَّمَهَا اللهُ وَرَسُولُهُ فهي حرام .   قَالَ  " لأن يَسْرِقَ الرجل مِن عَشْرَةِ أَبْيَاتٍ ،   أَيْسَرُ عَلَيْهِ مِنْ أَنْ يسرِقَ مِنْ جَارِهِ "  .

تفرد به أحمد وله شاهد في الصحيحين من حديث ابْنِ مَسْعُودٍ : قلت : يا رسول الله ،   أيُّ الذَّنْب أَعْظَمُ ؟ قَالَ :  " أن تجعل لله نِدًّا وهُوَ خَلَقَكَ "  .   قُلْتُ : ثُمَّ أَيُّ ؟ قال :  " أَنْ تَقْتُلَ وَلَدَكَ خَشْيَةَ أَن يُطْعَم معك "  .   قُلتُ : ثُمَّ أيُّ ؟ قَالَ :  " أَنْ تُزَاني حَليلةَ جَارِكَ "  .

الحديث السادس : قال الإمامُ أحمد : حدثنا يَزِيدُ ،   أخبرنا هِشَامُ ،   عَنْ حَفْصَةَ ،   عَنْ أبِي الْعَالية ،   عَنْ رَجُلٍ من الأنصار قال : خَرَجْتُ من أهلي أريدُ النبي صلى الله عليه وسلم ،   فإذَا به قَائِمٌ ورجل مَعَهُ مُقْبِل عَليه ،   فَظَنَنْتُ أَنَّ لهما حَاجة - قَالَ الأنْصَارِيُّ : لقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جعلت أَرْثِي لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من طُولِ الْقِيَامِ ،   فَلمَّا انْصَرفَ قُلْتُ : يا رسول الله ،   لقد قام بك هذا الرَّجُلُ حتى جَعَلْتُ أَرْثِي لَك من طُولِ الْقِيَامِ .   قال :  " وَلَقَدْ رَأَيتَه ؟ "  قُلتُ : نعم .   قَالَ :  " أَتَدْرِي مَن هُوَ ؟ "  قُلْتُ : لا .   قَال :  " ذَاكَ جِبْرِيِلُ ،   ما زال يُوصِينِي بِالجِارِ حتى ظَنَنْتُ أَنَّه سَيُورثُه .   ثُمَّ قال : أَمَا إِنَّك لَو سَلَّمْتَ عليه ،   رد عليك السلام "  .

الحديث السابع : قال عبد بن حُمَيْدٍ في مسنده : حدثنا يَعْلَى بْنُ عُبَيْد ،   حدثنا أَبُو بَكْرٍ - يعني الْمدَنيّ - عن جابر بن عبد الله قال : جاء رجل من الْعَوَالِي ورسول الله صلى الله عليه وسلم وجِبْرِيلُ عليه السلام يُصَلِّيانِ حَيْثُ يُصَلَّى على الْجَنائِز ،   فلما انصرف قال الرجل : يا رسولَ الله ،   من هذا الرجل الذي رأيت معك ؟ قال :  " وقد رأيْتَه ؟ "  قال : نعم .   قال :  " لقد رأَيْتَ خَيْرًا كثيرًا ،   هَذَا جِبْرِيلُ مَا زَالَ يُوصِينِي بالجار حتى رُئِيت أَنَّه سَيُورثُه "  .

تفرد به من هذا الوجه وهو شاهد للذي قبله .

الحديث الثامن : قال أبو بكر البزار : حدثنا عبيد الله بن محمد أبو الرَّبِيعِ الْحَارِثِيّ ،   حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْن أَبِي فُدَيْك ،   أخبرني عبد الرَّحمن بنُ الْفَضل عن عَطَاء الخَراساني ،   عن الحسن ،   عن جابر بنِ عَبْدِ الله قال : قَالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم :  " الجِيرانُ ثَلاثَةٌ : جَارٌ لهُ حَقٌ وَاحِدٌ ،   وَهُوَ أَدْنَى الجيرانِ حقًّا ،   وجار له حقَّان ،   وجَارٌ له ثلاثةُ حُقُوقٍ ،   وَهُوَ أفضلُ الجيرانِ حقا ،   فأما الذي له حق واحد فجار مُشْرِكٌ لا رَحمَ لَهُ ،   لَهُ حق الجَوار .   وأمَّا الَّذِي لَهُ حقانِ فَجَارٌ مُسْلِمٌ ،   له حق الإسلام وحق الْجِوارِ ،   وأَمَّا الَّذِي لَهُ ثَلاثةُ حُقُوقٍ ،   فَجَارٌ مُسْلِمٌ ذُو رَحِمٍ لَهُ حق الجوار وحق الإسلام وحَقُّ الرحِمِ "  .

قال البَزَّارُ : لا نعلم أحدا روى عن عبد الرحمن بن الْفُضَيْل إلا ابْنُ أَبِي فُدَيْك .

الحديث التاسع : قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن أبي عِمْرَانَ ،   عنْ طَلْحَةَ بنِ عَبْد اللهِ ،   عن عائشة ؛ أنها سألت رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالت :  " إنَّ لي جَارَيْنِ ،   فإلى أيِّهِمَا أُهْدِي ؟ قَالَ :  " إِلَى أقْرَبِهِمَا مِنْك بَابًا "  .

ورواه البخاري من حديث شعبة ،   به .

وقوله : { وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ } قال الثوريُّ ،   عن جابر الْجُعْفِي ،   عن الشَّعبي ،   عن علي وابنِ مسعودٍ قالا هي المرأة .

وقال ابن أبي حاتم : ورُويَ عن عبد الرحمن بن أبي لَيْلَى ،   وإبراهيم النَّخَعِيّ ،   والحسن ،   وسعيد بن جُبَير - في إحدى الروايات - نحوُ ذلك .

وقال ابن عباس ومجاهدٌ ،   وعِكْرِمَةُ ،   وقَتَادةُ : هو الرفيق في السفر .   وقال سعيد بن جُبَيْرٍ : هو الرفيق الصالح .   وقال زَيْدُ بنُ أَسْلَمَ : هو جليسك في الحضر ،   ورفيقك في السفر .

وأما { ابْنِ السَّبِيلِ } فعن ابن عباس وجماعة هو : الضيف .

وقال مجاهد ،   وأبو جَعْفَرٍ الباقرُ ،   والحسنُ ،   والضحاكُ ،   ومقاتلُ : هو الذي يمر عليك مجتازًا في السفر .

وهذا أظهر ،   وإن كان مراد القائل بالضيف : المار في الطريق ،   فهما سواء .   وسيأتي الكلام على أبناء السبيل في سورة براءة ،   وبالله الثقة وعليه التكلان .

وقوله : { وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } وصية بالأرقاء ؛ لأن الرقيق ضعيف الحيلة أسير في أيدي الناس ،   ولهذا ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يُوصِي أُمَّتَه في مرضِ الموت يقول :  " الصلاةَ الصلاةَ وما ملكتْ أيمانُكُم "  .   فجعل يُرَدِّدُها حتى ما يَفِيضُ بها لسانه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ،   حدثنا بَقِيّة ،   حدثنا بَحِيرُ بن سعد ،   عن خالد بن مَعْدَان ،   عن الْمِقْدَامِ بن مَعْدِ يكَرِب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما أطعمت نَفْسَك فهو لك صدقةٌ ،   وما أطعمتَ وَلَدَكَ فهو لك صدقة ،   وما أطعمت زَوْجَتَكَ فهو لك صَدَقَةٌ ،   ومَا أطعَمْتَ خَادِمَكَ فهو لَك صَدَقَهٌ "  .

ورواه النسائي من حديث بَقِيَّة ،   وإسناده صحيح ولله الحمد .

وعن عبد الله بن عمرو أنه قال لِقَهْرَمَانَ له : هل أعطيت الرقيق قُوتَهم ؟ قال : لا .   قال : فانطلق فأعطهم ؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " كفى بالمرء إثما أن يحبس عمن يملك قوتهم "  رواه مسلم .

وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " للمملوك طعامه وكِسْوتُه ،   ولا يكلَّف من العمل إلا ما يُطيق "  .   رواه مسلم أيضا .

وعنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه ،   فإن لم يجلسه معه ،   فليناوله لقمةً أو لقمتين أو أكْلَةً أو أكْلَتين ،   فإنه وَليَ حَرّه وعلاجه "  .

أخرجاه ولفظه للبخاري ولمسلم فليقعده معه فليأكل ،   فإن كان الطعام مَشْفُوها قليلا فَلْيضع في يده أكلة أو أكلتين "  .

وعن أبي ذر ،   رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " هم إخوانكم خَوَلكم ،   جعلهم الله تحت أيديكم ،   فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل ،   وليلبسه مما يلبس ،   ولا تكلفوهم ما يغلبهم ،   فإن كلفتموهم ،   فأعينوهم "  .   أخرجاه .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ مَن كَانَ مُخْتَالا فَخُورًا } أي : مختالا في نفسه ،   معجبا متكبرا ،   فخورا على الناس ،   يرى أنه خير منهم ،   فهو في نفسه كبير ،   وهو عند الله حقير ،   وعند الناس بغيض .

قال مجاهد في قوله : { إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْتَالا } يعني : متكبرا { فَخُورًا } يعني : يَعُد ما أعطي ،   وهو لا يشكر الله ،   عز وجل .   يعني : يفخر على الناس بما أعطاه الله من نعمه ،   وهو قليل الشكر لله على ذلك .

وقال ابن جرير : حدثني القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثنا محمد بن كَثيرٍ ،   عن عبد الله بن واقد أبي رجاء الهروي قال : لا تجد سيئ الملكة إلا وجدته مختالا فخورا - وتلا { وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ [ إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْتَالا فَخُورًا ] } ولا عاقا إلا وجدته جبارا شقيا - وتلا { وَبَرًّا بِوَالِدَتِي وَلَمْ يَجْعَلْنِي جَبَّارًا شَقِيًّا } [ مريم : 32 ] .

وروى ابن أبي حاتم ،   عن العوام بن حَوْشَبٍ ،   مثله في المختال الفخور .   وقال :

حدثنا أبي ،   حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا الأسود بن شَيْبَان ،   حدثنا يزيد بن عبد الله بن الشِّخِّير قال : قال مُطَرِّف : كان يبلغني عن أبي ذر حديث كنت أشتهي لقاءه ،   فلقيته فقلت : يا أبا ذر ،   بلغني أنك تزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثكم :  " إن الله يحب ثلاثة ويُبْغض ثلاثة "  ؟ قال : أجل ،   فلا إخالنى أكذب على خليلي ،   ثلاثا .   قلت : من الثلاثة الذين يبغض الله ؟ قال : المختال الفخور ،   أوليس تجدونه عندكم في كتاب الله المنزل ؟ ثم قرأ الآية : { إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْتَالا فَخُورًا } [ النساء : 36 ] .

وحدثنا أبي ،   حدثنا موسى بن إسماعيل ،   حدثنا وُهَيْبُ عن خالد ،   عن أبي تَمِيمَةَ عن رجل من بَلْهُجَيم قال : قلت يا رسول الله ،   أوصني .   قال :  " إياك وإسبالَ الإزار ،   فإن إسبال الإزار من المَخِيلة ،   وإن الله لا يحب المَخِيلة "  .