يقول تعالى مخبرا ومشرعا عن حال الزوجين : تارة في حال نفور الرجل عن المرأة ،   وتارة في حال اتفاقه معها ،   وتارة في حال فراقه لها .

فالحالة الأولى : ما إذا خافت المرأة من زوجها أن ينفر عنها ،   أو يعرض عنها ،   فلها أن تسقط حقها أو بعضه ،   من نفقة أو كسوة ،   أو مبيت ،   أو غير ذلك من الحقوق عليه ،   وله أن يقبل ذلك منها فلا جناح عليها في بذلها ذلك له ،   ولا عليه في قبوله منها ؛ ولهذا قال تعالى : { فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا } ثُمَّ قَالَ { وَالصُّلْحُ خَيْرٌ } أي : من الفراق .   وقوله : { وَأُحْضِرَتِ الأنْفُسُ الشُّحَّ } أي الصلح عند المُشَاحَّة خير من الفراق ؛ ولهذا لما كبرت سودة بنت زَمْعَة عزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على فراقها ،   فصالحته على أن يمسكها ،   وتترك يومها لعائشة ،   فَقَبِل ذلك منها وأبقاها على ذلك .

ذكر الرواية بذلك :

قال أبو داود الطيالسي : حدثنا سليمان بن معاذ ،   عن سِمَاك بن حرب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : خَشيت سَوْدَة أن يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالت : يا رسول الله ،   لا تطلقني واجعل يومي لعائشة .   ففعل ،   ونزلت هذه الآية : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا } الآية ،   قال ابن عباس : فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز .

ورواه الترمذي ،   عن محمد بن المثنى ،   عن أبي داود الطيالسي ،   به .   وقال : حسن غريب

وقال الشافعي أخبرنا مسلم ،   عن ابن جُرَيْج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي عن تسع نسوة ،   وكان يقسم لثمان .

وفي الصحيحين ،   من حديث هشام بن عُرْوة ،   عن أبيه ،   عن عائشة قالت : لما كَبرْت سودةُ بنتُ زَمعة وهبَتْ يومها لعائشة ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لها بيوم سودة .

وفي صحيح البخاري ،   من حديث الزهري ،   عن عروة ،   عن عائشة ،   نحوه .

وقال سعيد بن منصور : أنبأنا عبد الرحمن بن أبي الزِّناد ،   عن هشام ،   عن أبيه عروة قال : أنزل الله تعالى في سودة وأشباهها : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا } وذلك أن سودة كانت امرأة قد أَسَنَّتْ ،   ففزعت أن يفارقها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ،   وضنَّت بمكانها منه ،   وعرفت من حب رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة ومنزلتها منه ،   فوهبت يومها من رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة ،   فقبل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم .

قال البيهقي : وقد رواه أحمد بن يونس : عن ابن أبي الزِّناد موصولا .   وهذه الطريق رواها الحاكم في مستدركه فقال :

حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه ،   أخبرنا الحسن بن علي بن زياد ،   حدثنا أحمد بن يونس ،   حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزِّناد ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة : أنها قالت له : يا ابن أختي ،   كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في مكثه عندنا ،   وكان قَلَّ يوم إلا وهو يطوف علينا ،   فيدنو من كل امرأة من غير مَسِيس ،   حتى يبلغ إلى من هو يومها فيبيت عندها ،   ولقد قالت سودة بنت زَمْعة - حين أسنت وفَرِقت أن يفارقها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم - : يا رسول الله ،   يومي هذا لعائشة .   فَقَبِل ذلك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم .   قالت عائشة : ففي ذلك أنزل الله : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا }

وكذا رواه أبو داود ،   عن أحمد بن يونس ،   به .   ثم قال الحاكم : صحيح الإسناد ولم يخرجاه .

وقد رواه [ الحافظ أبو بكر ] بن مَرْدُويه من طريق أبي بلال الأشعري ،   عن عبد الرحمن بن أبي الزناد ،   به نحوه .   ومن رواية عبد العزيز بن محمد الدَّرَاوَرْدي ،   عن هشام بن عروة ،   بنحوه مختصرا ،   والله أعلم .

وقال أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدَّغُولي في أول معجمه : حدثنا محمد بن يحيى ،   حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   حدثنا هشام الدَّسْتُوائي ،   حدثنا القاسم بن أبي بَزّة قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى سودة بنت زَمْعة بطلاقها ،   فلما أن أتاها جلست له على طريق عائشة ،   فلما رأته قالت له : أنشدك بالذي أنزل عليك كلامه واصطفاك على خلقه لمَّا راجعتني ،   فإني قد كبرت ولا حاجة لي في الرجال ،   لكن أريد أن أبعث مع نسائك يوم القيامة .   فراجعها فقالت : إني جعلت يومي وليلتي لِحبّة رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وهذا غريب مرسل .

وقد قال البخاري : حدثنا محمد بن مقاتل ،   أخبرنا عبد الله ،   أخبرنا هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا } قالت الرجل تكون عنده المرأة ،   ليس بمستكثر منها ،   يريد أن يفارقها ،   فتقول : أجعلك من شأني في حل .   فنزلت هذه الآية .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن وَكِيع ،   حدثنا أبي ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا وَالصُّلْحُ خَيْرٌ } قالت : هذا في المرأة تكون عند الرجل ،   فلعله ألا يكون يستكثر منها ،   ولا يكون لها ولد ،   ولها صحبة فتقول : لا تطلقني وأنت في حل من شأني .

حدثني المثنى ،   حدثنا حجاج بن مِنْهال ،   حدثنا حمَّاد بن سلمة ،   عن هشام ،   عن عروة ،   عن عائشة في قوله : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا } قالت : هو الرجل يكون له المرأتان : إحداهما قد كبرت ،   أو هي دَمِيمة وهو لا يستكثر منها فتقول : لا تطلقني ،   وأنت في حل من شأني .

وهذا الحديث ثابت في الصحيحين ،   من غير وجه ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة بنحو ما تقدم ،   ولله الحمد والمنة .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حُمَيد وابنُ وكيع قالا حدثنا جرير ،   عن أشعث ،   عن ابن سيرين قال : جاء رجل إلى عمر ،   رضي الله عنه ،   فسأله عن آية ،   فكَرِه ذلك وضربه بالدرّة ،   فسأله آخر عن هذه الآية : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا } فقال : عن مثل هذا فسلوا .   ثم قال : هذه المرأة تكون عند الرجل ،   قد خلا من سنها ،   فيتزوج المرأة الشابة يلتمس ولدها ،   فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز .   وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسن الهِسِنْجاني ،   حدثنا مُسَدَّد ،   حدثنا أبو الأحوص ،   عن سِمَاك بن حرب ،   عن خالد بن عَرْعَرَة قال : جاء رجل إلى علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ] فسأله عن قول الله عز وجل : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا } قال علي : يكون الرجل عنده المرأة ،   فتنبو عيناه عنها من دمامتها ،   أو كبرها ،   أو سوء خلقها ،   أو قذذها ،   فتكره فراقه ،   فإن وضعت له من مهرها شيئا حل له ،   وإن جعلت له من أيامها فلا حرج .

وكذا رواه أبو داود الطيالسي ،   عن شعبة ،   عن حماد بن سلمة وأبي الأحوص .   ورواه ابن جرير من طريق إسرائيل أربعتهم عن سِمَاك ،   به وكذا فسرها ابن عباس ،   وعُبَيدة السَّلْمَاني ،   ومجاهد بن جَبْر ،   والشُّعَبِي ،   وسعيد بن جبَيْر ،   وعطاء ،   وعطية العوْفي ومكحول ،   والحكم بن عتبة ،   والحسن ،   وقتادة ،   وغير واحد من السلف والأئمة ،   ولا أعلم [ في ذلك ] خلافا في أن المراد بهذه الآية هذا والله أعلم .

وقال الشافعي : أنبأنا ابن عيينة ،   عن الزهري ،   عن ابن المسيَّب : أن ابنة محمد بن مَسْلَمة كانت عند رافع بن خديج فكره منها أمرا إما كِبَرًا أو غيره فأراد طلاقها فقالت : لا تطلقني واقسم لي ما بدا لك .   فأنزل الله عز وجل : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا } الآية .

وقد رواه الحاكم في مستدركه ،   من طريق عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار بأطول من هذا السياق .

وقال الحافظ أبو بكر البيهقي : أخبرنا أبو سعيد بن أبي عمرو ،   حدثنا أبو محمد أحمد بن عبد الله المُزَني ،   أنبأنا علي بن محمد بن عيسى ،   حدثنا أبو اليمان ،   أخبرني شعيب بن أبي حمزة ،   عن الزهري ،   أخبرني سعيد بن المسيب وسليمان بن يَسَار : أن السُّنَّة في هاتين الآيتين اللتين ذكر الله فيهما نشوز المرء وإعراضه عن امرأته في قوله : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا } إلى تمام الآيتين ،   أن المرء إذا نشز عن امرأته وآثر عليها ،   فإن من الحق أن يعرض عليها أن يطلقها أو تستقر عنده على ما كانت من أثرة في القَسْم من ماله ونفسه ،   فإن استقرت عنده على ذلك ،   وكرهت أن يطلقها ،   فلا حرج عليه فيما آثر عليها من ذلك ،   فإن لم يعرض عليها الطلاق ،   وصالحها على أن يعطيها من ماله ما ترضاه وتقر عنده على الأثرة في القَسْم من ماله ونفسه ،   صلح له ذلك ،   وجاز صلحها عليه ،   كذلك ذكر سعيد بن المسيَّب وسليمان الصُّلحَ الذي قال الله عز وجل { فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا وَالصُّلْحُ خَيْر } .

وقد ذكر لي أن رافع بن خُدَيْج الأنصاري - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - كانت عنده امرأة حتى إذا كبرت تزوج عليها فتاة شابة ،   وآثر عليها الشابة ،   فناشدته الطلاق فطلقها تطليقة ،   ثم أمهلها ،   حتى إذا كادت تحلّ راجعها ،   ثم عاد فآثر الشابة عليها فناشدته الطلاق فطلقها تطليقة أخرى ،   ثم أمهلها ،   حتى إذا كادت تحل راجعها ،   ثم عاد فآثر الشابة عليها ،   فناشدنه الطلاق فقال لها : ما شئتِ ،   إنما بقيت لك تطليقة واحدة ،   فإن شئتِ استقررتِ على ما تَريْن من الأثرة ،   وإن شئت فارقتك ،   فقالت : لا بل أستقر على الأثرة .   فأمسكها على ذلك ،   فكان ذلك صلحهما ،   ولم ير رافع عليه إثما حين رضيت أن تستقر عنده على الأثرة فيما أثر به عليها .

وهذا رواه بتمامه عبد الرحمن بن أبي حاتم ،   عن أبيه ،   عن أبي اليمان ،   عن شعيب ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   وسليمان بن يسار ،   فذكره بطوله ،   والله أعلم

وقوله : { وَالصُّلْحُ خَيْرٌ } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : يعني التخيير ،   أن يخير الزوج لها بين الإقامة والفراق ،   خير من تمادي الزوج على أثرة غيرها عليها .

والظاهر من الآية أن صلحهما على ترك بعض حقها للزوج ،   وقبول الزوج ذلك ،   خير من المفارقة بالكلية ،   كما أمسك النبي صلى الله عليه وسلم سودة بنت زَمْعة على أن تركت يومها لعائشة ،   رضي الله عنها ،   ولم يفارقها بل تركها من جملة نسائه ،   وفعله ذلك لتتأسى به أمته في مشروعية ذلك وجوازه ،   فهو أفضل في حقه عليه الصلاة والسلام .   ولما كان الوفاق أحب إلى الله [ عز وجل ] من الفراق قال : { وَالصُّلْحُ خَيْرٌ }

بل الطلاق بغيض إليه ،   سبحانه وتعالى ؛ ولهذا جاء في الحديث الذي رواه أبو داود وابن ماجه جميعًا ،   عن كثير بن عبيد ،   عن محمد بن خالد ،   عن مُعَرِّف بن واصل ،   عن محارب بن دِثَار ،   عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أبغض الحلال إلى الله الطلاق "  .

ثم رواه أبو داود عن أحمد بن يونس ،   عن مُعَرِّف ،   بن محارب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .   .   .   فذكر معناه مرسلا .

وقوله : { وَإِنْ تُحْسِنُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا } [ أي ] وإن تتجشموا مشقة الصبر على من تكرهون منهن ،   وتقسموا لهن أسوة أمثالهن ،   فإن الله عالم بذلك وسيجزيكم على ذلك أوفر الجزاء .