قال البخاري : حدثنا محمد بن مُقَاتل ،   حدثنا أسْبَاط بن محمد ،   حدثنا الشَّيْباني عن عكرمة ،   عن ابن عباس - قال الشيباني : وذكره أبو الحسن السَّوَائي ،   ولا أظُنُّه ذكره إلا عن ابن عباس - : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا } قال : كانوا إذا مات الرجل كان أولياؤه أحق بامرأته ،   إن شاء بعضُهم تزوجها ،   وإن شاءوا زَوَّجُوها ،   وإن شاؤوا لم يُزَوِّجوها ،   فهم أحق بها من أهلها ،   فنزلت هذه الآية في ذلك .

هكذا رواه البخاري وأبو داود ،   والنسائي ،   وابن مَرْدُويه ،   وابن أبي حاتم ،   من حديث أبي إسحاق الشيباني - واسمه سليمان بن أبي سليمان - عن عكرمة ،   وعن أبي الحسن السوائي واسمه عطاء ،   كوفي أعمى - كلاهما عن ابن عباس بما تقدم .

وقال أبو داود : حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المَرْوزي ،   حدثني علي بن حُسَين ،   عن أبيه ،   عن يزيد النحوي ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : { لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا وَلا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ إِلا أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ } وذلك أن الرجل كان يرث امرأة ذي قرابته ،   فيَعْضلها حتى تموت أو تَرُد إليه صداقها ،   فأحكَمَ الله تعالى عن ذلك ،   أي نهى عن ذلك .

تفرد به أبو داود وقد رواه غَيْر واحد عن ابن عباس بنحو ذلك ،   فقال وَكِيع عن سفيان ،   عن علي بن بذيمة ،   عن مِقْسم ،   عن ابن عباس : كانت المرأة في الجاهلية إذا تُوفِّي عنها زوجها فجاء رجل فألقى عليها ثوبًا ،   كان أحق بها ،   فنزلت : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا } .

وروى علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا } قال : كان الرجل إذا مات وترك جارية ،   ألقى عليها حميمه ثوبه ،   فمنعها من الناس .   فإن كانت جميلة تزوجها ،   وإن كانت دَميمة حبسها حتى تموت فيرثها .

وروى العوفي عنه : كان الرجل من أهل المدينة إذا مات حميمُ أحدهم ألقى ثوبه على امرأته ،   فَورِث نكاحها ولم ينكحها أحد غيره ،   وحبسها عنده حتى تفتدي منه بِفِدْيَةٍ : فأنزل الله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا }

وقال زيد بن أسلم في الآية [ { لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا } ] كان أهل يَثْرِبَ إذا مات الرجل منهم في الجاهلية وَرِث امرأته من يرث ماله ،   وكان يعضُلها حتى يرثها ،   أو يزوجها من أراد ،   وكان أهل تُهامة يُسِيء الرجل صحبة المرأة حتى يطلقها ،   ويشترط عليها أن لا تنكح إلا من أراد حتى تفتدي منه ببعض ما أعطاها ،   فنهى الله المؤمنين عن ذلك .   رواه ابن أبي حاتم .

وقال أبو بكر بن مَرْدُويه : حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم ،   حدثنا موسى بن إسحاق ،   حدثنا علي بن المنذر ،   حدثنا محمد بن فضيل ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ،   عن أبيه قال : لما توفي أبو قَيْس بن الأسلت أراد ابنه أن يتزوج امرأته ،   وكان لهم ذلك في الجاهلية ،   فأنزل الله : { لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا }

ورواه ابن جرير من حديث محمد بن فضيل ،   به .   ثم روي من طريق ابن جُرَيج قال : أخبرني عطاء أن أهل الجاهلية كانوا إذا هَلَك الرجل وترك امرأة ،   حبسها أهلُه على الصبي يكون فيهم ،   فنزلت : { لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا } الآية .

قال ابن جريج : وقال مجاهد : كان الرجل إذا تُوُفي كان ابنه أحق بامرأته ،   ينكحها إن شاء ،   إذا لم يكن ابنها ،   أو ينكحها من شاء أخاه أو ابن أخيه .

قال ابن جريج : وقال عكرمة : نزلت في كُبَيْشَةَ بنت مَعْن بن عاصم بن الأوس ،   توفي عنها أبو قيس ابن الأسلت ،   فجنَحَ عليها ابنُه ،   فجاءت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالت : يا رسول الله ،   لا أنا وَرِثْتُ زوجي ،   ولا أنا تُرِكْتُ فأنكح ،   فنزلت هذه الآية .

وقال السدي عن أبي مالك : كانت المرأة في الجاهلية إذا مات زوجها ،   جاء وليه فألقى عليها ثوبًا ،   فإن كان له ابن صغير أو أخ حبسها حتى يَشب أو تموت فيرثها ،   فإن هي انفلتت فأتت أهلها ،   ولم يلق عليها ثوبًا نَجَتْ ،   فأنزل الله : [ تعالى ] { لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا }

وقال مجاهد في الآية : كان الرجل يكون في حجره اليتيمة هو يلي أمرها ،   فيحبسها رجاء أن تموت امرأته ،   فيتزوجها أو يزوجها ابنه .   رواه ابن أبي حاتم .   ثم قال : ورُوِيَ عن الشعبي ،   وعطاء بن أبي رباح ،   وأبي مِجْلَز ،   والضحاك ،   والزهري ،   وعطاء الخراساني ،   ومقاتل بن حَيَّان - نحوُ ذلك .

قلت : فالآية تعم ما كان يفعله أهل الجاهلية ،   وما ذكره مجاهد ومن وافقه ،   وكل ما كان فيه نوع من ذلك ،   والله أعلم .

وقوله : { وَلا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ } أي : لا تُضارّوهن في العِشرة لتترك لك ما أصدقتها أو بعضه أو حقًا من حقوقها عليك ،   أو شيئًا من ذلك على وجه القهر لها والاضطهاد .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله : { وَلا تَعْضُلُوهُنَّ } يقول : ولا تقهروهن { لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ } يعني : الرجل تكون له امرأة وهو كاره لصحبتها ،   ولها عليه مَهرٌ فيَضرها لتفتدي .

وكذا قال الضحاك ،   وقتادة [ وغير واحد ] واختاره ابن جرير .

وقال ابن المبارك وعبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَرٌ قال : أخبرني سِمَاك بن الفضل ،   عن ابن البَيْلمَاني قال : نزلت هاتان الآيتان إحداهما في أمر الجاهلية ،   والأخرى في أمرالإسلام .   قال عبد الله بن المبارك : يعني قوله : { لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا } في الجاهلية { وَلا تَعْضُلُوهُنَّ } في الإسلام .

وقوله : { إِلا أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ } قال ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وسعيد بن المُسَيَّب ،   والشَّعْبِيُّ ،   والحسن البصري ،   ومحمد بن سيرين ،   وسعيد بن جُبَيْرٍ ،   ومجاهد ،   وعِكْرَمَة ،   وعَطاء الخراسانيّ ،   والضَّحَّاك ،   وأبو قِلابةَ ،   وأبو صالح ،   والسُّدِّي ،   وزيد بن أسلم ،   وسعيد بن أبي هلال : يعني بذلك الزنا ،   يعني : إذا زنت فلك أن تسترجع منها الصداق الذي أعطيتها وتُضَاجرهَا حتى تتركه لك وتخالعها ،   كما قال تعالى في سورة البقرة : { وَلا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلا أَنْ يَخَافَا أَلا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ [ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ ] } الآية[ البقرة : 229 ] .

وقال ابن عباس ،   وعكرمة ،   والضحاك : الفاحشة المبينة : النُّشوز والعِصْيان .

واختار ابن جرير أنَّه يَعُم ذلك كلَّه : الزنا ،   والعصيان ،   والنشوز ،   وبَذاء اللسان ،   وغير ذلك .

يعني : أن هذا كله يُبيح مضاجرتها حتى تُبْرئه من حقها أو بعضه ويفارقها ،   وهذا جيد ،   والله أعلم ،   وقد تقدم فيما رواه أبو داود منفردا به من طريق يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] في قوله : { لا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا وَلا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ إِلا أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ } قال : وذلك أن الرجل كان يرث امرأة ذي قرابته ،   فيعضُلها حتى تموت أو ترد إليه صداقها ،   فأحكم الله عن ذلك ،   أي نهى عن ذلك .

قال عكرمة والحسن البصري : وهذا يقتضي أن يكون السياق كله كان في أمر الجاهلية ،   ولكن نهي المسلمون عن فعله في الإسلام .

قال عبد الرحمن بن زيد : كان العَضْل في قريش بمكة ،   ينكحُ الرجلُ المرأة الشريفة فلعلها لا توافقه ،   فيفارقها على أن لا تُزوّج إلا بإذنه ،   فيأتي بالشهود فيكتب ذلك عليها ويشهد ،   فإذا خطبها الخاطب فإن أعطته وأرضته أذن لها ،   وإلا عَضلها .   قال : فهذا قوله : { وَلا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ } الآية .

وقال مجاهد في قوله : { وَلا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ } هو كالعضل في سورة البقرة .

وقوله : { وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ } أي : طيِّبُوا أقوالكم لهن ،   وحَسّنُوا أفعالكم وهيئاتكم بحسب قدرتكم ،   كما تحب ذلك منها ،   فافعل أنت بها مثله ،   كما قال تعالى : { وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ } [ البقرة : 228 ] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خَيْرُكُمْ خَيْرُكُمْ لأهْلِهِ ،   وأنا خَيْرُكُم لأهْلي "  وكان من أخلاقه صلى الله عليه وسلم أنه جَمِيل العِشْرَة دائم البِشْرِ ،   يُداعِبُ أهلَه ،   ويَتَلَطَّفُ بهم ،   ويُوسِّعُهُم نَفَقَته ،   ويُضاحِك نساءَه ،   حتى إنه كان يسابق عائشة أم المؤمنين يَتَوَدَّدُ إليها بذلك .   قالت : سَابَقَنِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فَسَبَقْتُهُ ،   وذلك قبل أن أحملَ اللحم ،   ثم سابقته بعد ما حملتُ اللحمَ فسبقني ،   فقال :  " هذِهِ بتلْك "  ويجتمع نساؤه كل ليلة في بيت التي يبيت عندها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فيأكل معهن العشاء في بعض الأحيان ،   ثم تنصرف كل واحدة إلى منزلها .   وكان ينام مع المرأة من نسائه في شعار واحد ،   يضع عن كَتِفَيْه الرِّداء وينام بالإزار ،   وكان إذا صلى العشاء يدخل منزله يَسْمُر مع أهله قليلا قبل أن ينام ،   يُؤانسهم بذلك صلى الله عليه وسلم وقد قال الله تعالى : { لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ } [ الأحزاب : 21 ] .

وأحكام عشرة النساء وما يتعلق بتفصيل ذلك موضعه كتاب  " الأحكام "  ،   ولله الحمد .

وقوله تعالى : { فَإِنْ كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا [ وَيَجْعَلُ اللهُ فِيهِ خَيْرًا كَثِيرًا ] } أي : فعَسَى أن يكون صبركم مع إمساككم لهن وكراهتهن فيه ،   خير كثير لكم في الدنيا والآخرة .   كما قال ابن عباس في هذه الآية : هو أن يَعْطف عليها ،   فيرزقَ منها ولدًا .   ويكون في ذلك الولد خير كثير وفي الحديث الصحيح :  " لا يَفْرَك مؤمن مؤمنة ،   إن سَخِطَ منها خُلُقا رَضِيَ منها آخر "  .