وقوله : { وَمَنْ يُهَاجِرْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يَجِدْ فِي الأرْضِ مُرَاغَمًا كَثِيرًا وَسَعَةً } هذا تحريض على الهجرة ،   وترغيب في مفارقة المشركين ،   وأن المؤمن حيثما ذهب وجد عنهم مندوحة وملجأ يتحصن فيه ،   و  " المراغم "  مصدر ،   تقول العرب : راغم فلان قومه مراغما ومراغمة ،   قال نابغة بني جعدة :

كَطَوْدٍ يُلاذُ بأرْكَانِه ***  عَزيز المُرَاغَم وَالْمَهْربِ

وقال ابن عباس :  " المراغَم "  : التحول من أرض إلى أرض .   وكذا رُوي عن الضحاك والربيع بن أنس ،   الثوري ،   وقال مجاهد : { مُرَاغَمًا كَثِيرًا } يعني : متزحزحا عما يكره .   وقال سفيان بن عيينة : { مُرَاغَمًا كَثِيرًا } يعني : بروجا .

والظاهر - والله أعلم - أنه التمنّع الذي يُتَحصَّن به ،   ويراغم به الأعداء .

قوله : { وَسَعَةً } يعني : الرزق .   قاله غير واحد ،   منهم : قتادة ،   حيث قال في قوله : { يَجِدْ فِي الأرْضِ مُرَاغَمًا كَثِيرًا وَسَعَةً } إي ،   والله ،   من الضلالة إلى الهدى ،   ومن القلة إلى الغنى .

وقوله : { وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ } أي : ومن خرج من منزله بنية الهجرة ،   فمات في أثناء الطريق ،   فقد حصل له من الله ثواب من هاجر ،   كما ثبت في الصحيحين وغيرهما من الصحاح والمسانيد والسنن ،   من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم التيمي ،   عن علقمة بن وَقّاص الليثي ،   عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنما الأعمال بالنيات ،   وإنما لكل امرئ ما نوى ،   فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله ،   فهجرته إلى الله ورسوله ،   ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها ،   أو امرأة يتزوجها ،   فهجرته إلى ما هاجر إليه "  .

وهذا عام في الهجرة وفي كل الأعمال .   ومنه الحديث الثابت في الصحيحين في الرجل الذي قتل تسعة وتسعين نَفْسًا .   ثم أكمل بذلك العابد المائة ،   ثم سأل عالما : هل له من توبة ؟ فقال : ومن يَحُول بينك وبين التوبة ؟ ثم أرشده إلى أن يتحول من بلده إلى بلد آخر يعبد الله فيه ،   فلما ارتحل من بلده مهاجرا إلى البلد الآخر ،   أدركه الموت في أثناء الطريق ،   فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب ،   فقال هؤلاء : إنه جاء تائبا .   وقال هؤلاء : إنه لم يَصِلْ بَعْدُ .   فأمروا أن يقيسوا ما بين الأرضين فإلى أيتهما كان أقرب كان منها ،   فأمر الله هذه أن يُقرب من هذه ،   وهذه أن تبعد فوجدوه أقرب إلى الأرض التي هاجر إليها بِشِبْر ،   فقبضته ملائكة الرحمة .   وفي رواية : أنه لما جاءه

الموت ناء بصدره إلى الأرض التي هاجر إليها .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون ،   حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن إبراهيم ،   عن محمد بن عبد الله بن عَتِيك ،   عن أبيه عبد الله بن عَتِيك قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  من خرج من بيته مهاجرا في سبيل الله - ثم قال بأصابعه هؤلاء الثلاث : الوسطى والسبابة والإبهام ،   فجمعهن وقال : وأين المجاهدون - ؟ فخرَّ عن دابته فمات فقد وقع أجره على الله ،   أو لدغته دابة فمات ،   فقد وقع أجره على الله أو مات حَتْف أنفه ،   فقد وقع أجره على الله - والله ! إنها لكلمة ما سمعتها من أحد من العرب قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم - ومن قتل قَعْصًا فقد استوجب المآب .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي حدثني عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي عن المنذر بن عبد الله ،   عن هشام بن عُرْوَة ،   عن أبيه ؛ أن الزبير بن العوام قال : هاجر خالد بن حِزَام إلى أرض الحبشة ،   فنهشته حية في الطريق فمات ،   فنزلت فيه : { وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا } قال الزبير : فكنت أتوقعه وأنتظر قدومه وأنا بأرض الحبشة ،   فما أحزنني شيء حزن وفاته حين بلغني ؛ لأنه قَلّ أحد ممن هاجر من قريش إلا معه بعض أهله ،   أو ذوي رحمه ،   ولم يكن معي أحد من بني أسد بن عبد العزى ،   ولا أرجو غيره .

وهذا الأثر غريب جدا فإن هذه القصة مكية ،   ونزول هذه الآية مدنية ،   فلعله أراد أنها أنزلت تعم حكمه مع غيره ،   وإن لم يكن ذلك سبب النزول ،   والله أعلم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا سليمان بن داود مولى عبد الله بن جعفر ،   حدثنا سهل بن عثمان ،   حدثنا عبد الرحمن بن سليمان ،   عن الأشعث - هو ابن سَوَّار - عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : خرج ضَمْرَةُ بن جُنْدُب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فمات في الطريق قبل أن يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت : { وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ [ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا ] } .

وحدثنا أبي ،   حدثنا عبد الله بن رَجَاء ،   أنبأنا إسرائيل ،   عن سالم ،   عن سعيد بن جبير عن أبي ضمرة بن العيص الزُّرَقِي ،   الذي كان مصاب البصر ،   وكان بمكة فلما نزلت : { إِلا الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً } فقلت : إني لغني ،   وإني لذو حيلة ،   [ قال ] فتجهز يريد النبي صلى الله عليه وسلم فأدركه الموت بالتَّنْعِيم ،   فنزلت هذه الآية : { وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ [ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا ] }

قال الحافظ أبو يعلى : حدثنا إبراهيم بن زياد سَبَلانُ ،   حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن حميد بن أبي حميد ،   عن عطاء بن يزيد الليثي ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من خرج حاجا فمات ،   كتب له أجر الحاج إلى يوم القيامة ،   ومن خرج معتمرا فمات ،   كتب له أجر المعتمر إلى يوم القيامة ،   ومن خرج غازيا في سبيل الله فمات ،   كتب له أجر الغازي إلى يوم القيامة "  .

وهذا حديث غريب من هذا الوجه .