يأمر تعالى عبده ورسوله محمدًا صلى الله عليه وسلم أن يباشر القتال بنفسه ،   ومن نكل عليه فلا عليه منه ؛ ولهذا قال : { لا تُكَلَّفُ إِلا نَفْسَكَ }

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا محمد بن عمرو بن نُبَيْح ،   حدثنا حَكَّام ،   حدثنا الجراح الكندي ،   عن أبي إسحاق قال : سألت البراء بن عازب عن الرجل يلقى مائة من العدو ،   فيقاتل ،   أيكون ممن يقول الله : { وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } [ البقرة : 195 ] قال : قد قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم { فَقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لا تُكَلَّفُ إِلا نَفْسَكَ وَحَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ }

ورواه الإمام أحمد ،   عن سليمان بن داود ،   عن أبي بكر بن عيَّاش ،   عن أبي إسحاق قال : قلت للبراء : الرجل يحمل على المشركين أهو ممن ألقى بيده إلى التهلكة ؟ قال : لا ؛ لأن الله بعث رسوله صلى الله عليه وسلم وقال : { فَقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لا تُكَلَّفُ إِلا نَفْسَكَ } إنما ذلك في النفقة .

وكذا رواه ابن مردُويه ،   من طريق أبي بكر بن عياش ،   وعلي بن صالح ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء به .

ثم قال ابن مردويه : حدثنا سليمان بن أحمد ،   حدثنا أحمد بن النضر العسكري ،   حدثنا مسلم بن عبد الرحمن الْجَرْمِيّ ،   حدثنا محمد بن حِمْيَر ،   حدثنا سفيان الثوري ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء قال : لما نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم : { فَقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللهِ لا تُكَلَّفُ إلا نَفْسَكَ وَحَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ [ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَكُفَّ بَأْسَ الَّذِينَ كَفَرُوا ] } الآية ،   قال لأصحابه :  " قد أمرني ربي بالقتال فقاتلوا "  حديث غريب .

وقوله : { وَحَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ } أي : على القتال ورغبهم فيه وشجعهم عنده كما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ،   وهو يسوي الصفوف :  " قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض "  .

وقد وردت أحاديثُ كثيرة في الترغيب في ذلك ،   فمن ذلك ما رواه البخاري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من آمن بالله ورسوله وأقام الصلاة ،   وآتى الزكاة ،   وصام رمضان ،   كان حقا على الله أن يدخله الجنة ،   هاجر في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها "  قالوا : يا رسول الله ،   أفلا نبشر الناسَ بذلك ؟ فقال :  " إن في الجنة مائةَ درجة ،   أعدَّها الله للمجاهدين في سبيل الله ،   بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ،   فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه أوسط الجنة .   وأعلى الجنة ،   وفوقه عرش الرحمن ،   ومنه تُفَجَّر أنهار الجنة "  .

ورُوي من حديث معاذ وأبي الدرداء وعُبادة نحو ذلك .

وعن أبي سعيد الخدْري أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يا أبا سعيد ،   من رضي بالله ربا ،   وبالإسلام دينا ،   وبمحمد نبيًا ،   وجبت له الجنة "  قال : فعجب لها أبو سعيد فقال : أعدها عليَّ يا رسول الله .   ففعل .   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وأخرى يرفع الله بها العبد مائة درجة في الجنة ،   ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض "  قال : وما هي يا رسول الله ؟ قال :  " الجهاد في سبيل الله "  رواه مسلم .

وقوله : { عَسَى اللَّهُ أَنْ يَكُفَّ بَأْسَ الَّذِينَ كَفَرُوا } أي : بتحريضك إياهم على القتال تنبعث هممهم على مناجزة الأعداء ،   ومدافعتهم عن حوزة الإسلام وأهله ،   ومقاومتهم ومصابرتهم .

وقوله : { وَاللَّهُ أَشَدُّ بَأْسًا وَأَشَدُّ تَنْكِيلا } أي : هو قادر عليهم في الدنيا والآخرة ،   كما قال [ تعالى ] { ذَلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لانْتَصَرَ مَنْهُمْ وَلَكِنْ لِيَبْلُوَ بَعْضَكُمْ بِبَعْضٍ [ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللهِ فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ ]  } [ محمد : 4 ] .