ثم لما بين تعالى حكم القتل الخطأ ،   شرع في بيان حكم القتل العمد ،   فقال : { وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا [ فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا ] } وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد لمن تعاطى هذا الذنب العظيم ،   الذي هو مقرون بالشرك بالله في غير ما آية في كتاب الله ،   حيث يقول ،   سبحانه ،   في سورة الفرقان : { وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ [ وَلا يَزْنُونَ ] } الآية [ الفرقان : 68 ] وقال تعالى : { قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا } [ إلى أن قال :

{ وَلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } [ الأنعام : 151 ] .

والأحاديث في تحريم القتل كثيرة جدا .   من ذلك ما ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء "  وفي الحديث الآخر الذي رواه أبو داود ،   من رواية عمرو بن الوليد بن عبدة المصري ،   عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يزال المؤمن مُعنقا صالحا ما لم يصب دما حراما ،   فإذا أصاب دما حراما بَلَّح "  وفي حديث آخر :  " لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم "  وفي الحديث الآخر :  " لو أجمع أهل السموات والأرض على قتل رجل مسلم ،   لأكبهم الله في النار "  وفي الحديث الآخر :  " من أعان على قتل مسلم ولو بشطر كلمة ،   جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه : آيس من رحمة الله "  .

وقد كان ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   يرى أنه لا توبة للقاتل عمدا لمؤمن .

وقال البخاري : حدثنا آدم ،   حدثنا شعبة ،   حدثنا مغيرة بن النعمان قال : سمعت ابن جبير قال : اختلف فيها أهل الكوفة ،   فَرَحَلْتُ إلى ابن عباس فسألته عنها فقال : نزلت هذه الآية : { وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ [ خَالِدًا ] } هي آخر ما نزل وما نسخها شيء .

وكذا رواه هو أيضا ومسلم والنسائي من طرق ،   عن شعبة ،   به ورواه أبو داود ،   عن أحمد بن حنبل ،   عن ابن مهدي ،   عن سفيان الثوري ،   عن مغيرة بن النعمان ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله : { وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا } فقال : لم ينسخها شيء .

[ وقال ابن جرير : حدثنا ابن بشار حدثنا ابن أبي عدي حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال : قال عبد الرحمن بن أبزة : سئل ابن عباس عن قوله : { وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا } فقال : لم ينسخها شيء ] وقال في هذه الآية : { وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللهِ إِلَهًا آخَرَ [ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ وَلا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا ]  } [ الفرقان : 68 ] قال نزلت في أهل الشرك .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا جرير ،   عن منصور ،   حدثني سعيد بن جبير - أو حدثنى الحكم ،   عن سعيد بن جبير - قال : سألت ابن عباس عن قوله [ تعالى ] { وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ } قال : إن الرجل إذا عرف الإسلام وشرائع الإسلام ،   ثم قتل مؤمنا متعمدا ،   فجزاؤه جهنم ولا توبة له .   فذكرت ذلك لمجاهد فقال : إلا من ندم .

حدثنا ابن حميد ،   وابن وَكِيع قالا حدثنا جرير ،   عن يحيى الجابر ،   عن سالم بن أبي الجَعْد قال : كنا عند ابن عباس بعد ما كُف بصره ،   فأتاه رجل فناداه : يا عبد الله بن عباس ،   ما ترى في رجل قتل مؤمنا متعمدا ؟ فقال : { جَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا } قال : أفرأيت إن تاب وعمل صالحا ثم اهتدى ؟ قال ابن عباس : ثكلته أمه ،   وأنى له التوبة والهدى ؟ والذي نفسي بيده ! لقد سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول :  " ثكلته أمه ،   قاتل مؤمن متعمدا ،   جاء يوم القيامة آخذه بيمينه أو بشماله ،   تشخب أوداجه دمًا في قُبُل عرش الرحمن ،   يلزم قاتله بشماله بيده الأخرى ،   يقول : سل هذا فيم قتلني "  ؟ وايم الذي نفس عبد الله بيده ! لقد أنزلت هذه الآية ،   فما نسختها من آية حتى قبض نبيكم صلى الله عليه وسلم ،   وما نزل بعدها من برهان .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   سمعت يحيى بن المُجَبَّر يحدث عن سالم بن أبي الجعد ،   عن ابن عباس ؛ أن رجلا أتاه فقال : أرأيت رجلا قتل رجلا متعمدا ؟ فقال : { جَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا [ وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا ] } قال : لقد نزلت في آخر ما نزل ،   ما نسخها شيء حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وما نزل وحي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال : أرأيت إن تاب وآمن وعمل صالحًا ثم اهتدى ؟ قال : وأنى له بالتوبة .   وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .   يقول :  " ثكلته أمه ،   رجل قتل رجلا متعمدا ،   يجيء يوم القيامة آخذا قاتله بيمينه أو بيساره - وآخذا رأسه بيمينه أو بشماله - تَشْخَب أوداجه دما من قبل العرش يقول : يا رب ،   سل عبدك فيم قتلني ؟ "  .

وقد رواه النسائي عن قتيبة وابن ماجه عن محمد بن الصباح ،   عن سفيان بن عيينة ،   عن عمار الدُّهني ،   ويحيى الجابر وثابت الثمالي عن سالم بن أبي الجعد ،   عن ابن عباس ،   فذكره وقد روي هذا عن ابن عباس من طرق كثيرة .

وممن ذهب إلى أنه لا توبة له من السلف : زيد بن ثابت ،   وأبو هريرة ،   وعبد الله بن عمر ،   وأبو سلمة بن عبد الرحمن ،   وعبيد بن عمر ،   والحسن ،   وقتادة ،   والضحاك بن مزاحم ،   نقله ابن أبي حاتم .

وفي الباب أحاديث كثيرة : من ذلك ما رواه أبو بكر بن مردويه الحافظ في تفسيره : حدثنا دَعْلَج بن أحمد ،   حدثنا محمد بن إبراهيم بن سعيد البُوشَنْجي وحدثنا عبد الله بن جعفر ،   حدثنا إبراهيم بن فهد قالا حدثنا عبيد بن عبيدة ،   حدثنا مُعْتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن الأعمش ،   عن أبي عمرو بن شُرَحْبِيل ،   عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يجيء المقتول متعلقا بقاتله يوم القيامة ،   آخذًا رأسه بيده الأخرى فيقول : يا رب ،   سل هذا فيم قتلني ؟ "  قال :  " فيقول : قتلته لتكون العزة لك .   فيقول : فإنها لي "  .   قال :  " ويجيء آخر متعلقا بقاتله فيقول : رب ،   سل هذا فيم قتلني ؟ "  قال :  " فيقول قتلته لتكون العزة لفلان "  .   قال :  " فإنها ليست له بؤْ بإثمه "  .   قال :  " فيهوى في النار سبعين خريفا "  .

وقد رواه عن النسائي ،   عن إبراهيم بن المُسْتَمِرِّ العَوْفي ،   عن عمرو بن عاصم ،   عن معتمر بن سليمان ،   به

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا صفوان بن عيسى ،   حدثنا ثور بن يزيد ،   عن أبي عون ،   عن أبي إدريس قال : سمعت معاوية ،   رضي الله عنه ،   يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت كافرا ،   أو الرجل يقتل مؤمنا متعمدا "  .

وكذا رواه النسائي ،   عن محمد بن المثنى ،   عن صفوان بن عيسى ،   به .

وقال ابن مردويه : حدثنا عبد الله بن جعفر ،   حدثنا سَمُّوَيْه ،   حدثنا عبد الأعلى بن مُسْهِر ،   حدثنا صَدَقَةُ بن خالد ،   حدثنا خالد بن دِهْقان ،   حدثنا ابن أبي زكريا قال : سمعت أم الدرداء تقول : سمعت أبا الدرداء يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركا ،   أو من قتل مؤمنا متعمدا "  .

وهذا غريب جدا من هذا الوجه .   والمحفوظ حديث معاوية المتقدم فالله أعلم .

ثم روى ابن مَردويه من طريق بَقَيَّةَ بن الوليد ،   عن نافع بن يزيد ،   حدثني ابن جبير الأنصاري ،   عن داود بن الحُصَين ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من قتل مؤمنا متعمدا فقد كفر بالله عز وجل "  .

وهذا حديث منكر أيضا ،   وإسناده تُكُلم فيه جدا .

وقال الإمام أحمد : حدثنا النضر ،   حدثنا سليمان بن المغيرة ،   حدثنا حميد قال : أتاني أبو العالية أنا وصاحب لي ،   فقال لنا : هلما فأنتما أشب شيئًا مني ،   وأوعى للحديث مني ،   فانطلق بنا إلى بِشْر بن عاصم - فقال له أبو العالية : حدث هؤلاء حديثك .   فقال : حدثنا عقبة بن مالك الليثي قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية ،   فأغارت على قوم ،   فشد من القوم رجل ،   فاتبعه رجل من السرية شاهرا سيفه فقال الشاد من القوم : إني مسلم .   فلم ينظر فيما قال ،   فضربه فقتله ،   فَنَمَى الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا ،   فبلغ القاتلَ .   فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ،   إذ قال القاتلُ : والله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل .   قال : فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه وعمن قبله من الناس ،   وأخذ في خطبته ،   ثم قال أيضا : يا رسول الله ،   ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل ،   فأعرض عنه وعمن قبله من الناس ،   وأخذ في خطبته ،   ثم لم يصبر ،   فقال الثالثة : والله يا رسول الله ما قال إلا تعوذا من القتل .

فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم تُعْرف المساءةُ في وجهه ،   فقال :  " إن الله أبى على من قتل مؤمنا "  ثلاثًا .

ورواه النسائي من حديث سليمان بن المغيرة

والذي عليه الجمهور من سلف الأمة وخلفها : أن القاتل له توبة فيما بينه وبين ربه عز وجل ،   فإن تاب وأناب وخشع وخضع ،   وعمل عملا صالحا ،   بدل الله سيئاته حسنات ،   وعوض المقتول من ظلامته وأرضاه عن طلابته .

قال الله تعالى : { وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ [ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ وَلا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا * يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَانًا ] .   إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلا صَالِحًا [ فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا ] } [ الفرقان : 68 ،   69 ] وهذا خبر لا يجوز نسخه .   وحمله على المشركين ،   وحمل هذه الآية على المؤمنين خلاف الظاهر ،   ويحتاج حمله إلى دليل ،   والله أعلم .

وقال تعالى : { قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللهِ [ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ] } [ الزمر : 53 ] وهذا عام في جميع الذنوب ،   من كفر وشرك ،   وشك ونفاق ،   وقتل وفسق ،   وغير ذلك : كل من تاب من أي ذلك تاب الله عليه .

وقال تعالى : { إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ } [ النساء : 48 ] .   فهذه الآية عامة في جميع الذنوب ما عدا الشرك ،   وهي مذكورة في هذه السورة الكريمة بعد هذه الآية وقبلها ،   لتقوية الرجاء ،   والله أعلم .

وثبت في الصحيحين خبر الإسرائيلي الذي قتل مائة نفس ،   ثم سأل عالما : هل لي من توبة ؟ فقال : ومن يحول بينك وبين التوبة ؟ ! ثم أرشده إلى بلد يَعْبد الله فيه ،   فهاجر إليه ،   فمات في الطريق ،   فقبضته ملائكة الرحمة .   كما ذكرناه غير مرة ،   إن كان هذا في بني إسرائيل فَلأن يكون في هذه الأمة التوبة مقبولة بطريق الأولى والأحرى ؛ لأن الله وضع عنا الأغلال والآصار التي كانت عليهم ،   وبعث نبينا بالحنيفية السمحة .   فأما الآية الكريمة ،   وهي قوله تعالى : { وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا [ فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا ] } فقد قال أبو هريرة وجماعة من السلف : هذا جزاؤه إن جازاه ،   وقد رواه ابن مردويه مرفوعا ،   من طريق محمد بن جامع العطار ،   عن العلاء بن ميمون العنبري ،   عن حجاج الأسود ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي هريرة مرفوعا ،   ولكن لا يصح ومعنى هذه الصيغة : أن هذا جزاؤه إن جوزي عليه ،   وكذا كل وعيد على ذنب ،   لكن قد يكون كذلك مُعَارض من أعمال صالحة تمنع وصول ذلك الجزاء إليه ،   على قولي أصحاب الموازنة أو الإحباط .   وهذا أحسن ما يسلك في باب الوعيد ،   والله أعلم بالصواب .   وبتقدير دخول القاتل إلى النار ،   أما على قول ابن عباس ومن وافقه أنه لا توبة له ،   أو على قول الجمهور حيث لا عمل له صالحا ينجو به ،   فليس يخلد فيها أبدًا ،   بل الخلود هو المكث الطويل .   وقد تواردت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه يخرج من النار من كان في قلبه أدنى ذرة من إيمان .   وأما حديث معاوية :  " كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت كافرا ،   أو الرجل يقتل مؤمنا متعمدا "  :  " عسى "  للترجي ،   فإذا انتفى الترجي في هاتين الصورتين لا ينتفي وقوع ذلك في أحدهما ،   وهو القتل ؛ لما ذكرنا من الأدلة .   وأما من مات كافرا ؛ فالنص أنه لا يغفر له البتة ،   وأما مطالبة المقتول القاتل يوم القيامة فإنه حق من حقوق الآدميين وهي لا تسقط بالتوبة ،   ولا فرق بين المقتول والمسروق منه ،   والمغضوب منه والمقذوف وسائر حقوق الآدميين ،   فإن الإجماع منعقد على أنها لا تسقط بالتوبة ،   ولا بد من أدائها إليهم في صحة التوبة ،   فإن تعذر ذلك فلا بد من الطلابة يوم القيامة ،   لكن لا يلزم من وقوع الطلابة وقوع المجازاة ،   وقد يكون للقاتل أعمال صالحة تصرف إلى المقتول أو بعضها ،   ثم يفضل له أجر يدخل به الجنة ،   أو يعوض الله المقتول من فضله بما يشاء ،   من قصور الجنة ونعيمها ،   ورفع درجته فيها ونحو ذلك ،   والله أعلم .

ثم للقتل العمد أحكام في الدنيا وأحكام في الآخرة أما [ في ] الدنيا فتسلط أولياء المقتول عليه ،   قال الله تعالى : { وَمَنْ قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَانًا [ فَلا يُسْرِفْ فِي الْقَتْلِ إِنَّهُ كَانَ مَنْصُورًا ] } [ الإسراء : 33 ] ثم هم مخيرون بين أن يقتلوا ،   أو يعفوا ،   أو يأخذوا دية مغلظة أثلاثا : ثلاثون حِقَّة ،   وثلاثون جَذْعَة ،   وأربعون خَلِفَه كما هو مقرر في كتب الأحكام .

واختلف الأئمة : هل تجب عليه كفارة عتق رقبة ،   أو صيام شهرين متتابعين ،   أو إطعام ؟ على أحد القولين ،   كما تقدم في كفارة الخطأ ،   على قولين : فالشافعي وأصحابه وطائفة من العلماء يقولون : نعم ،   يجب عليه ؛ لأنه إذا وجبت الكفارة في الخطأ فلأن تجب عليه في العمد أولى .   وطردوا هذا في كفارة اليمين الغَمُوس ،   واعتضدوا بقضاء الصلوات المتروكة عمدا ،   كما أجمعوا على ذلك في الخطأ .

قال أصحاب الإمام أحمد وآخرون : قتل العمد أعظم من أن يكفر ،   فلا كفارة فيه ،   وكذا اليمين الغموس ،   ولا سبيل لهم إلى الفرق بين هاتين الصورتين وبين الصلاة المتروكة عمدا ،   فإنهم يقولون : بوجوب قضائها وإن تركت عمدًا .

وقد احتج من ذهب إلى وجوب الكفارة في قتل العمد بما رواه الإمام أحمد حيث قال : حدثنا عارم بن الفضل ،   حدثنا عبد الله بن المبارك ،   عن إبراهيم بن أبي عَبْلَة ،   عن الغَرِيف بن عياش ،   عن واثلة بن الأسقع قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم نفر من بني سليم فقالوا : إن صاحبا لنا قد أوجب .   قال :  " فليعتق رقبة ،   يفدي الله بكل عضو منها عضوا منه من النار "  .

وقال أحمد : حدثنا إبراهيم بن إسحاق ،   حدثنا ضَمْرَة بن ربيعة ،   عن إبراهيم بن أبي عبلة عن الغَريف الديلمي قال : أتينا واثلة بن الأسقع الليثي فقلنا : حدثنا حديثا سمعتَه من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا قد أوجب ،   فقال :  " أعتقوا عنه ،   يُعْتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار "  .

وكذا رواه أبو داود والنسائي ،   من حديث إبراهيم بن أبي عبلة ،   به ولفظ أبي داود عن الغريف الديلمي قال : أتينا واثلة بن الأسقع فقلنا : حدثنا حديثا ليس فيه زيادة ولا نقصان .   فغضب فقال : إن أحدكم ليقرأ ومصحفه معلق في بيته فيزيد وينقص ،   قلنا : إنا أردنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا قد أوجب - يعني النار - بالقتل ،   فقال :  " أعتقوا عنه ،   يعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار "  .