يقول تعالى : { الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ } أي : الرجل قَيّم على المرأة ،   أي هو رئيسها وكبيرها والحاكم عليها ومؤدبها إذا اعوجَّت { بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ } أي : لأن الرجال أفضل من النساء ،   والرجل خير من المرأة ؛ ولهذَا كانت النبوة مختصة بالرجال وكذلك المُلْك الأعظم ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم :  " لن يُفلِح قومٌ وَلَّوا أمْرَهُم امرأة "  رواه البخاري من حديث عبد الرحمن بن أبي بكرة ،   عن أبيه وكذا منصب القضاء وغير ذلك .

{ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ } أي : من المهور والنفقات والكلف التي أوجبها الله عليهم لهنَّ في كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ،   فالرجل أفضل من المرأة في نفسه ،   وله الفضل عليها والإفضال ،   فناسب أن يكون قَيّما عليها ،   كما قال ] الله[  تعالى : { وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ } الآية [ البقرة : 228 ] .

وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : { الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ } يعني : أمراء عليها أي تطيعه فيما أمرها به من طاعته ،   وطاعتُه : أن تكون محسنة إلى أهله حافظة لماله .   وكذا قال مقاتل ،   والسدي ،   والضحاك .

وقال الحسن البصري : جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تستعديه على زوجها أنه لَطَمَها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " القِصَاص "  ،   فأنزل الله عز وجل : { الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ } الآية ،   فرجعت بغير قصاص .

رواه ابن جرير وابن أبي حاتم ،   من طرق ،   عنه .   وكذلك أرسل هذا الخبر قتادة ،   وابن جُرَيج والسدي ،   أورد ذلك كله ابن جرير .   وقد أسنده ابن مردويه من وجه آخر فقال :

حدثنا أحمد بن علي النسائي ،   حدثنا محمد بن عبد الله الهاشمي ،   حدثنا محمد بن محمد الأشعث ،   حدثنا موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد ،   حدثني أبي ،   عن جدي ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن علي قال : أتى النبي رجل من الأنصار بامرأة له ،   فقالت : يا رسول الله ،   إن زوجها فلان بن فلان الأنصاري ،   وإنه ضربها فأثر في وجهها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليْسَ ذَلِكَ لَه "  .   فأنزل الله : { الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ [ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ ] } أي : قوامون على النساء في الأدب .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أَرَدْتُ أمْرًا وأرَادَ الله غَيْرَه "  .

وقال الشعبي في هذه الآية : { الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ } قال : الصداق الذي أعطاها ،   ألا ترى أنه لو قَذَفَها لاعنَها ،   ولو قذفته جُلِدت .

وقوله : { فَالصَّالِحَاتُ } أي : من النساء { قانِتَاتٌ } قال ابن عباس وغير واحد : يعني مطيعات لأزواجهن { حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ } .

قال السدي وغيره : أي تحفظ زوجها في غيبته في نفسها وماله .

وقوله : { بِمَا حَفِظَ اللَّهُ } أي : المحفوظ من حفظه .

قال ابن جرير : حدثني المثنى ،   حدثنا أبو صالح ،   حدثنا أبو مَعْشَر ،   حدثنا سعيد بن أبي سعيد الْمقبري ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خَيرُ النساءِ امرأةٌ إذا نَظَرْتَ إليها سَرَّتْكَ وإذا أمَرْتَها أطاعتكَ وإذا غِبْتَ عنها حَفِظتْكَ في نَفْسِها ومالِكَ "  .   قال : ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : { الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ } إلى آخرها .

ورواه ابن أبي حاتم ،   عن يونس بن حبيب ،   عن أبي داود الطيالسي ،   عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ،   عن سعيد المقبري ،   به مثله سواء .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن إسحاق ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   عن عُبيد الله بن أبي جعفر : أن ابن قارظ أخبره : أن عبد الرحمن بن عوف قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا صَلَّت المرأة خَمسها ،   وصامت شهرها وحفظت فَرْجَها ؛ وأطاعت زوجها قِيلَ لها : ادخُلِي الجنة من أيِّ أبواب الجنة شِئْتِ "  .

تفرد به أحمد من طريق عبد الله بن قارظ عن عبد الرحمن بن عوف .

وقوله تعالى { وَاللاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ } أي : والنساء اللاتي تتخوفون أن ينشزن على أزواجهن .   والنشوز : هو الارتفاع ،   فالمرأة الناشز هي المرتفعة على زوجها ،   التاركة لأمره ،   المُعْرِضَة عنه ،   المُبْغِضَة له .   فمتى ظهر له منها أمارات النشوز فليعظْها وليخوّفها عقابَ الله في عصيانه فإن الله قد أوجب حق الزوج عليها وطاعته ،   وحرم عليها معصيته لما له عليها من الفضل والإفضال .   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لو كُنْتُ آمرًا أحدًا أن يَسْجد لأحد لأمرتُ المرأة أن تَسْجُدَ لزوجها ،   من عِظَم حَقِّه عليها "  وروى البخاري ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا دَعَا الرَّجُلُ امرَأتَهُ إلى فِرَاشِه فأبَتْ عليه ،   لَعَنَتْهَا الملائكة حتى تُصْبِح "  ورواه مسلم ،   ولفظه :  " إذا باتت المرأة هَاجرة فِراش زَوْجِها ،   لعنتها الملائكة حتى تُصبِح "  ؛ ولهذا قال تعالى : { وَاللاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ } .

وقوله : { وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : الهجران هو أن لا يجامعها ،   ويضاجعها على فراشها ويوليها ظهره .   وكذا قال غير واحد ،   وزاد آخرون - منهم : السدي ،   والضحاك ،   وعكرمة ،   وابن عباس في رواية - : ولا يكلمها مع ذلك ولا يحدثها .

وقال علي بن أبي طلحة أيضا ،   عن ابن عباس : يعظها ،   فإن هي قبلت وإلا هجرها في المضجع ،   ولا يكلمها من غير أن يذر نكاحها ،   وذلك عليها شديد .

وقال مجاهد ،   والشعبي ،   وإبراهيم ،   ومحمد بن كعب ،   ومِقْسم ،   وقتادة : الهجر : هو أن لا يضاجعها .

وقد قال أبو داود : حدثنا موسى بن إسماعيل ،   حدثنا حماد ،   عن علي بن زيد ،   عن أبي حرّة الرقاشي ،   عن عمه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " فَإِن خِفْتُمْ نُشُوزَهُنَّ فَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ "  قال حماد :

يعني النكاح .

وفي السنن والمسند عن معاوية بن حيدة القشيري أنه قال : يا رسول الله ،   ما حق امرأة أحدنا ؟ قال :  " أن تُطعمها إذا طَعِمْتَ ،   وتكسوها إذا اكْتَسَيْتَ ،   ولا تَضْرِب الوَجْهَ ولا تُقَبِّح ،   ولا تَهْجُر إلا في البَيْتِ "  .

وقوله : { وَاضْرِبُوهُنَّ } أي : إذا لم يَرْتَدِعْن بالموعظة ولا بالهجران ،   فلكم أن تضربوهن ضربا غير مبرح ،   كما ثبت في صحيح مسلم عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال في حجة الوداع :  " واتَّقُوا اللهَ في النِّساءِ ،   فإنهن عندكم عَوَانٌ ،   ولكم عليهن ألا يُوطِئْنَ فُرُشكم أحدا تكرهونه ،   فإن فَعَلْن فاضربوهن ضَرْبا غير مُبَرِّح ،   ولهن رزْقُهنَّ وكِسْوتهن بالمعروف "  .

وكذا قال ابن عباس وغير واحد : ضربا غير مبرح .   قال الحسن البصري : يعني غير مؤثر .   قال الفقهاء : هو ألا يكسر فيها عضوا ولا يؤثر فيها شيئا .

وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : يهجرها في المضجع ،   فإن أقبلت وإلا فقد أذن الله لك أن تضرب ضربا غير مبرح ،   ولا تكسر لها عظما ،   فإن أقبلت وإلا فقد حَل لك منها الفدية .

وقال سفيان بن عُيَينة ،   عن الزهري ،   عن عبد الله بن عبد الله بن عمر ،   عن إياس بن عبد الله بن أبي ذُباب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تَضْرِبوا إماءَ اللهِ "  .   فجاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ذئِرَت النساء على أزواجهن .   فرخص في ضربهن ،   فأطاف بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء كثير يشكون أزواجهن ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لقد أطافَ بآل محمد نِسَاءٌ كثير يَشْكُونَ أزواجهن ،   ليس أولئك بخياركم "  رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا سليمان بن داود - يعني أبا داود الطيالسي - حدثنا أبو عوانة ،   عن داود الأوْدِيِّ ،   عن عبد الرحمن المُسْلي عن الأشعث بن قيس ،   قال ضفْتُ عمر ،   فتناول امرأته فضربها ،   وقال : يا أشعث ،   احفظ عني ثلاثا حَفظتهن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تَسألِ الرَّجُلَ فِيمَ ضَرَبَ امرَأَتَهُ ،   ولا تَنَم إلا على وِتْر .   .   .   ونسي الثالثة .

وكذا رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ،   من حديث عبد الرحمن بن مهدي ،   عن أبي عوانة ،   عن داود الأوديّ ،   به .

وقوله : { فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلا } أي : فإذا أطاعت المرأة زوجها في جميع ما يريد منها ،   مما أباحه الله له منها ،   فلا سبيل له عليها بعد ذلك ،   وليس له ضربها ولا هجرانها .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا } تهديد للرجال إذا بغوا على النساء من غير سبب ،   فإن الله العلي الكبير وليهن وهو منتقم ممن ظلمهن وبغى عليهن .