يأمر تعالى بدفع أموال اليتامى إليهم إذا بلغوا الحُلُم كاملة موفرة ،   وينهى عن أكلها وضَمِّها إلى أموالهم ؛ ولهذا قال : { وَلا تَتَبَدَّلُوا الْخَبِيثَ بِالطَّيِّبِ } قال سفيان الثوري ،   عن أبي صالح : لا تعْجل بالرزق الحرام قبل أن يأتيك الرزق الحلال الذي قدر لك .

وقال سعيد بن جبير : لا تبَدَّلوا الحرام من أموال الناس بالحلال من أموالكم ،   يقول : لا تبذروا أموالكم الحلال وتأكلوا أموالهم الحرام .

وقال سعيد بن المسيّب والزهري : لا تُعْط مهزولا وتأخذ سمينا .

وقال إبراهيم النَّخَعِي والضحاك : لا تعط زائفًا وتأخذ جيدًا .

وقال السُّدِّي : كان أحدهم يأخذ الشاة السمينة من غَنم اليتيم ،   ويجعل فيها مكانها الشاة المهزولة ،   ويقول شاة بشاة ،   ويأخذ الدرهم الجَيِّد ويطرح مكانه الزّيْف ،   ويقول : درهم بدرهم .

وقوله : { وَلا تَأْكُلُوا أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ } قال مجاهد ،   وسعيد بن جبَيْر ،   ومقاتل بن حَيَّان ،   والسّدي ،   وسفيان بن حُسَين : أي لا تخلطوها فتأكلوها جميعا .

وقوله : { إِنَّهُ كَانَ حُوبًا كَبِيرًا } قال ابن عباس : أي إثمًا كبيرًا عظيما .

وقد رواه ابن مَرْدُويه ،   عن أبي هريرة قال : سئِل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله : { حُوبًا كَبِيرًا } قال :  " إثما كبيرًا "  .   ولكن في إسناده محمد بن يونس الكُدَيْمي وهو ضعيف وهكذا رُوي عن مجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وقتادة ،   والضحاك ،   ومقاتل بن حيان ،   وأبي مالك ،   وزيد بن أسلم ،   وأبي سِنَان مثل قول ابن عباس .

وفي الحديث المروي في سنن أبي داود :  " اغفر لنا حوبنا وخطايانا "  .

وروى ابن مَرْدويه بإسناده إلى واصل ،   مولى أبي عيينة ،   عن محمد بن سِيرِين ،   عن ابن عباس : أن أبا أيوب طَلَّق امرأته ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " يا أبا أيوب ،   إن طلاق أم أيوب كان حوبا "  قال ابن سيرين : الحوب الإثم .

ثم قال ابن مردويه : حدثنا عبد الباقي ،   حدثنا بشر بن موسى ،   أخبرنا هَوْذَة بن خليفة ،   أخبرنا عَوْف ،   عن أنس : أن أبا أيوب أراد طلاق أم أيوب ،   فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " إن طلاق أم أيوب لحوب فأمسكها "  ثم رواه ابن مردويه والحاكم في مستدركه من حديث علي بن عاصم ،   عن حُمَيد الطويل ،   سمعت أنس بن مالك يقول : أراد أبو طلحة أن يطلق أم سُليم فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إن طلاق أم سليم لحوب "  فكف .

والمعنى : إن أكلكم أموالهم مع أموالكم إثم عظيم وخطأ كبير فاجتنبوه .