وقوله : { وَإِذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا } أي : إذا سلم عليكم المسلم ،   فردوا عليه أفضل مما سلم ،   أو ردوا عليه بمثل ما سلم [ به ] فالزيادة مندوبة ،   والمماثلة مفروضة .

قال ابن جرير : حدثني موسى بن سهل الرملي ،   حدثنا عبد الله بن السَّري الأنطاكي ،   حدثنا هشام بن لاحق ،   عن عاصم الأحول ،   عن أبي عثمان النَّهْدي ،   عن سلمان الفارسي قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليك يا رسول الله .   فقال :  " وعليك السلام ورحمة الله "  .   ثم أتى آخر فقال : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وعليك السلام ورحمة الله وبركاته "  .   ثم جاء آخر فقال : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته فقال له :  " وعليك "  فقال له الرجل : يا نبي الله ،   بأبي أنت وأمي ،   أتاك فلان وفلان فسلما عليك فرددت عليهما أكثر مما رددت علي .   فقال :  " إنك لم تدع لنا شيئا ،   قال الله تعالى : { وَإِذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا } فرددناها عليك "  .

وهكذا رواه ابن أبي حاتم معلقا فقال : ذكر عن أحمد بن الحسن الترمذي ،   حدثنا عبد الله بن السري - أبو محمد الأنطاكي - قال أبو الحسن : وكان رجلا صالحا - حدثنا هشام بن لاحق ،   فذكر بإسناده مثله .

ورواه أبو بكر بن مردويه : حدثنا عبد الباقي بن قانع ،   حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ،   حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن لاحق أبو عثمان ،   فذكره بمثله ،   ولم أره في المسند والله أعلم .

وفي هذا الحديث دلالة على أنه لا زيادة في السلام على هذه الصفة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،   إذ لو شرع أكثر من ذلك ،   لزاده رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن كثير - أخو سليمان بن كثير - حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن عوف ،   عن أبي رجاء العُطَاردي ،   عن عمران بن حُصَين ؛ أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليكم فرد عليه ثم جلس ،   فقال :  " عَشْرٌ "  .   ثم جاء آخر فقال :  " السلام عليكم ورحمة الله .   فرد عليه ،   ثم جلس ،   فقال :  " عشرون "  .   ثم جاء آخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .   فرد عليه ،   ثم جلس ،   فقال :  " ثلاثون "  .

وكذا رواه أبو داود عن محمد بن كثير ،   وأخرجه الترمذي والنسائي والبزار من حديثه ،   ثم قال الترمذي : حسن غريب من هذا الوجه ،   وفي الباب عن أبي سعيد وعلي وسهل بن حُنَيف [ رضي الله عنهم ] .

وقال البزَّار : قد روي هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه ،   هذا أحسنها إسنادا وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن حرب الموصلي ،   حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن الحسن بن صالح ،   عن سِمَاك ،   عن عكرمة عن ابن عباس قال : من يسلم عليك من خلق الله ،   فاردد عليه وإن كان مجوسيا ؛ ذلك بأن الله يقول : { فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا }

وقال قتادة : { فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا } يعني : للمسلمين { أَوْ رُدُّوهَا } يعني : لأهل الذمة .

وهذا التنزيل فيه نظر ،   بل كما تقدم في الحديث من أن المراد أن يرد بأحسن مما حياه به ،   فإن بلغ المسلم غاية ما شرع في السلام ؛ رد عليه مثل ما قال ،   فأما أهل الذمة فلا يُبْدؤون بالسلام ولا يزادون ،   بل يرد عليهم بما ثبت في الصحيحين ،   عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا سلم عليكم اليهود فإنما يقول أحدهم : السام عليك فقل : وعليك "  .

وفي صحيح مسلم ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تبدؤوا اليهود والنصارى بالسلام ،   وإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى أضيقه "  .

وقال سفيان الثوري ،   عن رجل ،   عن الحسن البصري قال : السلام تطوع ،   والرد فريضة .

وهذا الذي قاله هو قول العلماء قاطبة : أن الرد واجب على من سلم عليه ،   فيأثم إن لم يفعل ؛ لأنه خالف أمر الله في قوله : { فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا } وقد جاء في الحديث الذي رواه .