يقول تعالى : ليس لمؤمن أن يقتل أخاه المؤمن بوجه من الوجوه ،   كما ثبت في الصحيحين ،   عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله ،   وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث : النفس بالنفس ،   والثيب الزاني ،   والتارك لدينه المفارق للجماعة "  .

ثم إذا وقع شيء من هذه الثلاث ،   فليس لأحد من آحاد الرعية أن يقتله ،   وإنما ذلك إلى الإمام أو نائبه .

وقوله : { إِلا خَطَأً } قالوا : هو استثناء منقطع ،   كقول الشاعر

من البيض لم تَظْعن بعيدا ولم تَطَأ *** على الأرض إلا رَيْطَ بُرْد مُرَحَّل .

ولهذا شواهد كثيرة .

واختلف في سبب نزول هذه [ الآية ] فقال مجاهد وغير واحد : نزلت في عياش بن أبي ربيعة أخي أبي جهل لأمه - وهي أسماء بنت مُخَرِّبَة - وذلك أنه قتل رجلا كان يعذبه مع أخيه على الإسلام ،   وهو الحارث بن يزيد العامري ،   فأضمر له عَيّاش السوء ،   فأسلم ذلك الرجل وهاجر ،   وعياش لا يشعر ،   فلما كان يوم الفتح رآه ،   فظن أنه على دينه ،   فحمل عليه فقتله .   فأنزل الله هذه الآية .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : نزلت في أبي الدرداء ؛ لأنه قتل رجلا وقد قال كلمة الإسلام حين رفع السيف ،   فأهوى به إليه ،   فقال كلمته ،   فلما ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما قالها متعوذا .   فقال له :  " هل شققت عن قلبه "  [ وهذه القصة في الصحيح لغير أبي الدرداء ] .

وقوله : { وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ [ إِلا أَنْ يَصَّدَّقُوا ] } هذان واجبان في قتل الخطأ ،   أحدهما : الكفارة لما ارتكبه من الذنب العظيم ،   وإن كان خطأ ،   ومن شرطها أن تكون عتق رقبة مؤمنة فلا تجزئ الكافرة .

وحكى ابن جرير ،   عن ابن عباس والشعبي وإبراهيم النَّخَعِي والحسن البصري أنهم قالوا : لا يجزئ الصغير حتى يكون قاصدًا للإيمان .   وروي من طريق عبد الرزاق عن معمر ،   عن قتادة قال : في حرف ،   أبي : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ } لا يجزئ فيها صبي .

واختار ابن جرير إن كان مولودًا بين أبوين مسلمين أجزأ ،   وإلا فلا .   والذي عليه الجمهور : أنه متى كان مسلمًا صح عتقه عن الكفارة ،   سواء كان صغيرًا أو كبيرًا .

وقال الإمام أحمد : أنبأنا عبد الرزاق ،   أخبرنا معمر ،   عن الزُّهري ،   عن عبد الله بن عبد الله ،   عن رجل من الأنصار ؛ أنه جاء بِأَمَةٍ سوداء ،   فقال : يا رسول الله ،   إن علي رقبة مؤمنة ،   فإن كنت ترى هذه مؤمنة أعتقتها .   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أتشهدين أن لا إله إلا الله ؟ "  قالت : نعم .   قال :  " أتشهدين أني رسول الله ؟ "  قالت نعم .   قال :  " أتؤمنين بالبعث بعد الموت ؟ "  قالت : نعم ،   قال :  " أعتقها "  .

وهذا إسناد صحيح ،   وجهالة الصحابي لا تضر .

وفي موطأ [ الإمام ] مالك ومسندي الشافعي وأحمد ،   وصحيح مسلم ،   وسنن أبي داود والنسائي ،   من طريق هلال بن أبي ميمونة ،   عن عطاء بن يسار ،   عن معاوية بن الحكم أنه لما جاء بتلك الجارية السوداء قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أين الله ؟ "  قالت : في السماء .   قال :  " من أنا "  قالت : أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أعتقها فإنها مؤمنة "  .

وقوله : { وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ } هو الواجب الثاني فيما بين القاتل وأهل القتيل ،   عوضا لهم عما فاتهم من قريبهم .   وهذه الدية إنما تجب أخماسا ،   كما رواه الإمام أحمد وأهل السنن ،   من حديث الحجاج بن أرطأة ،   عن زيد بن جبير ،   عن خشف بن مالك ،   عن ابن مسعود قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في دية الخطأ عشرين بنت مخاض ،   وعشرين بني مخاض ذكورا ،   وعشرين بنت لبون ،   وعشرين جَذَعة وعشرين حِقَّة .

لفظ النسائي ،   وقال الترمذي : لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه ،   وقد روي عن عبد الله موقوفا .

وكذا روي عن [ علي و ] طائفة .

وقيل : تجب أرباعا .   وهذه الدية إنما تجب على عاقلة القاتل ،   لا في ماله ،   قال الشافعي ،   رحمه الله : لم أعلم مخالفا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالدية على العاقلة ،   وهو أكثر من حديث الخاصة وهذا الذي أشار إليه ،   رحمه الله ،   قد ثبت في غير ما حديث ،   فمن ذلك ما ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة قال : اقتتلت امرأتان من هُذَيل ،   فرمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما في بطنها ،   فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقضى أن دية جنينها غُرَّة عبد أو أمة ،   وقضى بدية المرأة على عاقلتها .

وهذا يقتضي أن حكم عمد الخطأ حكم الخطأ المحض في وجوب الدية ،   لكن هذا تجب فيه الدية أثلاثا كالعمد ،   لشبهه به .

وفي صحيح البخاري ،   عن عبد الله بن عمر قال : بعث رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني جذيمة ،   فدعاهم إلى الإسلام ،   فلم يحسنوا أن يقولوا : أسلمنا .   فجعلوا يقولون : صبأنا صبأنا .   فجعل خالد يقتلهم ،   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فرفع يديه وقال :  " اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد "  .   وبعث عليا فودى قتلاهم وما أتلف من أموالهم ،   حتى مِيلَغة الكلب .

وهذا [ الحديث ] يؤخذ منه أن خطأ الإمام أو نائبه يكون في بيت المال .

وقوله : { إِلا أَنْ يَصَّدَّقُوا } أي : فتجب فيه الدية مسلمة إلى أهله إلا أن يتصدقوا بها فلا تجب .

وقوله : { فَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍّ لَكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ } أي : إذا كان القتيل مؤمنا ،   ولكن أولياؤه من الكفار أهل حرب ،   فلا دية لهم ،   وعلى القاتل تحرير رقبة مؤمنة لا غير .

وقوله : { وَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ [ فَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ ] } الآية ،   أي : فإن كان القتيل أولياؤه أهل ذمة أو هدنة ،   فلهم دية قتيلهم ،   فإن كان مؤمنا فدية كاملة ،   وكذا إن كان كافرا أيضا عند طائفة من العلماء .   وقيل : يجب في الكافر نصف دية المسلم ،   وقيل : ثلثها ،   كما هو مفصل في [ كتاب الأحكام ] ويجب أيضا على القاتل تحرير رقبة مؤمنة .

{ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ } أي : لا إفطار بينهما ،   بل يسرد صومهما إلى آخرهما ،   فإن أفطر من غير عذر ،   من مرض أو حيض أو نفاس ،   استأنف .   واختلفوا في السفر : هل يقطع أم لا ؟ على قولين .

وقوله : { تَوْبَةً مِنَ اللهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا } أي : هذه توبة القاتل خطأ إذا لم يجد العتق صام شهرين متتابعين .

واختلفوا فيمن لا يستطيع الصيام : هل يجب عليه إطعام ستين مسكينا ،   كما في كفارة الظهار ؟ على قولين ؛ أحدهما : نعم .   كما هو منصوص عليه في كفارة الظهار ،   وإنما لم يذكر هاهنا ؛ لأن هذا مقام تهديد وتخويف وتحذير ،   فلا يناسب أن يذكر فيه الإطعام لما فيه من التسهيل والترخيص .   القول الثاني : لا يعدل إلى الإطعام ؛ لأنه لو كان واجبا لما أخر بيانه عن وقت الحاجة .

{ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا } قد تقدم تفسيره غير مرة .