ينهى تعالى عن تَمْكين السفهاء من التصرّف في الأموال التي جعلها الله للناس قياما ،   أي : تقوم بها معايشهم من التجارات وغيرها .   ومن هاهنا يُؤْخَذُ الحجر على السفهاء ،   وهم أقسام : فتارة يكون الحَجْرُ للصغر ؛ فإن الصغير مسلوب العبارة .   وتارة يكون الحجرُ للجنون ،   وتارة لسوء التصرف لنقص العقل أو الدين ،   وتارة يكون الحجر للفَلَس ،   وهو ما إذا أحاطت الديون برجل وضاقَ ماله عن وفائها ،   فإذا سأل الغُرَماء الحاكم الحَجْرَ عليه حَجَرَ عليه .

وقد قال الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله : { وَلا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ } قال : هم بَنُوك والنساء ،   وكذا قال ابن مسعود ،   والحكم بن عُتَيبة والحسن ،   والضحاك : هم النساء والصبيان .

وقال سعيد بن جُبَير : هم اليتامى .   وقال مجاهد وعكرمة وقتادة : هم النساء .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن عَمّار ،   حدثنا صدقة بن خالد ،   حدثنا عثمان بن أبي العاتكة ،   عن علي بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وإن النساء السُّفَهاء إلا التي أطاعت قَيِّمَها "  .

ورواه ابن مَرْدُويه مطولا .

وقال ابن أبي حاتم : ذكر عن مسلم بن إبراهيم ،   حدثنا حَرْب بن سُرَيج عن معاوية بن قرة عن أبي هريرة { وَلا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ } قال : الخدم ،   وهم شياطين الإنس وهم الخدم .

وقوله : { وَارْزُقُوهُمْ فِيهَا وَاكْسُوهُمْ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلا مَعْرُوفًا } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس يقول [ تعالى ] لا تَعْمَد إلى مالك وما خَوَّلك الله ،   وجعله معيشة ،   فتعطيَه امرأتك أو بَنيكَ ،   ثم تنظر إلى ما في أيديهم ،   ولكن أمْسكْ مالك وأصلحْه ،   وكن أنت الذي تنفق عليهم من كسْوتهم ومؤنتهم ورزقهم .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن المثنى : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن فرَاس ،   عن الشعبي ،   عن أبي بُرْدة ،   عن أبي موسى قال : ثلاثة يدعون الله فلا يستجيب لهم : رجل كانت له امرأة سَيّئة الخُلُق فلم يُطَلقها ،   ورجل أعطى ماله سفيها ،   وقد قال : { وَلا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ } ورجل كان له على رجل دين فلم يُشْهِد عليه .

وقال مجاهد : { وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلا مَعْرُوفًا } يعني في البر والصلة .

وهذه الآية الكريمة انتظمت الإحسان إلى العائلة ،   ومَنْ تحت الحَجْر بالفعل ،   من الإنفاق في الكساوي والإنفاق والكلام الطيب ،   وتحسين الأخلاق .