وقوله : { إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ [ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلا كَرِيمًا ] } .   أي : إذا اجتنبتم كبائر الآثام التي نهيتم عنها كفرنا عنكم صغائر الذنوب وأدخلناكم الجنة ؛ ولهذا قال : { وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلا كَرِيمًا } .

وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا مؤمل بن هشام ،   حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   حدثنا خالد بن أيوب ،   عن معاوية بن قرة ،   عن أنس [ يرفعه ] :  "  الذي بلغنا عن ربنا ،   عز وجل ،   ثم لم نخرج له عن كل أهل ومال أن تجاوز لنا عما دون الكبائر ،   يقول الله [ تعالى ] { إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ [ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلا كَرِيمًا ] } "  .

وقد وردت أحاديث متعلقة بهذه الآية الكريمة فلنذكر منها ما تيسر :

قال الإمام أحمد : حدثنا هُشَيم عن مُغِيرة ،   عن أبي مَعْشَر ،   عن إبراهيم ،   عن قَرْثَع الضَّبِّي ،   عن سلمان الفارسي قال : قال لي النبي صلى الله عليه وسلم :  " أتدري ما يوم الجمعة ؟ "  قلت : هو اليوم الذي جمع الله فيه أباكم .   قال :  " لكن أدْرِي ما يَوْمُ الجُمُعَةِ ،   لا يتطهر الرجل فيُحسِنُ طُهُوره ،   ثم يأتي الجُمُعة فيُنصِت حتى يقضي الإمام صلاته ،   إلا كان كفارة له ما بينه وبين الجمعة المقبلة ،   ما اجْتُنبت المقتلة وقد رَوَى البخاري من وجه آخر عن سلمان نحوه .

وقال أبو جعفر بن جرير : حدثني المثنى [ بن إبراهيم ] حدثنا أبو صالح ،   حدثنا الليث ،   حدثني خالد ،   عن سعيد بن أبي هلال ،   عن نعيم المُجْمر ،   أخبرني صهيب مولى العُتْوارِي ،   أنه سمع من أبي هريرة وأبي سعيد يقولان : خَطَبَنَا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال :  " والذي نَفْسي بِيَدِهِ "  - ثلاث مرات - ثم أكَبَّ ،   فأكب كل رجل منا يبكي ،   لا ندري على ماذا حلف عليه ثم رفع رأسه وفي وجهه البشر فكان أحب إلينا من حُمْر النَّعَم ،   فقال [ صلى الله عليه وسلم ] ما من عَبْدٍ يُصَلِّي الصَّلَواتِ الخمسَ ،   ويَصُومُ رمضانَ ،   ويُخرِج الزكاة ،   ويَجْتنبُ الكبائر السَّبعَ ،   إلا فُتِحتْ له أبوابُ الجَنَّةِ ،   ثم قيل له : ادْخُل بسَلامٍ "  .

وهكذا رواه النسائي ،   والحاكم في مستدركه ،   من حديث الليث بن سعد ،   رواه الحاكم أيضا وابن حِبَّان في صحيحه ،   من حديث عبد الله بن وهب ،   عن عمرو بن الحارث ،   عن سعيد بن أبي هلال ،   به .   ثم قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .

تفسير هذه السبع :

وذلك بما ثبت في الصحيحين من حديث سليمان بن بلال ،   عن ثَوْر بن زيد ،   عن سالم أبي الغيث ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " اجْتَنِبُوا السبعَ المُوبِقَاتِ "  قيل : يا رسول الله ،   وما هُنَّ ؟ قال :  " الشِّركُ بالله ،   وقَتْلُ النَّفْس التي حَرَّمَ الله إلا بالحق ،   والسِّحرُ ،   وأكْلُ الربا ،   وأكل مال اليتيم ،   والتَّوَلِّي يوم الزَّحْف ،   وقَذْفُ المحصنَات المؤمنات الغافلات "  .

طريق أخرى عنه : قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا فَهْد بن عَوْف ،   حدثنا أبو عَوَانة ،   عن عَمْرو بن أبي سلمة ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الكبائر سَبْعٌ ،   أولها الإشراكُ بالله ،   ثم قَتْل النَّفْس بغير حقها ،   وأكْلُ الرِّبَا ،   وأَكْلُ مال اليتيمِ إلى أن يكبر ،   والفِرَارُ من الزَّحْفِ ،   ورَميُ المحصنات ،   والانقلاب إلى الأعراب بَعْدَ الهِجْرَةِ "  .

فالنص على هذه السبع بأنهن كبائر لا ينفي ما عداهن ،   إلا عند من يقول بمفهوم اللقب ،   وهو ضعيف عند عدم القرينة ،   ولا سيما عند قيام الدليل بالمنطوق على عدم المفهوم ،   كما سنورده من الأحاديث المتضمنة من الكبائر غير هذه السبع ،   فمن ذلك ما رواه الحاكم في مستدركه حيث قال :

حدثنا أحمد بن كامل القاضي ،   إملاء حدثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد ،   حدثنا معاذ بن هانئ ،   حدثنا حَرْب بن شَدَّاد ،   حدثنا يحيى بن أبي كثير ،   عن عبد الحميد بن سِنَان ،   عن عبيد بن عُمَيْر ،   عن أبيه - يعني عُمَير بن قتادة - رضي الله عنه أنه حدثه - وكانت له صحبة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع :  " ألا إن أولياء الله المُصَلُّون من يُقِيم الصلواتِ الخمسَ التي كُتبت عليه ،   ويَصومُ رمضان ويَحتسبُ صومَهُ ،   يرى أنه عليه حق ،   ويُعطي زكاةَ ماله يَحْتسِبها ،   ويجتنب الكبائر التي نهى الله عنها "  .   ثم إن رجلا سأله فقال : يا رسول الله ،   ما الكبائر ؟ فقال :  " تسع : الشِّركُ بالله ،   وقَتْلُ نَفْسِ مؤمن بغير حق وفِرارُ يوم الزّحْفِ ،   وأكل مال اليتيم ،   وأكل الرِّبا ،   وقذفُ المُحصنَة وعقوق الوالدين المسلمين ،   واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا ،   ثم قال : لا يموت رجل لا يعمل هؤلاء الكبائر ،   ويقيم الصلاة ،   ويُؤتِي الزكاة ،   إلا كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في دار أبوابها مصاريع من ذَهَبٍ "  .

وهكذا رواه الحاكم مطولا وقد أخرجه أبو داود والترمذي مختصرا من حديث معاذ بن هانئ ،   به وكذا رواه ابن أبي حاتم من حديثه مبسوطًا ثم قال الحاكم : رجاله كلهم يحتج بهم في الصحيحين إلا عبد الحميد بن سنان .

قلت : وهو حجازي لا يعرف إلا بهذا الحديث ،   وقد ذكره ابن حِبَّان في كتاب الثقات ،   وقال البخاري : في حديثه نظر .

وقد رواه ابن جرير ،   عن سليمان بن ثابت الجحدري ،   عن سلم بن سلام ،   عن أيوب بن عتبة ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن عبيد بن عُمَير ،   عن أبيه ،   فذكره .   ولم يذكر في الإسناد : عبد الحميد بن سنان ،   فالله أعلم  .

حديث آخر في معنى ما تقدم : قال ابن مَرْدُويه : حدثنا عبد الله بن جعفر ،   حدثنا أحمد بن يونس ،   حدثنا يحيى بن عبد الحميد ،   حدثنا عبد العزيز بن مسلم بن الوليد ،   عن المطلب عن عبد الله بن حنطب عن عبد الله بن عمرو قال : صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر فقال :  " لا أقْسِمُ ،   لا أقْسِمُ "  .   ثم نزل فقال :  " أبْشِرُوا ،   أبْشِرُوا ،   من صَلَّى الصلوات الخمس ،   واجْتَنَبَ الكبائر السَّبعَ ،   نُودِيَ من أبواب الجنة : ادخُل "  .   قال عبد العزيز : لا أعلمه إلا قال :  " بسلام "  .   قال المطلب : سمعت من سأل عبد الله بن عَمْرو : أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرهن ؟ قال : نعم :  " عقوق الوالدين ،   وإشْرَاكٌ بالله ،   وقَتْلُ النفس ،   وقَذْفُ المُحْصنات ،   وأكْلُ مالِ اليتيمِ ،   والفِرارُ من الزَّحفِ ،   وأكْلُ الرِّبَا "  .

حديث آخر في معناه : قال أبو جعفر بن جرير في التفسير : حدثنا يعقوب ،   حدثنا ابن عُلَيَّةَ ،   أخبرنا زياد بن مِخْرَاق عن طيسلة بن مياس قال : كنت مع النَّجدات ،   فأصبت ذنوبا لا أراها إلا من الكبائر ،   فلقيت ابن عُمَر فقلت له : إني أصبت ذُنُوبا لا أراها إلا من الكبائر قال : ما هي ؟ قلت : أصبت كذا وكذا .   قال : ليس من الكبائر .   قلت : وأصبت كذا وكذا .   قال : ليس من الكبائر قال - بشيء لم يسمه طَيْسَلَة - قال : هي تسع وسأعدهن عليك : الإشراك بالله ،   وقتل النفس بغير حقها والفرار من الزحف ،   وقذف المحصنة ،   وأكل الربا ،   وأكل مال اليتيم ظلما ،   وإلحاد في المسجد الحرام ،   والذي يستسحر وبكاء الوالدين من العقوق .   قال زياد : وقال طيسلة لما رأى ابن عمر : فَرَقي .   قال : أتخاف النار أن تدخلها ؟ قلت : نعم .   قال : وتحب أن تدخل الجنة ؟ قلت : نعم .   قال : أحيّ والداك ؟ قلت : عندي أمي .   قال : فوالله لئن أنت ألَنْتَ لها الكلام ،   وأطعمتها الطعام ،   لتدخلن الجنة ما اجتنبت الموجبات .

طريق أخرى : قال ابن جرير : حدثنا سليمان بن ثابت الْجَحْدَرِي الواسطي ،   حدثنا سلم بن سلام ،   حدثنا أيوب بن عتبة ،   عن طَيْسَلة بن علي النهدي قال : أتيت ابن عمر وهو في ظل أرَاك يوم

عَرَفة ،   وهو يصب الماء على رأسه ووجهه قلت أخبرني عن الكبائر ؟ قال : هي تسع .   قلت : ما هي ؟ قال : الإشراك بالله ،   وقذف المحصنة - قال : قلت : قبل القتل ؟ قال : نعم وَرَغْمَا - وقتل النفس المؤمنة ،   والفِرارُ من الزَّحْفِ ،   والسِّحْرُ ،   وأكْلُ الربا ،   وأكل مال اليتيم ،   وعُقوق الوالدين المسلمين ،   وإلْحاد بالبيت الحرام ،   قبْلَتكم أحياء وأمواتا .

هكذا رواه من هذين الطريقين موقوفا ،   وقد رواه علي بن الجَعْدِ ،   عن أيوب بن عتبة ،   عن طيسلة بن علي [ النهدي ] قال : أتيت ابن عمر عَشِيَّةَ عَرَفَةَ ،   وهو تحت ظلِّ أرَاكة ،   وهو يَصُبُّ الماء على رأسه ،   فسألته عن الكبائر ،   فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " هُنّ سبع "  .   قال : قلت : وما هُنّ ؟ قال :  " الإشراك بالله ،   وقذف المحصنة - قال : قلت : قبل الدم ؟ قال : نعم ورغما - وقتلُ النفس المؤمنة ،   والفرار من الزَّحفِ ،   والسِّحرُ ،   وأكل الربا ،   وأكل مال اليتيم ،   وعُقوق الوالدين ،   وإلحاد بالبيت الحرامِ قِبْلَتَكُم أحياء وأمواتا "  .

وكذا رواه الحسن بن موسى الأشيب ،   عن أيوب بن عتبة اليماني - وفيه ضعف - والله أعلم .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا زكريا بن عَديّ ،   حدثنا بَقِيَّة ،   عن بَحير بن سعد عن خالد بن مَعْدان : أن أبا رُهْم السمعي حدثهم ،   عن أبي أيوب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من عَبَدَ الله لا يُشرِكُ به شيئا ،   وأقام الصلاة ،   وآتى الزكاة ،   وصام رمضان ،   واجْتَنَبَ الكبائر ،   فله الجنة - أو دخل الجنة "  فسأله رجل : ما الكبائر ؟ فقال الشرك بالله ،   وقَتْلُ نفس مسلمة ،   والفِرار يوم الزَّحْف "  .

ورواه أحمد أيضًا والنسائي ،   من غير وجه ،   عن بقية .

حديث آخر : روى الحافظ أبو بكر ابن مردويه في تفسيره ،   من طريق سليمان بن داود اليماني - وهو ضعيف - عن الزهري ،   عن أبي بكر بن محمد بن عَمْرو بن حزم ،   عن أبيه ،   عن جده قال : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن كتابا فيه الفرائض والسنن والديات ،   وبعث به مع عمرو بن حزم ،   قال : وكان في الكتاب :  " إن أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة : إشْراكٌ باللهِ وقَتْل النفْسِ المؤمنة بغير حَقٍّ ،   والفِرارُ في سبيل الله يوم الزَّحْفِ ،   وعُقوق الوالدين ،   ورَمْي المحصنة ،   وتَعَلُّم السحر ،   وأكل الربا ،   وأكل مال اليتيم "  .

حديث آخر : فيه ذكر شهادة الزور ؛ قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   حدثني عُبَيد الله بن أبي بكر قال : سمعت أنس بن مالك قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبائر - أو سئل عن الكبائر - فقال :  " الشِّرْكُ بالله ،   وقَتْلُ النفْسِ ،   وعُقوق الوالدين "  .   وقال :  " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ "  قال :  " قول الزور - أو شهادة الزور "  .   قال شعبة : أكبر ظني أنه قال "   " شهادة الزور "  .

أخرجاه من حديث شعبة به .   وقد رواه ابن مَرْدُويه من طريقين آخرين غريبين عن أنس ،   بنحوه .

حديث آخر : أخرجه الشيخان من حديث عبد الرحمن بن أبي بَكْرة ،   عن أبيه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ "  ،   قلنا : بلى يا رسول الله ،   قال :  " الإشراك بالله ،   وعقوق الوالدين "  وكان متكئا فجلس فقال :  " ألا وشهادة الزور ،   ألا وقول الزور "  .   فما زال يكررها حتى قلنا : ليته سكت .

حديث آخر : فيه ذكر قتل الولد ،   وهو ثابت في الصحيحين ،   عن عبد الله بن مسعود قال : قلت : يا رسول الله ،   أيّ الذنب أعظم ؟ - وفي رواية : أكبر - قال :  " أن تجعل لله نِدا وهو خَلَقكَ "  قلت : ثم أيّ ؟ قال :  " أن تَقْتُلَ ولدك خَشْيَةَ أن يَطْعَم معك "  .   قلت : ثم أيّ ؟ قال :  " أن تُزاني حَلِيلَةَ جارِك "  ثم قرأ : { وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ [ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ وَلا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا ] } إلى قوله : { إِلا مَنْ تَابَ } [ الفرقان : 68 ] .

حديث ] آخر[  فيه ذكر شرب الخمر .   قال ابن أبي حاتم : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا ابن وهب ،   حدثني أبو صخر : أن رجلا حَدّثه عن عمرة بن حزم أنه سمع عبد الله بن عَمْرو بن العاص وهو بالحِجْر بمكة وسُئل عن الخمر ،   فقال : والله إنَّ عظيمًا عند الله الشيخُ مثلي يكذبُ في هذا المقام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذهب فسأله ثم رجع فقال : سألته عن الخمر فقال :  " هي أكبر الكبائر ،   وأم الفواحش ،   من شرب الخمر ترك الصلاة ووقع على أمه وخالته وعمته "  غريب من هذا الوجه .

طريق أخرى : رواها الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويه من حديث عبد العزيز بن محمد الدَّرَاوَرْدي ،   عن داود بن صالح ،   عن سالم بن عبد الله ،   عن أبيه : أن أبا بكر الصديق ،   رضي الله عنه ،   وعُمَر بن الخطاب وأناسًا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ورضي الله عنهم أجمعين ،   جلسوا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكروا أعظم الكبائر ،   فلم يكن عندهم ما ينتهون إليه ،   فأرسلوني إلى عبد الله بن عَمْرو بن العاص أسأله عن ذلك ،   فأخبرني أن أعظم الكبائر شرب الخمر ،   فأتيتهم فأخبرتهم ،   فأنكروا ذلك ،   فوثبوا إليه حتى أتوه في داره ،   فأخبرهم أنهم تحدثوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مَلِكا من بني إسرائيل أخذ رجلا فخيَّره بين أن يشرب خمرًا أو يقتل نفسا ،   أو يزاني أو يأكل لحم خنزير ،   أو يقتله فاختار شُرْبَ الخمر وإنه لما شربها لم يمتنع من شَيْء أراده منه ،   وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا مجيبا :  " ما من أحد يشرب خمرًا إلا لم تُقْبَلْ له صَلاةٌ أربعين ليلة ،   ولا يموت أحد في مَثَانَتِهِ منها شيء إلا حَرَّم الله عليه الجنة فإنْ مات في أربعين ليلة مات ميتَةً جاهلية "  .

هذا حديث غريب من هذا الوجه جدًا ،   وداود بن صالح هو التَّمار المدني مولى الأنصار ،   قال الإمام أحمد : لا أرى به بأسا .   وذكره ابن حبان في الثقات ،   ولم أر أحدًا جرحه .

حديث آخر : عن عبد الله بن عَمْرو وفيه ذكْرُ اليمين الغَمُوس .   قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شُعْبة ،   عن فراس ،   عن الشعبي ،   عن عبد الله بن عَمْرو ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أكبر الكبائر الإشراك بالله ،   وعُقُوق الوالدين ،   أو قَتْل النَّفْس - شعبة الشاك - واليمين الغَمُوس "  .   ورواه البخاري والترمذي والنسائي من حديث شعبة : زاد البخاري وشيبان ،   كلاهما عن فراس ،   به .

حديث آخر : في اليمين الغموس :  " قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو صالح كاتب الليث ،   حدثنا الليث بن سعد ،   حدثنا هشام بن سعد ،   عن محمد بن يزيد بن مهاجر بن قُنْفُذ التيمي ،   عن أبي أمامة الأنصاري ،   عن عبد الله بن أنيس الجهني ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أكبر الكبائر الشرك بالله ،   وعُقوق الوالدين ،   واليمين الغَمُوس ،   وما حَلَفَ حالف بالله يمين صَبْر فأدخل فيها مثل جناح البعوضة ،   إلا كانت وكتة في قلبه إلى يوم القيامة "  .   وهكذا رواه ] الإمام [  أحمد في مسنده ،   وعبد بن حميد في تفسيره ،   كلاهما عن يونس بن محمد المؤدّب ،   عن الليث بن سعد ،   به .   وأخرجه الترمذي ] في تفسيره[  عن عبد بن حميد ] به[  ثم قال : وهذا حديث حسن غريب ،   وأبو أمامة الأنصاري هذا هو ابن ثعلبة ،   ولا يعرف اسمه .   وقد رَوَى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث .

قال شيخنا الحافظ أبو الحجاج المِزِّي : وقد رواه عبد الرحمن بن إسحاق المدني ،   عن محمد بن زيد ،   عن عبد الله بن أبي أمامة ،   عن أبيه عن عبد الله بن أنيس .   فزاد عبد الله بن أبي أمامة .

قلت : هكذا وقع في تفسير ابن مَرْدُويه وصحيح ابن حبّان ،   من طريق عبد الرحمن بن إسحاق كما ذكره شيخنا ،   فسَح اللهُ في أجله .

حديث آخر : عن عبد الله بن عمرو ،   في التسبب إلى شتم الوالدين .   قال ابن أبي حاتم : حدثنا عَمْرو بن عبد الله الأودي ،   حدثنا وكيع ،   عن مِسْعر وسفيان ،   عن سعد بن إبراهيم ،   عن حُمَيد بن عبد الرحمن ،   عن عبد الله بن عمرو - رفعه سفيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   ووقفه مسعر على عبد الله بن عمرو - قال :  " من الكبائر أن يَشْتُم الرجلُ والديه "  : قالوا : وكيف يشتم الرجل والديه ؟ قال :  " يَسُبُّ الرجلُ أبا الرجل فيسبَّ أباه ،   ويسُبُّ أمَّه فيسب أمه "  .

وقد أخر هذا الحديث البخاري عن أحمد بن يونس ،   عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ،   عن أبيه ،   عن عمه حميد بن عبد الرحمن بن عوف ،   عن عبد الله بن عَمْرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن من أكبر الكبائر أن يَلْعَن الرجلُ والديه "  .   قالوا : وكيفَ يَلْعَنُ الرجلُ والديه ؟ ! قال :  " يَسُبُّ الرجلُ أبا الرجل فيسبَّ أباه ،   ويسُبُّ أمَّه فيسب أمه "  .

وهكذا رواه مسلم من حديث سفيان وشعبة ويزيد بن الهاد ،   ثلاثتهم عن سعد بن إبراهيم ،   به مرفوعا بنحوه .   وقال الترمذي : صحيح .

وثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " سِبابُ المسلم فُسُوقٌ ،   وقِتاله كُفْر "  .

حديث آخر في ذلك : قال ابن أبي حاتم : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دُحَيم ،   حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   حدثنا زهير بن محمد ،   عن العلاء بن عبد الرحمن ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من أكبر الكبائر عِرْضُ الرجل المسلم ،   والسَّبَّتَان والسَّبَّة "  .

هكذا روي هذا الحديث ،   وقد أخرجه أبو داود في كتاب الأدب في سننه ،   عن جعفر بن مسافر ،   عن عمرو بن أبي سلمة ،   عن زهير بن محمد ،   عن العلاء ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من أكبر الكبائر استطالةُ المرْءِ في عِرْضِ رجلٍ مسلم بغير حق ،   ومن الكبائر السبتان بالسبة "  .

وكذا رواه ابن مَرْدُويه من طريق عبد الله بن العلاء بن زَيْر عن العلاء ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكر مثله .

حديث آخر : في ذكْرُ الجمع بين الصلاتين من غير عذر ؛ قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا نُعَيم بن حماد ،   حدثنا مُعْتَمِر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن حَنَش عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من جمع بين الصَّلاتين من غير عُذْرٍ ،   فقد أتى بابًا من أبواب الكبائر "  .   وهكذا رواه أبو عيسى الترمذي عن أبي سلمة يحيى بن خلف ،   عن المعتمر بن سليمان ،   به ثم قال : حَنَش هو أبو علي الرحبي ،   وهو حسين بن قيس ،   وهو ضعيف عند أهل الحديث ،   ضعفه أحمد وغيره .

وقد روى ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   حدثنا إسماعيل بن عُلَيَّة ،   عن خالد الحذاء ،   عن حميد بن هلال ،   عن أبي قتادة - يعنى العدوي - قال : قرئ علينا كتابُ عمر : من الكبائر جمع بين الصلاتين - يعني بغير عذر - والفِرَار من الزَّحْفِ ،   والنُّهْبَة .

وهذا إسناد صحيح : والغرض أنه إذا كان الوعيد فيمن جمع بين الصلاتين كالظهر والعصر تقديما أو تأخيرًا ،   وكذا المغرب والعشاء هما من شأنه أن يجمع بسبب من الأسباب الشرعية ،   فإذا تعاطاه أحد بغير شيء من تلك الأسباب يكون مرتكبا كبيرة ،   فما ظنك بمن ترك الصلاةِ بالكلية ؟ ولهذا روى مسلم في صحيحه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " بين العبد وبين الشرك ترك الصلاة  "  وفي السنن عنه ،   عليه السلام ،   أنه قال :  " العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ،   فمن تَرَكَها فقد كَفر "  وقال :  " من ترك صلاةَ العَصْرِ فقد حبطَ عَمَلُه "  وقال :  " من فاتته صَلاةُ الْعَصْرِ فكأنما وَتِرَ أهله وماله "  .

حديث آخر : فيه اليأسُ من رَوْح الله ،   والأمنُ من مَكْر الله .   قال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل ،   حدثنا أبي ،   حدثنا شَبِيب بن بِشْر ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان متكئًا فدخل عليه رجل فقال : ما الكبائر ؟ فقال :  " الشِّرْكُ بالله ،   واليأس من رَوْح الله ،   والقُنوط من رحمة الله ،   والأمن من مكر الله ،   وهذا أكبر الكبائر "  .

وقد رواه البزار ،   عن عبد الله بن إسحاق العطار ،   عن أبي عاصم النبيل ،   عن شبيب بن بشر ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ؛ أن رجلا قال : يا رسول الله ،   ما الكبائر ؟ قال :  " الإشراك بالله ،   واليأس من رَوْح الله ،   والقُنوط من رحمة الله عز وجل "  .

وفي إسناده نظر ،   والأشبه أن يكون موقوفا ،   فقد روي عن ابن مسعود نحوُ ذلك قال ابن جرير :

حدثنى يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا هُشَيم ،   أخبرنا مطرف ،   عن وَبْرة بن عبد الرحمن ،   عن أبي الطفيل قال : قال ابن مسعود : أكبر الكبائر الإشراك بالله والإياس من رَوْح الله ،   والقُنوط من رحمة الله ،   والأمن من مكر الله .

وكذا رواه من حديث الأعمش وأبي إسحاق ،   عن وَبْرة ،   عن أبي الطفيل ،   عن ابن مسعود ،   به ثم رواه من طُرُق عدة ،   عن أبي الطفيل ،   عن ابن مسعود .   وهو صحيح إليه بلا شك .

حديث آخر : فيه سوء الظن بالله ؛ قال ابن مردويه : حدثنا محمد بن إبراهيم بن بُنْدار ،   حدثنا أبو حاتم بكر بن عبدان ،   حدثنا محمد بن مهاجر حدثنا أبو حذيفة البخاري ،   عن محمد بن عجلان ،   عن نافع ،   عن ابن عمر أنه قال : ] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم[   " أكبر الكبائر سوء الظن بالله عز وجل "  .   حديث غريب جدًّا .

حديث آخر : فيه التعرب بعد الهجرة ،   قد تقدم في رواية عَمْرو بن أبي سلمة ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة مرفوعا ،   قال أبو بكر بن مرْدويه : حدثنا سليمان بن أحمد ،   حدثنا أحمد بن رشدين ،   حدثنا عَمْرو بن خالد الحراني ،   حدثنا ابن لَهِيعة عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن محمد بن سهل ابن أبي حَثْمة عن أبيه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " الكبائر سبع ،   ألا تسألوني عنهن ؟ الشِّركُ بالله ،   وقَتْلُ النفْسِ ،   والفِرارُ يوم الزَّحْفِ ،   وأكْلُ مال اليتيم ،   وأكل الربا ،   وقَذْفُ المحصَنَة ،   والتعرب بعد الهجرة "  .

وفي إسناده نظر ،   ورفعه غلط فاحش والصواب ما رواه ابن جرير : حدثنا تميم بن المنتصر ،   أخبرنا يزيد ،   أخبرنا محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن سهيل بن أبي حثْمة عن أبيه قال : إني لفي هذا المسجد - مسجد الكوفة - وعلي ،   رضي الله عنه ،   يَخْطُب الناسَ على المنبر ،   فقال : يا أيها الناس ،   الكبائر سبع فأصاخ الناسُ ،   فأعادها ثلاث مرات ،   ثم قال : لم لا تسألوني عنها ؟ قالوا : يا أمير المؤمنين ما هي ؟ قال : الإشراك بالله ،   وقتل النفس التي حرم الله وقذف المحصنة ،   وأكل مال اليتيم ،   وأكل الربا ،   والفرار يوم الزحف ،   والتعرب بعد الهجرة .   فقلت لأبي : يا أبت ،   التعرب بعد الهجرة ،   كيف لحق هاهنا ؟ قال : يا بني ،   وما أعظم من أن يهاجر الرجل ،   حتى إذا وقع سهمه في الفيء ،   ووجب عليه الجهاد خلع ذلك من عنقه فرجع أعرابيًا كما كان .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا هاشم ،   حدثنا أبو معاوية - يعني شيبان - عن منصور ،   عن هلال بن يسَاف ،   عن سلمة بن قيس الأشجعي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع :  " ألا إنما هن أربع : ألا تشركوا بالله شيئًا ،   ولا تقتلوا النفْسَ التي حَرَّمَ الله إلا بالحق ،   ولا تَزْنُوا ،   ولا تسرقوا "  .   قال : فما أنا بأشح عليهن منى ،   إذ سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ثم رواه أحمد أيضا والنسائي وابن مردويه ،   من حديث منصور ،   بإسناده مثله .

حديث آخر : تقدم من رواية عُمَر بن المغيرة ،   عن داود بن أبي هند ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " الإضْرَارُ في الوَصِيَّةِ من الكبائر "  .   والصحيح ما رواه غيره ،   عن داود ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس [ قوله ] قال ابن أبي حاتم : وهو الصحيح عن ابن عباس من قوله .

حديث آخر في ذلك :  " قال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيب ،   حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ،   حدثنا عباد بن عباد ،   عن جعفر بن الزبير ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة ؛ أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذكروا الكبائر وهو متكئ ،   فقالوا : الشرك بالله ،   وأكل مال اليتيم ،   وفرار من الزحف ،   وقذف المحصنة ،   وعقوق الوالدين ،   وقول الزور ،   والغلول ،   والسحر ،   وأكل الربا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فأين تجعلون { الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلا } [ آل عمران : 77 ] ؟ ! إلى آخر الآية .   في إسناده ضعف ،   وهو حسن .

ذكر أقوال السلف في ذلك :

قد تقدم ما روي عن أمير المؤمنين عمر وعلي ،   رضي الله عنهما ،   في ضمن الأحاديث المذكورة .   وقال ابن جرير :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُليَّة ،   عن ابن عَوْن ،   عن الحسن : أن ناسا سألوا عبد الله بن عمرو بمصر فقالوا : نرى أشياء من كتاب الله ،   أمَرَ أن يُعمل بها فلا يعمل بها ،   فأردنا أن نلقى أمير المؤمنين في ذلك ؟ فقدم وقدموا معه ،   فلقيه عمر ،   رضي الله عنه ،   فقال : متى قدمت ؟

فقال : منذ كذا وكذا قال : أبإذن قدمت ؟ قال : فلا أدري كيف رد عليه .   فقال : يا أمير المؤمنين ،   إن ناسا لقوني بمصر فقالوا : إنا نرى أشياء من كتاب الله ،   أمر أن يعمل بها فلا يعمل بها فأحبوا أن يلقوك في ذلك فقال : اجمعهم لي .   قال : فجمعتهم له - قال ابن عون : أظنه قال : في بَهْو - فأخذ أدناهم رجلا فقال : نشدتك بالله وبحق الإسلام عليك ،   أقرأت القرآن كله ؟ قال : نعم قال فهل أحصيته في نفسك ؟ قال اللهم لا .   قال : ولو قال : نعم لخصمه .   قال : فهل أحصيته في بصرك ؟ فهل أحصيته في لفظك ؟ هل أحصيته في أمرك ؟ ثم تتبعهم حتى أتى على آخرهم .   قال : فثكلت عمر أمه .   أتكلِّفونه أن يقيم الناس على كتاب الله ؟ ! قد علم ربنا أنه ستكون لنا سيئات .   قال : وتلا { إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلا كَرِيمًا ] } ثم قال : هل علم أهل المدينة - أو قال : هل علم أحد - بما قدمتم ؟ قالوا : لا .   قال : لو علموا لوعظت بكم .

إسناد حسن ومتن حسن ،   وإن كان من رواية الحسن عن عمر ،   وفيها انقطاع ،   إلا أن مثل هذا اشتهر فتكفي شهرته .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سنان ،   حدثنا أبو أحمد - يعني الزبيري - حدثنا علي بن صالح ،   عن عثمان بن المغيرة ،   عن مالك بن جوين ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   قال : الكبائر الإشراك بالله ،   وقتل النفس ،   وأكل مال اليتيم ،   وقذف المحصنَة ،   والفرار من الزَّحْف ،   والتعرب بعد الهجرة ،   والسِّحْر ،   وعُقوق الوالدين ،   وأكل الربا ،   وفراق الجماعة ،   ونكث الصفقة .

وتقدم عن ابن مسعود أنه قال : أكبر الكبائر الإشراك بالله ،   واليأس من روح الله ،   والقنوط من رحمة الله ،   والأمن من مكر الله ،   عز وجل .

وروى ابن جرير ،   من حديث الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   والأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة ،   كلاهما عن ابن مسعود قال : الكبائر من أول سورة النساء إلى ثلاثين آية منها .   ومن حديث سفيان الثوري وشعبة ،   عن عاصم بن أبي النَّجُود ،   عن زِرّ بن حُبيشِ ،   عن ابن مسعود قال : الكبائر من أول سورة النساء إلى ثلاثين آية منها ثم تلا { إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ [ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلا كَرِيمًا ] }

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا المنذر بن شاذان ،   حدثنا يعلى بن عبيد ،   حدثنا صالح بن حيان ،   عن ابن بريدة ،   عن أبيه قال : أكبر الكبائر : الشرك بالله ،   وعقوق الوالدين ،   ومنع فضول الماء بعد الري ،   ومنع طروق الفحل إلا بجُعْلٍ .

وفي الصحيحين ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا يُمنَع فَضْلُ الماءِ ليمنع به الكلأ "  وفيهما عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ثلاثة لا ينظرُ الله إليهم يوم القيامة ولا يُزكِّيهم ولهم عذاب أليم : رجل على فَضْلِ ماء بالفَلاةِ يمنعه ابن السَّبيل "  ،   وذكر الحديث بتمامه .

وفي مسند الإمام أحمد ،   من حديث عَمْرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده مرفوعا :  " من مَنَعَ فَضْلَ الماءِ وفَضْلَ الكَلأ منعه الله فضله يوم القيامة "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسين بن محمد بن شَنَبَة الواسطي ،   حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق ،   عن عائشة ،   قالت : ما أُخِذ على النِّساء من الكبائر .   قال ابن أبي حاتم : يعني قوله : { عَلَى أَنْ لا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا وَلا يَسْرِقْنَ [ وَلا يَزْنِينَ وَلا يَقْتُلْنَ أَوْلادَهُنَّ وَلا يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ وَلا يَعْصِينَكَ ] } الآية [ الممتحنة : 12 ] .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن علية ،   حدثنا زياد بن مِخْراق ،   عن معاوية بن قُرَّة قال : أتينا أنس بن مالك ،   فكان فيما حدثنا قال : لم أر مثل الذي بلغنا عن ربنا تعالى ثم لم نخرج له عن كل أهل ومال .   ثم سكت هُنية ثم قال : والله لما كلفنا ربنا أهون من ذلك ،   لقد تجاوز لنا عما دون الكبائر ،   فما لنا ولها ،   ثم تلا { إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ [ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلا كَرِيمًا ] } .

أقوال ابن عباس في ذلك :

روى ابن جرير ،   من حديث المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن طاوس قال : ذكروا عند ابن عباس الكبائر فقالوا : هي سبع ،   فقال : هي أكثر من سبع وسبع .   قال سليمان : فما أدري كم قالها من مرة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا قُبَيْصَة ،   حدثنا سفيان ،   عن ليث ،   عن طاوس قال : قلت لابن عباس : ما السبع الكبائر ؟ قال : هي إلى السبعين أقرب منها إلى السبع .

ورواه ابن جرير ،   عن ابن حميد ،   عن ليث ،   عن طاوس قال : جاء رجل إلى ابن عباس فقال : أرأيت الكبائر السبع التي ذكرهن الله ؟ ما هن ؟ قال : هن إلى السبعين أدنى منهن إلى سبع .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا معمر عن طاوس ،   عن أبيه قال : قيل لابن عباس : الكبائر سبع ؟ قال : هن إلى السبعين أقرب ،   وكذا قال أبو العالية الرياحي ،   رحمه الله .

وقال ابن جرير : حدثنا المثنى ،   حدثنا أبو حذيفة ،   حدثنا شِبْل ،   عن قيس عن سعد ،   عن سعيد بن جُبير ؛ أن رجلا قال لابن عباس : كم الكبائر ؟ سبع ؟ قال : هن إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع ،   غير أنه لا كبيرة مع استغفار ،   ولا صغيرة مع إصرار .   وكذا رواه ابن أبي حاتم ،   من حديث شبل ،   به .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله { إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ } قال : الكبائر كل ذنب ختمه الله بنار أو غضب أو لعنة أو عذاب .   ورواه ابن جرير .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن حرب الموصلي ،   حدثنا ابن فضيل ،   حدثنا شبيب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : الكبائر : كل ما وعد الله عليه النار كبيرة .   وكذا قال سعيد بن جبير والحسن البصري .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب ،   حدثنا ابن علية ،   أخبرنا أيوب ،   عن محمد بن سيرين قال : نبئت أن ابن عباس كان يقول : كل ما نهى الله عنه كبيرة .   وقد ذكرت الطَّرْفة [ فيه ] قال : هي النظرة .

وقال أيضا : حدثنا أحمد بن حازم ،   أخبرنا أبو نعيم ،   حدثنا عبد الله بن معدان ،   عن أبي الوليد قال : سألت ابن عباس عن الكبائر فقال هي كل شيء عصى الله فيه فهو كبيرة .

أقوال التابعين :

قال ابن جرير : حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُلَيّة ،   عن ابن عَوْن ،   عن محمد قال : سألت عَبِيدة عن الكبائر ،   فقال : الإشراك بالله ،   وقتل النفس التي حرم الله بغير حقها ،   وفرار يوم الزَّحْف ،   وأكل مال اليتيم بغير حقه ،   وأكل الربا ،   والبهتان .   قال : ويقولون : أعرابية بعد هجرة .   قال ابن عون : فقلت لمحمد : فالسحر ؟ قال : إن البهتان يجمع شرا كبيرا .

وقال ابن جرير : حدثني محمد بن عبيد المُحَاربي حدثنا أبو الأحوص سلام بن سليم ،   عن أبي إسحاق ،   عن عُبيد بن عُمَير قال : الكبائر سبع ،   ليس منهن كبيرة إلا وفيها آية من كتاب الله : الإشراك بالله منهن : { وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِي بِهِ الرِّيحُ } [ الحج : 31 ] و { إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا } [ النساء : 10 ]{ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَا لا يَقُومُونَ إِلا كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسِّ } [ البقرة : 275 ] و { إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلاتِ الْمُؤْمِنَاتِ } [ النور : 23 ] والفرار من الزحف : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا زَحْفًا [ فَلا تُوَلُّوهُمُ الأدْبَارَ ] } [ الأنفال : 15 ] ،   والتعرب بعد الهجرة : { إِنَّ الَّذِينَ ارْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِهِمْ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْهُدَى } [ محمد : 25 ] ،   وقتل المؤمن : { وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا } الآية [ النساء : 93 ] .

وكذا رواه ابن أبي حاتم من حديث أبي إسحاق ،   عن عُبَيد ،   بنحوه .

وقال ابن جرير : حدثنا المثنى ،   حدثنا أبو حذيفة ،   حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن عطاء - يعني ابن أبي رباح - قال : الكبائر سبع : قتل النَّفْسِ ،   وأكل الربا وأكل مال اليتيم ،   ورمي المحصنة ،   وشهادة الزور ،   وعقُوق الوالدين ،   والفِرَار من الزَّحْف .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعة ،   حدثنا عثمان بن أبي شيبة ،   حدثنا جرير ،   عن مغيرة قال : كان يقال شَتْمُ أبي بكر وعمر ،   رضي الله عنهما ،   من الكبائر .

قلت : وقد ذهب طائفة من العلماء إلى تكفير من سَبَّ الصحابة ،   وهو رواية عن مالك بن أنس ،   رحمه الله : وقال محمد بن سيرين : ما أظن أحدا ينتقص أبا بكر ،   وعمر ،   وهو يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .   رواه الترمذي .

وقال ابن أبي حاتم أيضا : حدثنا يونس ،   أخبرنا ابن وَهْب ،   أخبرني عبد الله بن عيَّاش ،   قال زيد بن أسلم في قول الله عز وجل : { إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ } من الكبائر : الشرك ،   والكفر بآيات الله ورسوله ،   والسحر ،   وقتل الأولاد ،   ومن دعا لله ولدا أو صاحبة ،   ومثل ذلك من الأعمال ،   والقول الذي لا يصلح معه عمل ،   وأما كل ذنب يصلح معه دين ،   ويقبل معه عمل فإن الله يغفر السيئات بالحسنات .

وقال ابن جرير : حدثنا بِشْر بن معاذ ،   حدثنا يزيد ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة : { إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ } الآية : إنما وعد الله المغفرة لمن اجتنب الكبائر .   وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال :  " اجْتَنِبُوا الْكَبائر ،   وسَدِّدُوا ،   وأبْشِرُوا "  .

وقد روى ابن مردويه من طرق عن أنس ،   وعن جابر مرفوعا :  " شَفَاعَتِي لأهل الكبائر من أمَّتِي "  ولكن في إسناده من جميع طرقه ضعف ،   إلا ما رواه عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن ثابت ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " شَفاعتي لأهْلِ الكبائرِ من أمتي "  .   فإنه إسناد صحيح على شرط الشيخين وقد رواه أبو عيسى الترمذي منفردا به من هذا الوجه ،   عن عباس العَنْبري ،   عن عبد الرزاق ثم قال : هذا حديث حسن صحيح وفي الصحيح شاهد لمعناه ،   وهو قوله صلى الله عليه وسلم بعد ذكر الشفاعة :  " أترَوْنَها للمؤمنين المتقين ؟ لا ولكنها للخاطئين المُتَلَوِّثِينَ "  .

وقد اختلف علماء الأصول والفروع في حد الكبيرة فمن قائل : هي ما عليه حدٌّ في الشرع .

ومنهم من قال : هي ما عليه وعيد لخصوصه من الكتاب والسنة .   وقيل غير ذلك .   قال أبو القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي ،   في كتابه الشرح الكبير الشهير ،   في كتاب الشهادات منه : ثم اختلف الصحابة ،   رضي الله [ تعالى ] عنهم ،   فمن بعدهم في الكبائر ،   وفي الفرق بينها وبين الصغائر ،   ولبعض الأصحاب في تفسير الكبيرة وجوه :

أحدها : أنها المعصية الموجبة للحد .

والثاني : أنها المعصية التي يلحق صاحبها الوعيد الشديد بنص كتاب أو سنة .   وهذا أكثر ما يوجد لهم ،   وهو وإلى الأول أميل ،   لكن الثاني أوفق لما ذكروه عند تفسير الكبائر .

والثالث : قال إمام الحرمين في  " الإرشاد "  وغيره : كل جريمة تنبئ بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة ،   فهي مبطلة للعدالة .

والرابع : ذكر القاضي أبو سعيد الهروي أن الكبيرة : كل فِعْل نَصَّ الكتاب على تحريمه ،   وكل معصية توجب في جنسها حدًّا من قتل أو غيره ،   وترك كل فريضة مأمور بها على الفور ،   والكذب في الشهادة ،   والرواية ،   واليمين .

هذا ما ذكره على سبيل الضبط .

ثم قال : وفصل القاضي الروياني فقال : الكبائر سبع : قتل النفس بغير الحق ،   والزنا ،   واللواط ،   وشرب الخمر ،   والسرقة ،   وأخذ المال غصبا ،   والقذف .   وزاد في  " الشامل "  على السبع المذكورة : شهادة الزور .   وأضاف إليها صاحب العدة : أكل الربا ،   والإفطار في رمضان بلا عذر ،   واليمين الفاجرة ،   وقطع الرحم ،   وعقوق الوالدين ،   والفرار من الزحف ،   وأكل مال اليتيم ،   والخيانة في الكيل والوزن ،   وتقديم الصلاة على وقتها ،   وتأخيرها عن وقتها ،   بلا عذر ،   وضرب المسلم بلا حق ،   والكذب على النبي صلى الله عليه وسلم عمدًا ،   وسب أصحابه ،   وكتمان الشهادة بلا عذر ،   وأخذ الرشوة ،   والقيادة بين الرجال والنساء ،   والسعاية عند السلطان ،   ومنع الزكاة ،   وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع القدرة ،   ونسيان القرآن بعد تعلمه ،   وإحراق الحيوان بالنار ،   وامتناع المرأة من زوجها بلا سبب ،   واليأس من رحمة الله ،   والأمن من مكر الله ويقال : الوقيعة في أهل العلم وحملة القرآن .   ومما يعد من الكبائر : الظهار ،   وأكل لحم الخنزير والميتة إلا عن ضرورة .

ثم قال الرافعي : وللتوقف مجال في بعض هذه الخصال .

قلت : وقد صنف الناس في الكبائر مصنفات ،   منها ما جمعه شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي الذي بلغ نحوا من سبعين كبيرة ،   وإذا قيل : إن الكبيرة [ هي ] ما توعد الشارع عليها بالنار بخصوصها ،   كما قال ابن عباس ،   وغيره ،   وتتبع ذلك ،   اجتمع منه شيء كثير ،   وإذا قيل : كل ما نهى الله [ تعالى ] عنه فكثير جدًّا ،   والله [ تعالى ] أعلم .