صلاة الخوف أنواع كثيرة ،   فإن العدو تارة يكون تجاه القبلة ،   وتارة يكون في غير صَوْبها ،   والصلاة تارة تكون رباعية ،   وتارة ثلاثية كالمغرب ،   وتارة ثنائية ،   كالصبح وصلاة السفر ،   ثم تارة يصلون جماعة ،   وتارة يلتحم الحرب فلا يقدرون على الجماعة ،   بل يصلون فرادى مستقبلي القبلة وغير مستقبليها ،   ورجالا وركبانا ،   ولهم أن يمشوا والحالة هذه ويضربوا الضرب المتتابع في متن الصلاة .

ومن العلماء من قال : يصلون والحالة هذه ركعة واحدة ؛ لحديث ابن عباس المتقدم ،   وبه قال أحمد بن حنبل .   قال المنذري في الحواشي : وبه قال عطاء ،   وجابر ،   والحسن ،   ومجاهد ،   والحكم ،   وقتادة ،   وحماد .   وإليه ذهب طاوس والضحاك .

وقد حكى أبو عاصم العَبَّادي عن محمد بن نصر المروزي ؛ أنه يرى رَدَّ الصبح إلى ركعة في الخوف وإليه ذهب ابن حزم أيضًا .

وقال إسحاق بن راهويه : أما عند المسايفة فيجزيك ركعة واحدة ،   تومئ بها إيماء ،   فإن لم تقدر فسجدة واحدة ؛ لأنها ذكر الله .

وقال آخرون : تكفي تكبيرة واحدة .   فلعله أراد ركعة واحدة ،   كما قاله أحمد بن حنبل وأصحابه ،   ولكن الذين حكوه إنما حكوه على ظاهره في الاجتزاء بتكبيرة واحدة ،   كما هو مذهب إسحاق بن راهويه ،   وإليه ذهب الأمير عبد الوهاب بن بُخْت المكي ،   حتى قال : فإن لم يقدر على التكبيرة فلا يتركها في نفسه ،   يعني بالنية ،   رواه سعيد بن منصور في سننه عن إسماعيل بن عَيَّاش ،   عن شعيب بن دينار ،   عنه ،   فالله أعلم .

ومن العلماء من أباح تأخير الصلاة لعذر القتال والمناجزة ،   كما أخر النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب صلاة العصر ،   قيل : والظهر ،   فصلاهما بعد الغروب ،   ثم صلى بعدهما المغرب ثم العشاء .   وكما قال

بعدها - يوم بني قريظة ،   حين جهز إليهم الجيش - :  " لا يصلينّ أحدٌ منكم العصر إلا في بني قريظة "  ،   فأدركتهم الصلاة في أثناء الطريق ،   فقال منهم قائلون : لم يرد منا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تعجيلَ المسير ،   ولم يرد منا تأخير الصلاة عن وقتها ،   فصلوا الصلاة لوقتها في الطريق .   وأخَّر آخرون منهم العصر ،   فصلوها في بني قريظة بعد الغروب ،   ولم يُعَنِّف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا من الفريقين وقد تكلمنا على هذا في كتاب السيرة ،   وبَيَّنا أن الذين صلوا العصر لوقتها أقرب إلى إصابة الحق في نفس الأمر ،   وإن كان الآخرون معذورين أيضًا ،   والحجة هاهنا في عذرهم في تأخير الصلاة لأجل الجهاد والمبادرة إلى حصار الناكثين للعهد من الطائفة الملعونة اليهود .   وأما الجمهور فقالوا : هذا كله منسوخ بصلاة الخوف ،   فإنها لم تكن نزلت بعد ،   فلما نزلت نسخ تأخير الصلاة لذلك ،   وهذا بين في حديث أبي سعيد الخدري ،   الذي رواه الشافعي وأهل السنن ،   ولكن يشكل على هذا ما حكاه البخاري رحمه الله ،   في صحيحه ،   حيث قال :

 " باب الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو "  : قال الأوزاعي : إن كان تَهَيَّأ الفتحُ ولم يقدروا على الصلاة ،   صَلُّوا إيماء ،   كل امرئ لنفسه ،   فإن لم يقدروا على الإيماء أخَّروا الصلاة حتى ينكشف القتال ،   أو يأمنوا فيصلوا ركعتين .   فإن لم يقدروا صَلُّوا ركعة وسجدتين ،   فإن لم يقدروا لا يجزئهم التكبير ،   ويؤخرونها حتى يأمنوا .   وبه قال مكحول ،   وقال أنس بن مالك : حضرت مناهضة حصن تُسْتر عند إضاءة الفجر ،   واشتد اشتعال القتال ،   فلم يقدروا على الصلاة ،   فلم نُصَلِّ إلا بعد ارتفاع النهار ،   فصليناها ونحن مع أبي موسى ،   فَفُتح لنا ،   قال أنس : وما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها .

انتهى ما ذكره ،   ثم أتبعه بحديث تأخير الصلاة يوم الأحزاب ،   ثم بحديث أمره إياهم ألا يصلوا العصر إلا في بني قريظة ،   وكأنه كالمختار لذلك ،   والله أعلم .

ولمن جنح إلى ذلك له أن يحتج بصنيع أبي موسى وأصحابه يوم فتح تستر فإنه يشتهر غالبا ،   ولكن كان ذلك في إمارة عمر بن الخطاب ،   ولم ينقل أنه أنكر عليهم ،   ولا أحد من الصحابة ،   والله أعلم .

[ و ] قال هؤلاء : وقد كانت صلاة الخوف مشروعة في الخندق ؛ لأن ذات الرِّقَاع كانت قبل الخندق في قول جمهور علماء السير والمغازي .   وممن نص على ذلك محمد بن إسحاق ،   وموسى بن عقبة ،   والواقدي ،   ومحمد بن سعد كاتبه ،   وخليفة بن خَيَّاط وغيرهم وقال البخاري وغيره : كانت ذات الرقاع بعد الخندق ،   لحديث أبي موسى وما قَدم إلا في خيبر ،   والله أعلم .   والعجب - كل العجب - أن المُزني ،   وأبا يوسف القاضي ،   وإبراهيم بن إسماعيل بن عُلَيَّة ذهبوا إلى أن صلاة الخوف منسوخة بتأخيره ،   عليه السلام ،   الصلاة يوم الخندق .   وهذا غريب جدًّا ،   وقد ثبتت الأحاديث بعد الخندق بصلاة الخوف ،   وحمل تأخير الصلاة يومئذ على ما قاله مكحول والأوزاعي أقوى وأقرب ،   والله أعلم .

فقوله تعالى : { وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاةَ } أي : إذا صليت بهم إماما في صلاة الخوف ،   وهذه حالة غير الأولى ،   فإن تلك قصرها إلى ركعة ،   كما دل عليه الحديث ،   فرادى ورجالا وركبانا ،   مستقبلي القبلة وغير مستقبليها ،   ثم ذكر حال الاجتماع والائتمام بإمام واحد .   وما أحسن ما استدل به من ذهب إلى وجوب الجماعة من هذه الآية الكريمة ،   حيث اغتفرت أفعال كثيرة لأجل الجماعة ،   فلولا أنها واجبة لما ساغ ذلك ،   وأما من استدل بهذه الآية على أن صلاة الخوف منسوخة بعد النبي صلى الله عليه وسلم لقوله : { وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ } فبعده تفوت هذه الصفة ،   فإنه استدلال ضعيف ،   ويُرَدُّ عليه مثل قول مانعي الزكاة ،   الذين احتجوا بقوله : { خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ } [ التوبة : 103 ] قالوا : فنحن لا ندفع زكاتنا بعده صلى الله عليه وسلم إلى أحد ،   بل نخرجها نحن بأيدينا على من نراه ،   ولا ندفعها إلى من صلاته ،   أي : دعاؤه ،   سكن لنا ،   ومع هذا ردَّ عليهم الصحابة وأبَوْا عليهم هذا الاستدلال ،   وأجبروهم على أداء الزكاة ،   وقاتلوا من منعها منهم .

ولنذكر سبب نزول هذه الآية الكريمة أولا قبل ذكر صفتها :

قال ابن جرير : حدثني المثنى ،   حدثنا إسحاق ،   حدثنا عبد الله بن هاشم ،   أنبأنا سيف عن أبي رَوْق ،   عن أبي أيوب ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   قال : سأل قوم من بني النجار رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ،   إنا نضرب في الأرض ،   فكيف نصلي ؟ فأنزل الله عز وجل : { وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلاةِ } ثم انقطع الوحي ،   فلما كان بعد ذلك بحول غزا النبي صلى الله عليه وسلم فصلى الظّهر ،   فقال المشركون : لقد أمكنكم محمد وأصحابه من ظهورهم ،   هلا شددتم عليهم ؟ فقال قائل منهم : إن لهم أخرى مثلها في إثرها .   قال : فأنزل الله عز وجل بين الصلاتين : { إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا [ إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُبِينًا .   وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاةَ فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ } إلى قوله : { أَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا } ] فنزلت صلاة الخوف .

وهذا سياق غريب جدا ولكن لبعضه شاهد من رواية أبي عياش الزُّرَقي ،   واسمه زيد بن الصامت ،   رضي الله عنه ،   قال الإمام أحمد :

حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا الثوري ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن أبي عياش قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعُسْفان ،   فاستقبلنا المشركون ،   عليهم خالد بن الوليد ،   وهم بيننا وبين القبلة ،   فصلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم الظهر ،   فقالوا : لقد كانوا على حال لو أصبنا غُرَّتَهم .   ثم قالوا : تأتي عليهم الآن صلاة هي أحب إليهم من أبنائهم وأنفسهم .   قال : فنزل جبريل بهذه الآيات بين الظهر والعصر : { وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاةَ } قال : فحضرت ،   فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم فأخذوا السلاح ،   [ قال ] فصفنا خلفه صفين ،   قال : ثم ركع فركعنا جميعا ،   ثم رفع فرفعنا جميعا ،   ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم بالصف الذي يليه والآخرون قيام يحرسونهم ،   فلما سجدوا وقاموا جلس الآخرون فسجدوا في مكانهم ثم تقدم هؤلاء إلى مصاف هؤلاء ،   وجاء هؤلاء إلى مصاف هؤلاء ،   ثم ركع فركعوا جميعا ،   ثم رفع فرفعوا جميعا ،   ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه ،   والآخرون قيام يحرسونهم ،   فلما جلسوا جلس الآخرون فسجدوا ،   ثم سلم عليهم ،   ثم انصرف .   قال : فصلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين : مرة بعسفان ،   ومرة بأرض بني سليم .

ثم رواه أحمد ،   عن غُنْدَر ،   عن شعبة ،   عن منصور ،   به نحوه .   وهكذا رواه أبو داود ،   عن سعيد بن منصور ،   عن جرير بن عبد الحميد ،   والنسائي من حديث شعبة وعبد العزيز بن عبد الصمد ،   كلهم عن منصور ،   به .

وهذا إسناد صحيح ،   وله شواهد كثيرة ،   فمن ذلك ما رواه البخاري حيث قال : حدثنا حَيْوَة بن شُرَيح ،   حدثنا محمد بن حرب ،   عن الزُّبيدي ،   عن الزُّهري ،   عن عُبَيد الله بن عبد الله بن عتبة ،   عن ابن عباس قال : قام النبي صلى الله عليه وسلم وقام الناس معه ،   فكبر وكبروا معه ،   وركع وركع ناس منهم ،   ثم سجد وسجدوا معه ،   ثم قام الثانية فقام الذين سجدوا ،   وحرسوا إخوانهم ،   وأتت الطائفة الأخرى فركعوا وسجدوا معه ،   والناس كلهم في الصلاة ،   ولكن يحرس بعضهم بعضًا .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن بشار ،   حدثنا معاذ بن هشام ،   حدثني أبي ،   عن قتادة ،   عن سليمان اليَشْكُري : أنه سأل جابر بن عبد الله عن إقصار الصلاة : أي يوم أنزل ؟ أو : أي يوم هو ؟ فقال جابر : انطلقنا نتلقى عِيرَ قريش آتية من الشام ،   حتى إذا كنا بنخل ،   جاء رجل من القوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد .   قال :  " نعم "  ،   قال : هل تخافني ؟ قال :  " لا "  .   قال : فما يمنعك مني ؟ قال :  " الله يمنعني منك "  .   قال : فَسلَّ السيف ثم تهدده وأوعده ،   ثم نادى بالترحل وأخذ السلاح ،   ثم نودي بالصلاة ،   فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة من القوم وطائفة أخرى تحرسهم .   فصلى بالذين يلونه ركعتين ،   ثم تأخر الذين يلونه على أعقابهم فقاموا في مصاف أصحابهم ،   ثم جاء الآخرون فصلى بهم ركعتين والآخرون يحرسونهم ،   ثم سلم .   فكانت للنبي صلى الله عليه وسلم أربع ركعات ،   والقوم ركعتين ركعتين ،   فيومئذ أنزل الله في إقصار الصلاة وأمر المؤمنين بأخذ السلاح .

وقال الإمام أحمد : حدثنا سُرَيج حدثنا أبو عَوَانة ،   عن أبي بشر ،   عن سليمان بن قيس اليَشْكُري ،   عن جابر بن عبد الله قال : قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم محارب خَصَفَة فجاء رجل منهم يقال له :  " غورث بن الحارث "  حتى قام على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف فقال : من يمنعك مني ؟ قال :  " الله "  ،   فسقط السيف من يده ،   فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " ومن يمنعك مني "  ؟ قال : كن خير آخذ .   قال :  " أتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ "  قال : لا ولكني أعاهدك ألا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك .   فخلى سبيله ،   فأتى قومه فقال : جئتكم من عند خير الناس .   فلما حضرت الصلاة صلى

رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ،   فكان الناس طائفتين : طائفة بإزاء العدو ،   وطائفة صلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فصلى بالطائفة الذين معه ركعتين ،   وانصرفوا ،   فكانوا بمكان أولئك الذين بإزاء عدوهم .   وانصرف الذين بإزاء عدوهم فصلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ،   فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات ،   وللقوم ركعتين ركعتين .

تفرد به من هذا الوجه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سنَان ،   حدثنا أبو قَطَن عمرو بن الهيثم ،   حدثنا المسعودي ،   عن يزيد الفقير قال : سألت جابر بن عبد الله عن الركعتين في السفر : أقصرهما ؟ قال : الركعتان في السفر تمام ،   إنما القصر واحدة عند القتال ،   بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتال إذْ أقيمت الصلاة ،   فقام رسول الله صلى فصف طائفة ،   وطائفة وجهها قِبَل العدو ،   فصلَّى بهم ركعة وسجد بهم سجدتين ،   ثم الذين خلفوا انطلقوا إلى أولئك فقاموا مقامهم ومكانهم نحو ذا ،   وجاء أولئك فقاموا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم ركعة وسجد بهم سجدتين ،   ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس وسلم ،   وسلم الذين خلفه ،   وسلم أولئك ،   فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ،   وللقوم ركعة ركعة ،   ثم قرأ : { وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاةَ } .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن يزيد الفقير ،   عن جابر بن عبد الله ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم صلاة الخوف ،   فقام صفٌّ بين يديه ،   وصفٌّ خلفه ،   فصلى بالذي خلفه ركعة وسجدتين ،   ثم تقدم هؤلاء حتى قاموا في مقام أصحابهم ،   وجاء أولئك حتى قاموا مقام هؤلاء ،   فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة وسجدتين ،   ثم سلم .   فكانت للنبي صلى الله عليه وسلم ركعتين ولهم ركعة .

ورواه النسائي من حديث شعبة ،   ولهذا الحديث طرق عن جابر وهو في صحيح مسلم من وجه آخر بلفظ آخر وقد رواه عن جابر جماعة كثيرون في الصحيح والسنن والمساند .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا نُعَيْم بن حمَّاد ،   حدثنا عبد الله بن المبارك ،   أنبأنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن سالم ،   عن أبيه قال : { وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاةَ } قال : هي صلاة الخوف ،   صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإحدى الطائفتين ركعة ،   والطائفة الأخرى مقبلة على العدو ،   وأقبلت الطائفة الأخرى التي كانت مقبلة على العدو فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة أخرى ،   ثم سلم بهم ،   ثم قامت كل طائفة منهم فصلت ركعة ركعة .   وقد روى هذا الحديث الجماعة في كتبهم من طريق معمر ،   به ولهذا الحديث طرق كثيرة عن جماعة من الصحابة ،   وقد أجاد الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويه في سرد طُرُقه وألفاظه ،   وكذا ابن جرير ،   ولنحرره في كتاب  " الأحكام الكبير "  إن شاء الله ،   وبه الثقة .

وأما الأمر بحمل السلاح في صلاة الخوف ،   فمحمول عند طائفة من العلماء على الوجوب لظاهر الآية ،   وهو أحد قولي الشافعي ويدل عليه قوله : { وَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُوا حِذْرَكُمْ } أي : بحيث تكونون على أهبة إذا احتجتم إليها لبستموها بلا كلفة : { إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا }