وقوله : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ } أما  " الجبت "  فقال محمد بن إسحاق ،   عن حسان بن فائد ،   عن عمر بن الخطاب أنه قال :  " الجبت "  : السحر ،   و  " الطاغوت "  : الشيطان .

وهكذا روي عن ابن عباس ،   وأبي العالية ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   والشعبي ،   والحسن ،   والضحاك ،   والسدي .

وعن ابن عباس ،   وأبي العالية ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   [ وأبي مالك ] وسعيد بن جبير ،   والشعبي ،   والحسن ،   وعطية :  " الجبت "  الشيطان - زاد ابن عباس : بالحبشية .   وعن ابن عباس أيضا :  " الجبت "  : الشرك .   وعنه :  " الجبت "  : الأصنام .

وعن الشعبي :  " الجبت "  : الكاهن .   وعن ابن عباس :  " الجبت "  : حيي بن أخطب .   وعن مجاهد :  " الجبت "  : كعب بن الأشرف .

وقال العلامة أبو نصر بن إسماعيل بن حماد الجوهري في كتابه  " الصحاح "  :  " الجبت "  كلمة تقع على الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك ،   وفي الحديث :  " الطيرة والعيافة والطرق من الجبت "  قال : وهذا ليس من محض العربية ،   لاجتماع الجيم والتاء في كلمة واحدة من غير حرف ذولقي .

وهذا الحديث الذي ذكره ،   رواه الإمام أحمد في مسنده فقال : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا ،   عوف عن حيان أبي العلاء ،   حدثنا قطن بن قبيصة ،   عن أبيه - وهو قبيصة بن مخارق - أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت "  وقال عوف :  " العيافة "  : زجر الطير ،   و " الطرق "  : الخط ،   يخط في الأرض ،   و " الجبت "  قال الحسن : إنه الشيطان .

وهكذا رواه أبو داود في سننه والنسائي وابن أبي حاتم في تفسيريهما من حديث عوف الأعرابي ،   به

وقد تقدم الكلام على  " الطاغوت "  في سورة البقرة بما أغنى عن إعادته هاهنا .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا إسحاق بن الضيف ،   حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله أنه سئل عن  " الطواغيت "  فقال : هم كهان تنزل عليهم الشياطين .

وقال مجاهد :  " الطاغوت "  : الشيطان في صورة إنسان ،   يتحاكمون إليه ،   وهو صاحب أمرهم .

وقال الإمام مالك :  " الطاغوت "  : هو كل ما يعبد من دون الله ،   عز وجل .

وقوله : { وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلاءِ أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا سَبِيلا } أي : يفضلون الكفار على المسلمين بجهلهم ،   وقلة دينهم ،   وكفرهم بكتاب الله الذي بأيديهم .

وقد روى ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ،   حدثنا سفيان ،   عن عمرو ،   عن عكرمة قال : جاء حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف إلى أهل مكة ،   فقالوا لهم : أنتم أهل الكتاب وأهل العلم ،   فأخبرونا عنا وعن محمد ،   فقالوا : ما أنتم وما محمد .   فقالوا : نحن نصل الأرحام ،   وننحر الكوماء ،   ونسقي الماء على اللبن ،   ونفك العناة ،   ونسقي الحجيج - ومحمد صنبور ،   قطع أرحامنا ،   واتبعه سراق الحجيج بنو غفار ،   فنحن خير أم هو ؟ فقالوا : أنتم خير وأهدى سبيلا .  فأنزل الله { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ [ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلاءِ أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا سَبِيلا ] } .

وقد روي هذا من غير وجه ،   عن ابن عباس وجماعة من السلف .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن أبي عدي ،   عن داود ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : لما قدم كعب بن الأشرف مكة قالت قريش : ألا ترى هذا الصنبور المنبتر من قومه ؟ يزعم أنه خير منا ،   ونحن أهل الحجيج ،   وأهل السدانة ،   وأهل السقاية ! قال : أنتم خير .   قال فنزلت { إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الأبْتَرُ } [ الكوثر : 3 ] ونزل : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتَابِ } إلى { نَصِيرًا } .

وقال ابن إسحاق : حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : كان الذين حزبوا الأحزاب من قريش وغطفان وبني قريظة حيي بن أخطب وسلام بن أبي الحقيق أبو رافع ،   والربيع بن الربيع بن أبي الحقيق ،   وأبو عمار ،   ووحوح بن عامر ،   وهوذة بن قيس .   فأما وحوح وأبو عمار وهوذة فمن بني وائل ،   وكان سائرهم من بني النضير ،   فلما قدموا على قريش قالوا هؤلاء أحبار يهود وأهل العلم بالكتب الأول فسلوهم : أدينكم خير أم دين محمد ؟ فسألوهم ،   فقالوا : بل دينكم خير من دينه ،   وأنتم أهدى منه وممن اتبعه .   فأنزل الله عز وجل : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ [ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلاءِ أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا سَبِيلا }