وقوله : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ [ أُولُو الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينُ فَارْزُقُوهُمْ مِنْهُ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلا مَعْرُوفًا ] } قيل : المراد : وإذا حضر قسمة الميراث ذوو القربى ممن ليس بوارث واليتامى والمساكين فَلْيَرْضَخْ لهم من التركة نصيب ،   وأن ذلك كان واجبا في ابتداء الإسلام .   وقيل : يستحب واختلفوا : هل هو منسوخ أم لا ؟ على قولين ،   فقال البخاري : حدثنا أحمد بن حُمَيد أخبرنا عُبَيدُ الله الأشجعي ،   عن سُفْيان ،   عن الشَّيْباني ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُوا الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينُ } قال : هي مُحْكَمَة ،   وليست بمنسوخة .   تابعه سَعيد عن ابن عباس .

وقال ابن جرير : حدثنا القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثنا عَبَّاد بن العَوَّام ،   عن الحجاج ،   عن الحَكَم ،   عن مِقْسم ،   عن ابن عباس قال : هي قائمة يعمل بها .

وقال الثوري ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد في هذه الآية ،   قال : هي واجبة على أهل الميراث ،   ما طابت به أنفسهم .   وهكذا روي عن ابن مسعود ،   وأبي موسى ،   وعبد الرحمن بن أبي بكر ،   وأبي العالية ،   والشعبي ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وسعيد بن جُبَير ،   ومكحول ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   وعطاء بن أبي رباح ،   والزهري ،   ويحيى بن يَعْمَرَ : إنها واجبة .

وروى ابن أبي حاتم عن أبي سعيد الأشج ،   عن إسماعيل بن عُلَيَّةَ ،   عن يونس بن عُبَيد ،   عن محمد بن سيرين قال : ولي عبيدة وصية ،   فأمر بشاة فذبحت ،   فأطعم أصحاب هذه الآية ،   وقال : لولا هذه الآية لكان هذا من مالي .

وقال مالك ،   فيما يروى عنه من التفسير في جزء مجموع ،   عن الزهري : أن عروة أعْطى من مال مصعب حين قسم ماله .   وقال الزهري : وهي محكمة .

وقال مالك ،   عن عبد الكريم ،   عن مجاهد قال : هو حق واجب ما طابت به الأنفس .

ذكر من ذهب إلى أن ذلك أمر بالوصية لهم :

قال عبد الرزاق : أخبرنا ابن جُرَيج أخبرني ابن أبي مُلَيكة : أن أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ،   والقاسم بن محمد أخبراه : أن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر قسم ميراث أبيه عبد الرحمن وعائشة حَية قالا فلم يدع في الدار مسكينا ولا ذا قرابة إلا أعطاه من ميراث أبيه .   قالا وتلا { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُوا الْقُرْبَى } قال القاسم : فذكرت ذلك لابن عباس فقال : ما أصاب ،   ليس ذلك له ،   إنما ذلك إلى الوصية ،   وإنما هذه الآية في الوصية يزيد الميت [ أن ] يوصي لهم .   رواه ابن أبي حاتم .

ذكر من قال : إن هذه الآية منسوخة بالكلية :

قال سفيان الثوري ،   عن محمد بن السائب الكلبي ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ } قال : منسوخة .

وقال إسماعيل بن مسلم المكي ،   عن قتادة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال في هذه الآية : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُوا الْقُرْبَى } نسختها الآية التي بعدها : { يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلادِكُمْ }

وقال العَوْفي ،   عن ابن عَبَّاس في هذه الآية : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُوا الْقُرْبَى } كان ذلك قبل أن تَنزل الفرائض ،   فأنزل الله بعد ذلك الفرائض ،   فأعطى كل ذي حق حقه ،   فجعلت الصدقة فيما سَمى المتوفى .   رواهن ابن مَرْدُويه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد بن الصبَّاح ،   حدثنا حَجَّاج ،   عن ابن جُرَيج وعثمان بن عطاء عن عَطاء ،   عن ابن عباس قوله : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُوا الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينُ } نسختها آية الميراث ،   فجعل لكل إنسان نصيبه مما تَرك الوالدان والأقربون - مما قل منه أو كثر - [ نصيبا مفروضا ]

وحدثنا أسيد بن عاصم ،   حدثنا سعيد بن عامر ،   عن همام ،   حدثنا قتادة ،   عن سعيد بن المسيب أنه قال : إنها منسوخة ،   كانت قبل الفرائض ،   كان ما ترك الرجل من مال أعطى منه اليتيم والفقير والمسكين وذوي القربى إذا حَضروا القسمة ،   ثم نسخ بعد ذلك ،   نسختها المواريث ،   فألحق الله بكل ذي حَق حقه ،   وصارت الوصية من ماله ،   يوصي بها لذوي قرابته حيث يشاء .

وقال مالك ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب : هي منسوخة ،   نسختها المواريث والوصية .

وهكذا روي عن عكرمة ،   وأبي الشعثاء ،   والقاسم بن محمد ،   وأبي صالح ،   وأبي مالك ،   وزيد ابن أسلم ،   والضحاك ،   وعطاء الخراساني ،   ومقاتل بن حَيَّان ،   وربيعة بن أبي عبد الرحمن : أنهم قالوا : إنها منسوخة .   وهذا مذهب جُمْهور الفقهاء والأئمة الأربعة وأصحابهم .

وقد اختار ابن جرير هاهنا قولا غريبا جدًا ،   وحاصله : أن معنى الآية عنده { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ } أي : وإذا حضر قسمة مال الوصية أولو قرابة الميت { فَارْزُقُوهُمْ مِنْهُ وَقُولُوا لَهُمْ } لليتامى والمساكين إذا حضروا { قَوْلا مَعْرُوفًا } هذا مضمون ما حاوله بعد طُول العبارة والتكرار ،   وفيه نظر ،   والله أعلم .

وقد قال العَوْفي عن ابن عباس : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ } وهي قسمة الميراث .   وهكذا قال غير واحد ،   والمعنى على هذا لا على ما سلكه أبو جعفر بن جرير ،   رحمه الله ،   بل المعنى : أنه إذا حضر هؤلاء الفقراء من القرابة الذين لا يَرثون ،   واليتامى والمساكين قسمة مال جزيل ،   فإن أنفسهم تتوق إلى شيء منه ،   إذا رأوا هذا يأخذ وهذا يأخذ وهذا يأخذ ،   وهم يائسون لا شيء يعطون ،   فأمر الله تعالى - وهو الرءوف الرحيم - أن يُرضَخ لهم شيء من الوسَط يكون برا بهم وصدقة عليهم ،   وإحسانا إليهم ،   وجبرا لكسرهم .   كما قال الله تعالى : { كُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } [ الأنعام : 141 ]وذم الذين ينقلون المال خفية ؛ خشية أن يطلع عليهم المحاويج وذوو الفاقة ،   كما أخبر عن أصحاب الجنة { إِذْ أَقْسَمُوا لَيَصْرِمُنَّهَا مُصْبِحِينَ } [ القلم : 17 ]أي : بليل .   وقال : { فَانْطَلَقُوا وَهُمْ يَتَخَافَتُونَ .   أَنْ لا يَدْخُلَنَّهَا الْيَوْمَ عَلَيْكُمْ مِسْكِينٌ } [ القلم : 23 ،   24 ]{ دَمَّرَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَلِلْكَافِرِينَ أَمْثَالُهَا } [ محمد : 10 ]فمن جَحَد حق الله عليه عاقبه في أعز ما يملكه ؛ ولهذا جاء في الحديث :  " ما خالطت الصَّدَقَةُ مالا إلا أفسدته "  أي : منعها يكون سبب محاق ذلك المال بالكلية .