نهى تبارك وتعالى عباده المؤمنين عن أن يأكلوا أموال بعضهم بعضا بالباطل ،   أي : بأنواع المكاسب التي هي غير شرعية ،   كأنواع الربا والقمار ،   وما جرى مجرى ذلك من سائر صنوف الحيل ،   وإن ظهرت في غالب الحكم الشرعي مما يعلم الله أن متعاطيها إنما يريد الحيلة على الربا ،   حتى قال ابن جرير :

حدثني ابن المثنى ،   حدثنا عبد الوهاب ،   حدثنا داود ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس - في الرجل يشتري من الرجل الثوب فيقول : إن رضيته أخذته وإلا رددته ورددت معه درهما - قال : هو الذي قال الله عز وجل : { وَلا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ }

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن حرب الموصلي ،   حدثنا ابن فضيل ،   عن داود الأودي عن عامر ،   عن علقمة ،   عن عبد الله [ { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ } ]  قال : إنها [ كلمة ] محكمة ،   ما نسخت ،   ولا تنسخ إلى يوم القيامة .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : لما أنزل الله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ } قال المسلمون : إن الله قد نهانا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل ،   والطعام هو أفضل الأموال ،   فلا يحل لأحد منا أن يأكل عند أحد ،   فكيف للناس ! فأنزل الله بعد ذلك : { لَيْسَ عَلَى الأعْمَى حَرَجٌ } [ النور : 61 ] الآية ،   [ وكذا قال قتادة بن دعامة ] .

وقوله : { إِلا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ } قرئ : تجارة بالرفع وبالنصب ،   وهو استثناء منقطع ،   كأنه يقول : لا تتعاطوا الأسباب المحرمة في اكتساب الأموال ،   لكن المتاجر المشروعة التي تكون عن تراض من البائع والمشتري فافعلوها وتسببوا بها في تحصيل الأموال .   كما قال [ الله ] تعالى : { وَلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ } [ الأنعام : 151 ] ،   وكقوله { لا يَذُوقُونَ فِيهَا الْمَوْتَ إِلا الْمَوْتَةَ الأولَى } [ الدخان : 56 ] .

ومن هذه الآية الكريمة احتج الشافعي [ رحمه الله ] على أنه لا يصح البيع إلا بالقبول ؛ لأنه يدل على التراضي نَصا ،   بخلاف المعاطاة فإنها قد لا تدل على الرضا ولا بد ،   وخالف الجمهورَ في ذلك مالك وأبو حنيفة وأحمد وأصحابهم ،   فرأوا أن الأقوال كما تدل على التراضي ،   وكذلك الأفعال تدل في بعض المحال قطعا ،   فصححوا بيع المعاطاة مطلقا ،   ومنهم من قال : يصح في المحقَّرات ،   وفيما يعده الناس بيعا ،   وهو احتياط نظر من محققي المذهب ،   والله أعلم .

قال مجاهد : { إِلا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ } بيعا أو عطاء يعطيه أحد أحدًا .   ورواه ابن جرير [ ثم ] قال :

وحدثنا ابن وَكِيع ،   حدثنا أبي ،   عن القاسم ،   عن سليمان الجُعْفي ،   عن أبيه ،   عن ميمون بن مهران قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " البَيْعُ عن تَراض والخِيارُ بعد الصَّفقة ولا يحل لمسلم أن يغش مسلمًا "  .   هذا حديث مرسل .

ومن تمام التراضي إثبات خيار المجلس ،   كما ثبت في الصحيحين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " البيعان بالخيار ما لم يَتَفَرقا "  وفي لفظ البخاري :  " إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا "  .

وذهب إلى القول بمقتضى هذا الحديث الشافعي ،   وأحمد [ بن حنبل ] وأصحابهما ،   وجمهورُ السلف والخلف .   ومن ذلك مشروعية خيار الشرط بعد العقد إلى ثلاثة أيام ،   [ كما هو متفق عليه بين العلماء إلى ما هو أزيد من ثلاثة أيام ] بحسب ما يتبين فيه مال البيع ،   ولو إلى سنة في القرية ونحوها ،   كما هو المشهور عن مالك ،   رحمه الله .   وصححوا بيع المعاطاة مطلقا ،   وهو قول في مذهب الشافعي ،   ومنهم من قال : يصح بيع المعاطاة في المحقرات فيما يعده الناس بيعا ،   وهو اختيار طائفة من الأصحاب .

وقوله : { وَلا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ } أي : بارتكاب محارم الله وتعاطي معاصيه وأكل أموالكم بينكم بالباطل { إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا } أي : فيما أمركم به ،   ونهاكم عنه .

قال الإمام أحمد : حدثنا حسن بن موسى ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   حدثنا يزيد بن أبي حبيب ،   عن عمْران بن أبي أنس ،   عن عبد الرحمن بن جُبَير ،   عن عمرو بن العاص ،   رضي الله عنه ،   أنه قال لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم عام ذات السلاسل قال : احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك ،   فتيممت ثم صليت بأصحابي صلاة الصبح ،   قال : فلما قدمتُ على رسول الله صلى عليه وسلم ذكرت ذلك له ،   فقال :  " يا عمرو صَلَّيت بأصحابك وأنت جُنُبٌ ! "  قال : قلت يا رسول الله إني احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد ،   فأشفقت إن اغتسلت أن أهلكَ ،   فذكرت قول الله [ عز وجل ] { وَلا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا } فتيممت ثم صليت .   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا .

وهكذا رواه أبو داود من حديث يحيى بن أيوب ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   به .   ورواه أيضا عن محمد بن أبي سلمة ،   عن ابن وهب ،   عن ابن لهيعة وعمر بن الحارث ،   كلاهما عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن عمران بن أبي أنس ،   عن عبد الرحمن بن جبير المصري ،   عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص ،   عنه ،   فذكر نحوه .   وهذا ،   والله أعلم ،   أشبه بالصواب .

وقال أبو بكر بن مَرْدُوَيه : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد البَلْخِي ،   حدثنا محمد بن صالح بن سهل البلخي ،   حدثنا عُبَيد عبد الله بن عمر القواريري ،   حدثنا يوسف بن خالد ،   حدثنا زياد بن سعد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : أن عمرو بن العاص صلى بالناس وهو جُنُب ،   فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له ،   فدعاه فسأله عن ذلك ،   فقال : يا رسول الله ،   خفْتُ أن يقتلني البرد ،   وقد قال الله تعالى : { وَلا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ [ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا ] } قال : فسكت عنه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم .

ثم أورد ابن مَرْدُويه عند هذه الآية الكريمة من حديث الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ قَتَل نَفْسَه بِحَدِيدَةٍ فحديدته في يَدِهِ ،   يَجَأ بها بَطْنه يوم القيامة في نار جَهَنَّمَ خالدا مخلدا فيها أبدا ،   ومن قتل نفسه بسم ،   فسمه في يده ،   يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ،   ومن تردى من جبل فقتل نفسه ،   فهو مُتَرد في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا "  .

وهذا الحديث ثابت في الصحيحين وكذلك رواه أبو الزناد ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه ،   وعن أبي قِلابة ،   عن ثابت بن الضحاك ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ قتل نَفْسَه بشيء عُذِّبَ به يوم القيامة "  .   وقد أخرجه الجماعَةُ في كُتُبهم من طريق أبي قلابة وفي الصحيحين من حديث الحسن ،   عن جُنْدب بن عبد الله البَجَلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كان رَجُلٌ ممن كان قبلكم وكان به جُرْح ،   فأخذ سكينًا نَحَر بهَا يَدَهُ ،   فما رَقأ الدَّمُ حتى ماتَ ،   قال الله عز وجل : عَبْدِي بادرنِي بِنَفْسه ،   حرَّمت عليه الْجَنَّة "  .   ولهذا قال الله تعالى : { وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ عُدْوَانًا وَظُلْمًا }