وقولهم : { إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ } أي هذا الذي يدعي لنفسه هذا المنصب قتلناه .   وهذا منهم من باب التهكم والاستهزاء ،   كقول المشركين : { يَا أَيُّهَا الَّذِي نزلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ } [ الحجر : 6 ] .

وكان من خبر اليهود - عليهم لعائن الله وسخطه وغضبه وعقابه - أنه لما بعث الله عيسى ابن مريم بالبينات والهدى ،   حسدوه على ما آتاه الله من النبوة والمعجزات الباهرات ،   التي كان يبرئ بها الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله ،   ويصور من الطين طائرًا ثم ينفخ فيه فيكون طائرًا يشاهَدُ طيرانه بإذن الله ،   عز وجل ،   إلى غير ذلك من المعجزات التي أكرمه الله بها وأجراها على يديه ،   ومع هذا كذبوه وخالفوه ،   وسَعَوْا في أذاه بكل ما أمكنهم ،   حتى جعل نبي الله عيسى ،   عليه السلام ،   لا يساكنهم في بلدة ،   بل يكثر السياحة هو وأمه ،   عليهما السلام ،   ثم لم يقنعهم ذلك حتى سعوا إلى ملك دمشق في ذلك الزمان - وكان رجلا مشركًا من عبدة الكواكب ،   وكان يقال لأهل ملته : اليونان - وأنهوا إليه : أن ببيت المقدس رجلا يفتن الناس ويضلهم ويفسد على الملك رعاياه .   فغضب الملك من هذا ،   وكتب إلى نائبه بالقدس أن يحتاط على هذا المذكور ،   وأن يصلبه ويضع الشوك على رأسه ،   ويكف أذاه على الناس .   فلما وصل الكتاب امتثل مُتَولِّي بيت المقدس ذلك ،   وذهب هو وطائفة من اليهود إلى المنزل الذي فيه عيسى ،   عليه السلام ،   وهو في جماعة من أصحابه ،   اثنا عشر أو ثلاثة عشر - وقيل : سبعة عشر نفرًا - وكان ذلك يوم الجمعة بعد العصر ليلة السبت ،   فحصروه هنالك .   فلما أحس بهم وأنه لا محالة من دخولهم عليه ،   أو خروجه عليهم قال لأصحابه : أيكم يُلْقَى عليه شبهي ،   وهو رفيقي في الجنة ؟ فانتَدَب لذلك شاب منهم ،   فكأنه استصغره عن ذلك ،   فأعادها ثانية وثالثة وكل ذلك لا يَنْتَدبُ إلا ذلك الشاب - فقال : أنت هو - وألقى اللهُ عليه شبه عيسى ،   حتى كأنه هو ،   وفُتحَت رَوْزَنَة من سقف البيت ،   وأخذت عيسى عليه السلام سِنةٌ من النوم ،   فرفع إلى السماء وهو كذلك ،   كما قال [ الله ] تعالى : { إِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ [ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا ] } الآية [ آل عمران : 55 ] .

فلما رفع خرج أولئك النفر فلما رأى أولئك ذلك الشاب ظنوا أنه عيسى ،   فأخذوه في الليل وصلبوه ،   ووضعوا الشوك على رأسه ،   فأظهر اليهود أنهم سعوا في صلبه وتبجحوا بذلك ،   وسلم لهم طوائف من النصارى ذلك لجهلهم وقلة عقلهم ،   ما عدا من كان في البيت مع المسيح ،   فإنهم شاهدوا رفعه ،   وأما الباقون فإنهم ظنوا كما ظن اليهود أن المصلوب هو المسيح ابن مريم ،   حتى ذكروا أن مريم جلست تحت ذلك المصلوب وبكت ،   ويقال : إنه خاطبها ،   والله أعلم .

وهذا كله من امتحان الله عباده ؛ لما له في ذلك من الحكمة البالغة ،   وقد أوضح الله الأمر وجلاه وبينه وأظهره في القرآن العظيم ،   الذي أنزله على رسوله الكريم ،   المؤيد بالمعجزات والبينات والدلائل الواضحات ،   فقال تعالى - وهو أصدق القائلين ،   ورب العالمين ،   المطلع على السرائر والضمائر ،   الذي يعلم السر في السموات والأرض ،   العالم بما كان وما يكون ،   وما لم يكن لو كان كيف يكون - : { وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَكِنْ شُبِّهَ لَهُمْ } أي : رأوا شبهه فظنوه إياه ؛ ولهذا قال : { وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلا اتِّبَاعَ الظَّنِّ [ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًا بَلْ رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ ] } يعني بذلك : من ادعى قتله من اليهود ،   ومن سَلَّمه من جهال النصارى ،   كلهم في شك من ذلك وحيرة وضلال وسُعُر .   ولهذا قال : { وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًا } أي : وما قتلوه متيقنين أنه هو ،   بل شاكين متوهمين .