{ بَلْ رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا } أي منيع الجناب لا يرام جنابه ،   ولا يضام من لاذ ببابه { حَكِيمًا } أي : في جميع ما يقدره ويقضيه من الأمور التي يخلقها وله الحكمة البالغة ،   والحجة الدامغة ،   والسلطان العظيم ،   والأمر القديم .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سِنَان ،   حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن المِنْهَال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : لما أراد الله أن يرفع عيسى إلى السماء ،   خرج على أصحابه - وفي البيت اثنا عشر رجلا من الحواريين - يعني : فخرج عليهم من عين في البيت ،   ورأسه يقطر ماء ،   فقال : إن منكم من يكفر بي اثنتي عشرة مرة ،   بعد أن آمن بي .   ثم قال : أيكم يُلْقَى عليه شبهي ،   فيقتل مكاني ويكون معي في درجتي ؟ فقام شاب من أحدثهم سنا ،   فقال له : اجلس .   ثم أعاد عليهم فقام ذلك الشاب ،   فقال : اجلس .   ثم أعاد عليهم فقام الشاب فقال : أنا .   فقال : أنت هو ذاك .   فألقي عليه شَبَه عيسى ورفع عيسى من رَوْزَنَة في البيت إلى السماء .   قال : وجاء الطلب من اليهود فأخذوا الشبه فقتلوه ،   ثم صلبوه وكفر به بعضهم اثنتي عشرة مرة ،   بعد أن آمن به ،   وافترقوا ثلاث فرق ،   فقالت طائفة : كان الله فينا ما شاء ثم صعد إلى السماء .   وهؤلاء اليعقوبية ،   وقالت فرقة : كان فينا ابن الله ما شاء ،   ثم رفعه الله إليه .   وهؤلاء النسطورية ،   وقالت فرقة : كان فينا عبد الله ورسوله ما شاء ،   ثم رفعه الله إليه .   وهؤلاء المسلمون ،   فتظاهرت الكافرتان على المسلمة ،   فقتلوها ،   فلم يزل الإسلام طامسا حتى بعث الله محمدًا صلى الله عليه وسلم .

وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس ،   ورواه النسائي عن أبي كُرَيب ،   عن أبي معاوية ،   بنحوه وكذا ذكر غير واحد من السلف أنه قال لهم : أيكم يلقى عليه شبهي فيقتلَ مكاني ،   وهو رفيقي في الجنة ؟

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا يعقوب القُمّي ،   عن هارون بن عنترة ،   عن وهب بن مُنَبِّه قال : أتى عيسى وعنده سبعة عشر من الحواريين في بيت وأحاطوا بهم .   فلما دخلوا عليه صَوَّرهم الله ،   عز وجل ،   كلهم على صورة عيسى ،   فقالوا لهم : سحرتمونا .   ليبرزن لنا عيسى أو لنقتلنكم جميعا .   فقال عيسى لأصحابه : من يشري نفسه منكم اليوم بالجنة ؟ فقال رجل منهم : أنا .   فخرج إليهم وقال : أنا عيسى - وقد صوره الله على صورة عيسى - فأخذوه وقتلوه وصلبوه .   فمن ثَمَّ شُبّه لهم ،   فظنوا أنهم قد قتلوا عيسى ،   وظنت النصارى مثل ذلك أنه عيسى ،   ورفع الله عيسى من يومه ذلك .   وهذا سياق غريب جدًّا .   قال ابن جرير : وقد روي عن وهب نحو هذا القول ،   وهو ما حدثني به المثنى ،   حدثنا إسحاق ،   حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   حدثني عبد الصمد بن مِعْقَل : أنه سمع وهبًا يقول : إن عيسى ابن مريم لما أعلمه الله أنه خارج من الدنيا ،   جزع من الموت وشَقَّ عليه ،   فدعا الحواريين فصنع لهم طعاما ،   فقال : احضروني الليلة ،   فإن لي إليكم حاجة .   فلما اجتمعوا إليه من الليل عَشَّاهم وقام يخدمهم .   فلما فرغوا من الطعام أخذ يغسل أيديهم ويوضئهم بيده ،   ويمسح أيديهم بثيابه ،   فتعاظموا ذلك وتكارهوه ،   فقال : ألا من رد عليَّ شيئا الليلة مما أصنع ،   فليس مني ولا أنا منه .   فأقرّوه ،   حتى إذا فرغ من ذلك قال : أمّا ما صنعت بكم الليلة ،   مما خدمتكم على الطعام ،   وغسلت أيديكم بيدي ،   فليكن لكم بي أسوة ،   فإنكم ترون أني خيركم ،   فلا يتعظَّم بعضكم على بعض ،   وليبذلْ بعضكم نفسه لبعض ،   كما بذلت نفسي لكم .   وأما حاجتي الليلة التي أستعينكم عليها فتدعون لي الله ،   وتجتهدون في الدعاء أن يؤخر أجلي .   فلما نصبوا أنفسهم للدعاء ،   وأرادوا أن يجتهدوا ،   أخذهم النوم حتى لم يستطيعوا دعاء ،   فجعل يوقظهم ويقول : سبحان الله ! أما تصبرون لي ليلة واحدة تعينونني فيها ؟ قالوا : والله ما ندري ما لنا .   لقد كنا نَسْمُر فنكثر السَّمَرَ ،   وما نطيق الليلة سَمَرا ،   وما نريد دعاء إلا حيل بيننا وبينه .   فقال : يُذْهَب بالراعي وتفرق الغنمُ .   وجعل يأتي بكلام نحو هذا ينعَى به نفسه .   ثم قال : الحقَّ ،   ليَكْفُرن بي أحدكم قبل أن يصيح الديك ثلاث مرات ،   وليبيعنّي أحدكم بدراهم يسيرة ،   وليأكلن ثمني ،   فخرجوا وتفرقوا ،   وكانت اليهود تطلبه ،   وأخذوا شمعون أحد الحواريين ،   وقالوا : هذا من أصحابه .   فجحد وقال : ما أنا بصاحبه فتركوه ،   ثم أخذه آخرون ،   فجحد كذلك .   ثم سَمعَ صوتَ ديك فبكى وأحزنه ،   فلما أصبح أتى أحد الحواريين إلى اليهود فقال : ما تجعلون لي إن دَلَلْتُكُمْ على المسيح ؟ فجعلوا له ثلاثين درهما ،   فأخذها ودلَّهم عليه ،   وكان شُبِّه عليهم قبل ذلك ،   فأخذوه فاستوثقوا منه ،   وربطوه بالحبل ،   وجعلوا يقودونه ويقولون ،   له : أنت كنت تحيي الموتى ،   وتنهر الشيطان ،   وتبرئ المجنون ،   أفلا تنجي نفسك من هذا الحبل ؟ ويبصقون عليه ،   ويلقون عليه الشوك ،   حتى أتوا به الخشبة التي أرادوا أن يصلبوه عليها ،   فرفعه الله إليه ،   وصلبوا ما شُبِّه لهم فمكث سبعًا .

ثم إن أمه والمرأة التي كان يداويها عيسى عليه السلام ،   فأبرأها الله من الجنون ،   جاءتا تبكيان حيث المصلوب ،   فجاءهما عيسى فقال : علام تبكيان ؟ فقالتا : عليك .   فقال : إني قد رفعني الله إليه ،   ولم يصبني إلا خير ،   وإن هذا شُبِّه لهم فَأمُرَا الحواريين يلقوني إلى مكان كذا وكذا .   فلقوه إلى ذلك المكان أحد عشر .   وفقدوا الذي كان باعه ودل عليه اليهود ،   فسأل عنه أصحابه فقال : إنه ندم على ما صنع فاختنق ،   وقتل نفسه فقال : لو تاب لتاب الله عليه .   ثم سألهم عن غلام كاد يتبعهم ،   يقال له : يحيى ،   قال : هو معكم ،   فانطلقوا ،   فإنه سيصبح كل إنسان يحدّثُ بلغة قومه ،   فلينذرهم وليدعهم .   سياق غريب جدًّا .

ثم قال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق قال : كان اسم ملك بني إسرائيل الذي بعث إلى عيسى ليقتله رجلا منهم ،   يقال له : داود ،   فلما أجمعوا لذلك منه ،   لم يفْظع عبد من عباد الله بالموت - فيما ذكر لي - فَظَعَه ولم يجزع منه جزعه ،   ولم يدع الله في صرفه عنه دعاءه ،   حتى إنه ليقول - فيما يزعمون -  " اللهم إن كنت صارفا هذه الكأس عن أحد من خلقك فاصرفها عني "  وحتى إن جلده من كرب ذلك ليتفصَّد دما .   فدخل المدخل الذي أجمعوا أن يَدْخلوا عليه فيه ليقتلوه هو وأصحابه ،   وهم ثلاثة عشر بعيسى ،   عليه السلام ،   فلما أيقن أنهم داخلون عليه قال لأصحابه من الحواريين - وكانوا اثني عشر رجلا فطرس ويعقوب بن زبدي ويحنس أخو يعقوب ،   وأنداربيس ،   وفيلبس ،   وأبرثلما ومنى وتوماس ،   ويعقوب بن حلفيا ،   وتداوسيس ،   وقثانيا ويودس زكريا يوطا .

قال ابن حميد : قال سلمة ،   قال ابن إسحاق : وكان [ فيهم فيما ] ذكر لي رجل اسمه سرجس ،   فكانوا ثلاثة عشر رجلا سوى عيسى ،   عليه السلام ،   جحدته النصارى ،   وذلك أنه هو الذي شُبّه لليهود مكان عيسى [ عليه السلام ] قال : فلا أدري ما هو ؟ من هؤلاء الاثني عشر ،   أو كان ثالث عشر ،   فجحدوه حين أقروا لليهود بصلب عيسى ،   وكفروا بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من الخبر عنه .   فإن كانوا ثلاثة عشر فإنهم دخلوا المدخل حين دخلوا وهم بعيسى أربعة عشر ،   وإن كانوا اثني عشر ،   فإنهم دخلوا المدخل [ حين دخلوا ] وهم ثلاثة عشر .

قال ابن إسحاق : وحدثني رجل كان نصرانيا فأسلم : أن عيسى حين جاءه من الله { إِنِّي مُتَوَفِّيكَ ورَافِعُكَ إِلَيَّ } قال : يا معشر الحواريين ،   أيكم يحب أن يكون رفيقي في الجنة على أن يشبه للقوم في صورتي ،   فيقتلوه في مكاني ؟ فقال سرجس : أنا ،   يا روح الله .   قال : فاجلس في مجلسي .   فجلس فيه ،   ورفِع عيسى ،   عليه السلام ،   فدخلوا عليه فأخذوه فصلبوه ،   فكان هو الذي صلبوه وشُبّه لهم به ،   وكانت عدتهم حين دخلوا مع عيسى معلومة ،   قد رأوهم وأحصوا عدتهم .   فلما دخلوا عليه ليأخذوه وجدوا عيسى ،   فيما يُرَون وأصحابه ،   وفقدوا رجلا من العدة ،   فهو الذي اختلفوا فيه وكانوا لا يعرفون عيسى ،   حتى جعلوا ليودس زكريا يوطا ثلاثين درهما على أن يدلهم عليه ويعرفهم إياه ،   فقال لهم : إذا دخلتم عليه فإني سَأقَبلهُ ،   وهو الذي أقبل ،   فخذوه .   فلما دخلوا وقد رفع عيسى ،   ورأى سرجس في صورة عيسى ،   فلم يشكل أنه عيسى ،   فأكب عليه فقبله فأخذوه فصلبوه .

ثم إن يودس زكريا يوطا ندم على ما صنع ،   فاختنق بحبل حتى قتل نفسه ،   وهو ملعون في النصارى ،   وقد كان أحد المعدودين من أصحابه ،   وبعض النصارى يزعم أن يودس زكريا يوطا هو الذي شبه لهم ،   فصلبوه وهو يقول :  " إني لست بصاحبكم .   أنا الذي دللتكم عليه "  .   والله أعلم أي ذلك كان .

وقال ابن جرير ،   عن مجاهد : صلبوا رجلا شبهوه بعيسى ،   ورفع الله ،   عز وجل ،   عيسى إلى السماء حيا .

واختار ابن جرير أن شبه عيسى ألقي على جميع أصحابه .