ثم أخبر تعالى : أنه { لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ } أي : لا يغفر لعبد لقيه وهو مشرك به { وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ } أي : من الذنوب { لِمَنْ يَشَاءُ } أي : من عباده .

وقد وردت أحاديث متعلقة بهذه الآية الكريمة ،   فلنذكر منها ما تيسر : الحديث الأول : قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ،   أخبرنا صدقة بن موسى ،   حدثنا أبو عمران الجوني ،   عن يزيد بن بابنوس عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الدواوين عند الله ثلاثة ؛ ديوان لا يعبأ الله به شيئا ،   وديوان لا يترك الله منه شيئا ،   وديوان لا يغفره الله .   فأما الديوان الذي لا يغفره الله ،   فالشرك بالله ،   قال الله عز وجل : { إِنَّهُ مَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ } [ المائدة : 72 ] وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا ،   فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه ،   من صوم يوم تركه ،   أو صلاة تركها ؛ فإن الله يغفر ذلك ويتجاوز إن شاء .   وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا ،   فظلم العباد بعضهم بعضا ؛ القصاص لا محالة "  .

تفرد به أحمد .

الحديث الثاني : قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده : حدثنا أحمد بن مالك ،   حدثنا زائدة بن أبي الرقاد ،   عن زياد النمري ،   عن أنس بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الظلم ثلاثة ،   فظلم لا يغفره الله ،   وظلم يغفره الله ،   وظلم لا يتركه الله : فأما الظلم الذي لا يغفره الله فالشرك ،   وقال { إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } [ لقمان : 13 ]وأما الظلم الذي يغفره الله فظلم العباد لأنفسهم فيما بينهم وبين ربهم ،   وأما الظلم الذي لا يتركه فظلم العباد بعضهم بعضا ،   حتى يدين لبعضهم من بعض "  .

الحديث الثالث : قال الإمام أحمد : حدثنا صفوان بن عيسى ،   حدثنا ثور بن يزيد ،   عن أبي عون ،   عن أبي إدريس قال : سمعت معاوية يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " كل ذنب عسى الله أن يغفره ،   إلا الرجل يموت كافرًا ،   أو الرجل يقتل مؤمنًا متعمدًا "  .

رواه النسائي ،   عن محمد بن مثنى ،   عن صفوان بن عيسى ،   به .

الحديث الرابع : قال الإمام أحمد : حدثنا هاشم بن القاسم ،   حدثنا عبد الحميد ،   حدثنا شهر ،   حدثنا ابن غنم أن أبا ذر حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله يقول : يا عبدي ،   ما عبدتني ورجوتني فإني غافر لك على ما كان فيك ،   يا عبدي ،   إنك إن لقيتني بقراب الأرض خطيئة ما لم تشرك بي ،   لقيتك بقرابها مغفرة "  .

تفرد به أحمد من هذا الوجه .

الحديث الخامس : قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا أبي ،   حدثنا حسين ،   عن ابن بريدة أن يحيى بن يعمر حدثه ،   أن أبا الأسود الديلي حدثه ،   أن أبا ذر حدثه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " ما من عبد قال : لا إله إلا الله .   ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة "  قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال :  " وإن زنى وإن سرق "  قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال :  " وإن زنى وإن سرق "  .   ثلاثا ،   ثم قال في الرابعة :  " على رغم أنف أبي ذر "  ! قال : فخرج أبو ذر وهو يجر إزاره وهو يقول : وإن رغم أنف أبي ذر "  .   وكان أبو ذر يحدث بهذا بعد ويقول : وإن رغم أنف أبي ذر .

أخرجاه من حديث حسين ،   به .

طريق أخرى عنه : قال [ الإمام ] أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن زيد بن وهب ،   عن أبي ذر قال :  " كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرة المدينة عشاء ،   ونحن ننظر إلى أحد ،   فقال :  " يا أبا ذر "  .   فقلت : لبيك يا رسول الله ،   [ قال ] ما أحب أن لي أحدا ذاك عندي ذهبا أمسي ثالثة وعندي منه دينار ،   إلا دينارا أرصده - يعني لدين - إلا أن أقول به في عباد الله هكذا "  .   وحثا عن يمينه وبين يديه وعن يساره .   قال : ثم مشينا فقال :  " يا أبا ذر ،   إن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا "  .   فحثا عن يمينه ومن بين يديه وعن يساره .   قال : ثم مشينا فقال :  " يا أبا ذر ،   كما أنت حتى آتيك "  .   قال : فانطلق حتى توارى عني .   قال : فسمعت لغطا فقلت : لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض له .   قال فهممت أن أتبعه ،   ثم ذكرت قوله :  " لا تبرح حتى آتيك "  فانتظرته حتى جاء ،   فذكرت له الذي سمعت ،   فقال :  " ذاك جبريل أتاني فقال : من مات من أمتك لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة "  .   قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال :  " وإن زنى وإن سرق "  .

أخرجاه في الصحيحين من حديث الأعمش ،   به .

وقد رواه البخاري ومسلم أيضا كلاهما ،   عن قتيبة ،   عن جرير بن عبد الحميد ،   عن عبد العزيز بن رفيع ،   عن زيد بن وهب ،   عن أبي ذر قال : خرجت ليلة من الليالي ،   فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي وحده ،   ليس معه إنسان ،   قال : فظننت أنه يكره أن يمشي معه أحد .   قال : فجعلت أمشي في ظل القمر ،   فالتفت فرآني ،   فقال :  " من هذا ؟ "  فقلت : أبو ذر ،   جعلني الله فداك .   قال :  " يا أبا ذر ،   تعال "  .   قال : فمشيت معه ساعة فقال :  " إن المكثرين هم المقلون يوم القيامة إلا من أعطاه الله خيرا فنفخ فيه عن يمينه وشماله ،   وبين يديه وورائه ،   وعمل فيه خيرا "  .   قال : فمشيت معه ساعة فقال لي :  " اجلس هاهنا "  ،   قال : فأجلسني في قاع حوله حجارة ،   فقال لي :  " اجلس هاهنا حتى أرجع إليك "  .   قال : فانطلق في الحرة حتى لا أراه ،   فلبث عني فأطال اللبث ،   ثم إني سمعته وهو مقبل ،   وهو يقول :  " وإن سرق وإن زنى "  .   قال : فلما جاء لم أصبر حتى قلت : يا نبي الله ،   جعلني الله فداءك ،   من تكلم في جانب الحرة ؟ ما سمعت أحدا يرجع إليك شيئا .   قال :  " ذاك جبريل ،   عرض لي من جانب الحرة فقال : بشر أمتك أنه من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة .   قلت : يا جبريل ،   وإن سرق وإن زنى ؟ قال : نعم قلت : وإن سرق وإن زنى ؟ قال : نعم .   قلت : وإن سرق وإن زنى ؟ قال : نعم ،   وإن شرب الخمر "  .

الحديث السادس : قال عبد بن حميد في مسنده : أخبرنا عبيد الله بن موسى ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   ما الموجبتان ؟ قال :  " من مات لا يشرك بالله شيئا وجبت له الجنة ،   ومن مات يشرك بالله شيئا وجبت له النار "  .   وذكر تمام الحديث .   تفرد به من هذا الوجه .

طريق أخرى : قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا الحسن بن عمرو بن خلاد الحراني ،   حدثنا منصور بن إسماعيل القرشي ،   حدثنا موسى بن عبيدة ،   الربذي ،   أخبر عبد الله بن عبيدة ،   عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما من نفس تموت ،   لا تشرك بالله شيئا ،   إلا حلت لها المغفرة ،   إن شاء الله عذبها ،   وإن شاء غفر لها : { إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ } .

ورواه الحافظ أبو يعلى في مسنده ،   من حديث موسى بن عبيدة ،   عن أخيه عبد الله بن عبيدة ،   عن جابر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تزال المغفرة على العبد ما لم يقع الحجاب "  .   قيل : يا نبي الله ،   وما الحجاب ؟ قال :  " الإشراك بالله "  .   قال :  " ما من نفس تلقى الله لا تشرك به شيئا إلا حلت لها المغفرة من الله تعالى ،   إن يشأ أن يعذبها ،   وإن يشأ أن يغفر لها غفر لها "  .   ثم قرأ نبي الله : { إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ } .

الحديث السابع : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا زكريا ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة "  .

تفرد به من هذا الوجه .

الحديث الثامن : قال الإمام أحمد : حدثنا حسن بن موسى ،   حدثنا ابن لهيعة ،   حدثنا أبو قبيل ،   عن عبد الله بن ناشر من بني سريع قال : سمعت أبا رهم قاص أهل الشام يقول : سمعت أبا أيوب الأنصاري يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم إليهم ،   فقال لهم :  " إن ربكم ،   عز وجل ،   خيرني بين سبعين ألفا يدخلون الجنة عفوا بغير حساب ،   وبين الخبيئة عنده لأمتي "  .   فقال له بعض أصحابه : يا رسول الله ،   أيخبأ ذلك ربك ؟ فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج وهو يكبر ،   فقال :  " إن ربي زادني مع كل ألف سبعين ألفا والخبيئة عنده "  قال أبو رهم : يا أبا أيوب ،   وما تظن خبيئة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأكله الناس بأفواههم فقالوا : وما أنت وخبيئة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! فقال أبو أيوب : دعوا الرجل عنكم ،   أخبركم عن خبيئة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أظن ،   بل كالمستيقن .   إن خبيئة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول : من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   وأن محمدا عبده ورسوله مصدقا لسانه قلبه أدخله الجنة "  .

الحديث التاسع : قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا المؤمل بن الفضل الحراني ،   حدثنا عيسى بن يونس( ح ) وأخبرنا هاشم بن القاسم الحراني - فيما كتب إلي - قال : حدثنا عيسى بن يونس نفسه ،   عن واصل بن السائب الرقاشي ،   عن أبي سورة ابن أخي أبي أيوب ،   عن أبي أيوب الأنصاري قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن لي ابن أخ لا ينتهي عن الحرام .   قال :  " وما دينه ؟ "  قال : يصلي ويوحد الله تعالى .   قال  " استوهب منه دينه ،   فإن أبى فابتعه منه "  .   فطلب الرجل ذاك منه فأبى عليه ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فقال : وجدته شحيحا في دينه .   قال : فنزلت : { إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ } .

الحديث العاشر : قال الحافظ أبو يعلى : حدثنا عمرو بن الضحاك ،   حدثنا أبي ،   حدثنا مستور أبو همام الهنائي ،   حدثنا ثابت عن أنس قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   ما تركت حاجة ولا ذا حاجة إلا قد أتيت .   قال :  " أليس تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؟ "  ثلاث مرات .   قال : نعم .   قال :  " فإن ذلك يأتي على ذلك كله "  .

الحديث الحادي عشر : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو عامر ،   حدثنا عكرمة بن عمار ،   عن ضمضم بن جوس اليمامي قال : قال لي أبو هريرة : يا يمامي لا تقولن لرجل : والله لا يغفر الله لك .   أو لا يدخلك الجنة أبدا .   قلت : يا أبا هريرة إن هذه كلمة يقولها أحدنا لأخيه وصاحبه إذا غضب قال : لا تقلها ،   فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " كان في بني إسرائيل رجلان كان أحدهما مجتهدا في العبادة ،   وكان الآخر مسرفا على نفسه ،   وكانا متآخيين وكان المجتهد لا يزال يرى الآخر على ذنب ،   فيقول : يا هذا أقصر .   فيقول : خلني وربي ! أبعثت علي رقيبا ؟ قال : إلى أن رآه يوما على ذنب استعظمه ،   فقال له : ويحك ! أقصر ! قال : خلني وربي ! أبعثت علي رقيبا ؟ فقال : والله

لا يغفر الله لك - أو لا يدخلك الجنة أبدا - قال : فبعث الله إليهما ملكا فقبض أرواحهما واجتمعا عنده ،   فقال للمذنب : اذهب فادخل الجنة برحمتي .   وقال للآخر : أكنت بي عالما ؟ أكنت على ما في يدي قادرا ؟ اذهبوا به إلى النار .   قال : فوالذي نفس أبي القاسم بيده لتكلم بكلمة أو بقت دنياه وآخرته "  .

ورواه أبو داود ،   من حديث عكرمة بن عمار ،   حدثني ضمضم بن جوش ،   به .

الحديث الثاني عشر : قال الطبراني : حدثنا أبو شيخ عن محمد بن الحسن بن عجلان الأصبهاني ،   حدثنا سلمة بن شبيب ،   حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان ،   عن أبيه ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " قال الله عز وجل : من علم أني ذو قدرة على مغفرة الذنوب غفرت له ولا أبالي ،   ما لم يشرك بي شيئا "  .

الحديث الثالث عشر : قال الحافظ أبو بكر البزار والحافظ أبو يعلى [ الموصلي ] حدثنا هدبة - هو ابن خالد - حدثنا سهل بن أبي حزم ،   عن ثابت ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من وعده الله على عمل ثوابا فهو منجزه له ،   ومن توعده على عمل عقابا فهو فيه بالخيار "  .   تفردا به .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا بحر بن نصر الخولاني ،   حدثنا خالد - يعني ابن عبد الرحمن الخراساني - حدثنا الهيثم بن جمار عن سلام بن أبي مطيع ،   عن بكر بن عبد الله المزني ،   عن ابن عمر قال : كنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا نشك في قاتل النفس ،   وآكل مال اليتيم ،   وقاذف المحصنات ،   وشاهد الزور ،   حتى نزلت هذه الآية : { إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ } فأمسك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن الشهادة .

ورواه ابن جرير من حديث الهيثم بن حماد به .

وقال ابن أبي حاتم أيضا : حدثنا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقري حدثنا عبد الله بن عاصم ،   حدثنا صالح - يعني المري أبو بشر - عن أيوب ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال : كنا لا نشك فيمن أوجب الله له النار في الكتاب ،   حتى نزلت علينا هذه الآية : { إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ } قال : فلما سمعناها كففنا عن الشهادة ،   وأرجينا الأمور إلى الله ،   عز وجل .

وقال البزار : حدثنا محمد بن عبد الرحيم ،   حدثنا شيبان بن أبي شيبة ،   حدثنا حرب بن سُرَيج ،   عن أيوب ،   عن نافع ،   عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : كنا نمسك عن الاستغفار لأهل الكبائر ،   حتى سمعنا نبينا صلى الله عليه وسلم يقول : { إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ } وقال :  " أخرت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة "  .

وقال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع ،   أخبرني مجبر ،   عن عبد الله بن عمر أنه قال : لما نزلت : { قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللهِ [ إِنَّ اللهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ] } [ الزمر : 53 ] ،   قام رجل فقال : والشرك بالله يا نبي الله ؟ فكره ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : { إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا }

رواه ابن جرير .   وقد رواه ابن مردويه من طرق عن ابن عمر .

وهذه الآية التي في سورة  " تنزيل "  مشروطة بالتوبة ،   فمن تاب من أي ذنب وإن تكرر منه تاب الله عليه ؛ ولهذا قال : { قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللهِ إِنَّ اللهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ } [ الزمر : 53 ]أي : بشرط التوبة ،   ولو لم يكن كذلك لدخل الشرك فيه ،   ولا يصح ذلك ،   لأنه ،   تعالى ،   قد حكم هاهنا بأنه لا يغفر الشرك ،   وحكم بأنه يغفر ما عداه لمن يشاء ،   أي : وإن لم يتب صاحبه ،   فهذه أرجى من تلك من هذا الوجه ،   والله أعلم .

وقوله : { وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا } كقوله { إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } [ لقمان : 13 ] ،   وثبت في الصحيحين ،   عن ابن مسعود أنه قال : قلت : يا رسول الله ،   أي الذنب أعظم ؟ قال :  " أن تجعل لله ندا وهو خلقك .   .   .   "  وذكر تمام الحديث .

وقال ابن مردويه : حدثنا إسحق بن إبراهيم بن زيد ،   حدثنا أحمد بن عمرو ،   حدثنا إبراهيم بن المنذر ،   حدثنا معن ،   حدثنا سعيد بن بشير حدثنا قتادة ،   عن الحسن ،   عن عمران بن حصين ؛ أن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أخبركم بأكبر الكبائر : الشرك بالله "  ثم قرأ : { وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا } وعقوق الوالدين "  .   ثم قرأ : { أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ } .