وقوله : { وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ الأمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ } إنكار على من يبادر إلى الأمور قبل تحققها ،   فيخبر بها ويفشيها وينشرها ،   وقد لا يكون لها صحة .

وقد قال مسلم في  " مقدمة صحيحه "  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا علي بن حفص ،   حدثنا شعبة ،   عن خبيب بن عبد الرحمن ،   عن حفص بن عاصم ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " كفى بالمرء كذبا أن يُحدِّث بكل ما سمع "  وكذا رواه أبو داود في كتاب  " الأدب "  من سننه ،   عن محمد بن الحسين بن إشكاب ،   عن علي بن حفص ،   عن شعبة مسندًا ورواه مسلم أيضا من حديث معاذ بن هشام العنبري ،   وعبد الرحمن بن مهدي .   وأخرجه أبو داود أيضا من حديث حفص بن عمر النمري ،   ثلاثتهم عن شعبة ،   عن خُبَيب عن حفص بن عاصم ،   به مرسلا .

وفي الصحيحين عن المغيرة بن شعبة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قيل وقال أي : الذي يكثر من الحديث عما يقول الناس من غير تَثبُّت ،   ولا تَدبُّر ،   ولا تبَيُّن .

وفي سنن أبي داود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " بئس مَطِيَّة الرجل زَعَمُوا عليه "  .

وفي الصحيح :  " من حَدَّث بحديث وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبَيْن "  .   ويذكر هاهنا حديث عمر بن الخطاب المتفق عليه ،   حين بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طَلَّق نساءه ،   فجاءه من منزله حتى دخل المسجد فوجد الناس يقولون ذلك ،   فلم يصبر حتى استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفهمه : أطلقت نساءك ؟ قال :  " لا "  .   فقلت الله أكبر .   وذكر الحديث بطوله .

وعند مسلم : فقلت : أطلقتهن ؟ فقال :  " لا "  فقمت على باب المسجد فناديت بأعلى صوتي : لم يطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه .   ونزلت هذه الآية : { وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ الأمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الأمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ } فكنت أنا استنبطت ذلك الأمر .

ومعنى قوله : ( يستنبطونه ) أي : يستخرجونه ويستعلمونه من معادنه ،   يقال : استنبط الرجل العين ،   إذا حفرها واستخرجها من قعورها .

ومعنى قوله : { لاتَّبَعْتُمُ الشَّيْطَانَ إِلا قَلِيلا } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : يعني المؤمنين .

وقال عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن قتادة : { لاتَّبَعْتُمُ الشَّيْطَانَ إِلا قَلِيلا } يعني : كلكم .   واستشهد من نصر هذا القول .   بقول الطرماح بن حكيم ،   في مدح يزيد بن المُهَلَّب :

أشَمَّ كثير يُدَيِّ النوال*** قليل المَثَالب والقَادحة

يعني : لا مثالب له ،   ولا قادحة فيه .