قال البخاري : حدثنا سليمان بن حرب ،   حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق قال : سمعت البراء قال : آخر سورة نزلت :  " براءة "  ،   وآخر آية نزلت : { يَسْتَفْتُونَكَ } .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن محمد بن المنكدر قال : سمعت جابر بن عبد الله قال : دخل عَلَيّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأنا مريض لا أَعْقِل ،   قال : فتوضأ ،   ثم صَبَّ عَلَيّ - أو قال صبوا عليه - فَعَقَلْتُ فَقُلت : إنه لا يرثني إلا كلالة ،   فكيف الميراث ؟ قال : فنزلت آية الفرائض .

أخرجاه في الصحيحين من حديث شعبة ،   ورواه الجماعة من طريق سفيان بن عُيَيْنة ،   عن محمد بن المُنْكَدر ،   عن جابر ،   به .   وفي بعض الألفاظ : فنزلت آية الميراث : { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلالَةِ } الآية .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد ،   حدثنا سفيان وقال ابن الزبير قال - يعني جابرا - : نزلت في : { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلالَةِ } .

وكأن معنى الكلام - والله أعلم - { يَسْتَفْتُونَكَ } : عن الكلالة قل : الله يفتيكم فيها ،   فدل المذكور على المتروك .

وقد تقدم الكلام على الكلالة واشتقاقها ،   وأنها مأخوذة من الإكليل الذي يحيط بالرأس من جوانبه ؛ ولهذا فسرها أكثر العلماء : بمن يموت وليس له ولد ولا والد ،   ومن الناس من يقول : الكلالة من لا ولد له ،   كما دلت عليه هذه الآية : { إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ } [ أي مات ] { لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ } .

وقد أُشْكِل حُكْم الكلالة على أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   كما ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : ثلاث وَدِدْتُ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عهد إلينا فيهن عهدا ننتهي إليه : الجد ،   والكلالة ،   وأبواب من أبواب الربا .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل ،   عن سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قَتَادة ،   عن سالم بن أبي الجَعْد ،   عن مَعْدان بن أبي طلحة قال : قال عمر بن الخطاب : ما سألتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء أكثر مما سألته عن الكلالة ،   حتى طعن بأُصْبُعِه في صدري وقال :  "  يكفيك آية الصيف التي في آخر سورة النساء "  .

هكذا رواه مختصرًا وقد أخرجه مسلم مطولا أكثر من هذا .

طريق أخرى : قال [ الإمام ] أحمد : حدثنا أبو نُعَيم ،   حدثنا مالك - يعني ابن مِغْل - سمعت الفضل بن عمرو ،   عن إبراهيم ،   عن عمر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلالة ،   فقال :  "  يكفيك آية الصيف  "  .   فقال : لأن أكون سألت النبي صلى الله عليه وسلم عنها أحبَّ إليّ من أن يكونَ لي حُمْر النَّعم .   وهذا إسناد جيد إلا أن فيه انقطاعًا بين إبراهيم وبين عُمَر ،   فإنه لم يدركه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن آدم ،   حدثنا أبو بكر ،   عن أبي إسحاق ،   عن البَراءِ بن عازبٍ قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن الكلالة ،   فقال :  "  يكفيك آية الصيف  "  .   وهذا إسناد جيد ،   رواه أبو داود والترمذي من حديث أبي بكر بن عيَّاش ،   به .   وكأن المراد بآية الصيف : أنها نزلت في فصل الصيف ،   والله أعلم .

ولما أرشده النبي صلى الله عليه وسلم إلى تفهمها - فإن فيها كفاية - نسي أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن معناها ؛ ولهذا قال : فلأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها أحب إليّ من أن يكون لي حُمْر النَّعَم .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن وكيع ،   حدثنا جرير عن الشيباني ،   عن عمرو بن مُرة ،   عن سعيد بن المسيَّب قال : سأل عمر بن الخطاب النبي صلى الله عليه وسلم عن الكلالة ،   فقال :  "  أليس قد بين الله ذلك ؟  "  فنزلت : { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللهُ يُفْتِيكُمْ فِي الكَلالَةِ ] } الآية .   وقال قتادة : ذُكر لنا أن أبا بكر الصديق [ رضي الله عنه ] قال في خطبته : ألا إن الآية التي أنزلت في أول  " سورة النساء "  في شأن الفرائض ،   أنزلها الله في الولد والوالد .   والآية الثانية أنزلها في الزوج والزوجة والإخوة من الأم .   والآية التي ختم بها  " سورة النساء "  أنزلها في الإخوة والأخوات من الأب والأم ،   والآية التي ختم بها  " سورة الأنفال "  أنزلها في أولي الأرحام ،   بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ،   مما جَرّت الرحم من العَصَبة .   رواه ابن جرير .

ذكر الكلام على معناها وبالله المستعان ،   وعليه التكلان :

قوله تعالى : { إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ } أي : مات ،   قال الله تعالى : { كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلا وَجْهَهُ } [ القصص : 88 ] كل شيء يفنى ولا يبقى إلا الله ،   عز وجل ،   كما قال : { كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ .   وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلالِ وَالإكْرَامِ } [ الرحمن : 26 ،   27 ] .

وقوله : { لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ } تمسك به من ذهب إلى أنه ليس من شرط الكلالة انتفاء الوالد ،   بل يكفي في وجود الكلالة انتفاء الولد ،   وهو رواية عن عمر بن الخطاب ،   رواها ابن جرير عنه بإسناد صحيح إليه .   ولكن الذي رجع إليه هو قول الجمهور وقضاء الصديق : أنه مَنْ لا ولد له ولا والد ،   ويدل على ذلك قوله : { وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ } ولو كان معها أب لم ترث شيئًا ؛ لأنه يحجبها بالإجماع ،   فدل على أنه من لا ولد له بنص القرآن ،   ولا والد بالنص عند التأمل أيضًا ؛ لأن الأخت لا يفرض لها النصف مع الوالد ،   بل ليس لها ميراث بالكلية .

وقال الإمام أحمد : حدثنا الحكم بن نافع ،   حدثنا أبو بكر بن عبد الله ،   عن مَكْحُول وعطية وحمزة وراشد ،   عن زيد بن ثابت : أنه سئلَ عن زوج وأخت لأب وأم ،   فأعطى الزوجَ النصفَ والأخت النصفَ .   فكُلِّم في ذلك ،   فقال : حضرتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قضى بذلك .

تفرد به أحمد من هذا الوجه ،   وقد نقل ابن جرير وغيره عن ابن عباس وابن الزبير أنهما كانا يقولان في الميت ترك بنتًا وأختًا : إنه لا شيء للأخت لقوله : { إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ } قال : فإذا ترك بنتًا فقد ترك ولدًا ،   فلا شيء للأخت ،   وخالفهما الجمهور ،   فقالوا في هذه المسألة : للبنت النصف بالفرض ،   وللأخت النصف الآخر بالتعصيب ،   بدليل غير هذه الآية وهذه نَصب أن يفرض لها في هذه الصورة ،   وأما وراثتها بالتعصيب ؛ فلما رواه البخاري من طريق سليمان ،   عن إبراهيم ،   عن الأسود ،   قال : قضى فينا معاذ بن جبل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : النصف للابنة ،   والنصف للأخت .   ثم قال سليمان : قضى فينا ولم يذكر : على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وفي صحيح البخاري أيضًا عن هُزيل بن شرحبيل قال : سئل أبو موسى الأشعري عن ابنة وابنة ابن وأخت ،   فقال : للابنة النصف ،   وللأخت النصف ،   وأت ابن مسعود فسيتابعني .   فسئل ابنُ مسعود - وأخبر بقول أبي موسى - فقال : لقد ضَلَلْتُ إذًا وما أنا من المهتدين ،   أقضي فيها بما قضى النبي صلى الله عليه وسلم للابنة النصف ،   ولابنة الابن السدس ،   تكملة الثلثين ،   وما بقي فللأخت ،   فأتينا أبا موسى فأخبرناه بقول ابن مسعود ،   فقال : لا تسألوني ما دام هذا الحبر فيكم .

وقوله : { وَهُوَ يَرِثُهَا إِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا وَلَدٌ } أي : والأخ يرث جميع ما لها إذا ماتت كلالة ،   وليس لها ولد ،   أي : ولا والد ؛ لأنه لو كان لها والد لم يرث الأخ شيئًا ،   فإن فرض أن معه من له فرض ،   صرف إليه فرضه ؛ كزوج ،   أو أخ من أم ،   وصرف الباقي إلى الأخ ؛ لما ثبت في الصحيحين ،   عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أَلْحِقُوا الفرائض بأهلها ،   فما أبقت الفرائض فَلأوْلَى رجلٍ ذَكَر "  .

وقوله : { فَإِنْ كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ } أي : فإن كان لمن يموت كلالة ،   أختان ،   فرض لهما الثلثان ،   وكذا ما زاد على الأختين في حكمهما ،   ومن هاهنا أخذ الجماعة حكم البنتين كما استفيد حكم الأخوات من البنات ،   في قوله : { فَإِنْ كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ } .

وقوله : { وَإِنْ كَانُوا إِخْوَةً رِجَالا وَنِسَاءً فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأنْثَيَيْنِ } .   هذا حكم العصبات من البنين وبني البنين والإخوة إذا اجتمع ذكورهم وإناثهم ،   أعطي الذكر مثل حظ الأنثيين .

وقوله : { يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ } أي : يفرض لكم فرائضه ،   ويحدّ لكم حدوده ،   ويوضح لكم شرائعه .

وقوله : { أَنْ تَضِلُّوا } أي : لئلا تضلوا عن الحق بعد البيان .   { وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } أي : هو عالم بعواقب الأمور ومصالحها وما فيها من الخير لعباده ،   وما يستحقه كل واحد من القرابات بحسب قربه من المتوفى .

وقد قال أبو جعفر ابن جرير : حدثني يعقوب ،   حدثني ابن عُلَيَّة ،   أنبأنا ابن عَوْن ،   عن محمد بن سيرين قال : كانوا في مسير ،   ورأس راحلة حذيفة عند رِدْف راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ورأس راحلة عمر عند ردف راحلة حذيفة .   قال : ونزلت : { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلالَةِ } فلقَّاها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حذيفة ،   فلقاها حذيفة عُمَر ،   فلما كان بعد ذلك سأل عُمَرُ عنها حذيفة فقال : والله إنك لأحمق إن كنت ظننت أنه لقَّانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيتكها كما لقانيها ،   والله لا أزيدك عليها شيئًا أبدًا .   قال : فكان عمر [ رضي الله عنه ] يقول : اللهم إن كنت بينتها له فإنها لم تُبَين لي .

كذا رواه ابن جرير .   ورواه أيضًا عن الحسن بن يحيى ،   عن عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن أيوب ،   عن ابن سيرين كذلك بنحوه .   وهو منقطع بين ابن سيرين وحذيفة ،   وقد قال الحافظ أبو بكر أحمد بن عمرو البزَّار في مسنده : حدثنا يوسف بن حماد المَعْنيُّ ،   ومحمد بن مرزوق قالا : أخبرنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ،   حدثنا هشام بن حسَّان ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي عبيدة بن حذيفة ،   عن أبيه :  " نزلت الكلالة على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مسير له ،   فوقف النبي صلى الله عليه وسلم وإذا هو بحذيفة ،   وإذا رأس ناقة حذيفة عند مُؤتَزَر النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلقَّاها إياه ،   فنظر حذيفة فإذا عمر ،   رضي الله عنه ،   فلقاها إياه ،   فلما كان في خلافة عمر نظر عمر في الكلالة ،   فدعا حذيفة فسأله عنها ،   فقال حذيفة : لقد لقَّانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فَلَقَّيتُك كما لقاني ،   والله إني لصادق ،   ووالله لا أزيد على ذلك شيئًا أبدًا .

ثم قال البزار : وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه إلا حذيفة ،   ولا نعلم له طريقًا عن حذيفة إلا هذا الطريق ،   ولا رواه عن هشام إلا عبد الأعلى .   وكذا رواه ابن مَردُوَيه من حديث عبد الأعلى .

وقال عثمان بن أبي شَيْبَة : حدثنا جرير ،   عن الشَّيباني ،   عن عمرو بن مُرّة ،   عن سعيد - [ هو ] ابن المسيَّب - أن عمر سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يُوَرّث الكلالة ؟ قال : فأنزل الله { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلالَةِ ] } الآية ،   قال : فكأن عمر لم يفهم .   فقال لحفصة : إذا رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم طيب نَفْس فسليه عنها ،   فرأت منه طيب نفس فسألته عنها ،   فقال :  " أبوك ذكر لك هذا ؟ ماأرى أباك يعلمها "  .   قال : وكان عمر يقول : ما أراني أعلمها ،   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال .

رواه ابن مَرْدُوَيه ،   ثم رواه من طريق ابن عيينة ،   عن عمرو ،   عن طاوس : أن عمر أمر حَفْصَة أن تسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكلالة ،   فأملاها عليها في كَتَفٍ ،   فقال :  " من أمرك بهذا ؟ أعمر ؟ ما أراه يقيمها ،   أوما تكفيه آية الصيف ؟ "  قال سفيان : وآية الصيف التي في النساء : { وَإِنْ كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلالَةً أَوِ امْرَأَةٌ } ،   فلما سألوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نزلت الآية التي هي خاتمة النساء ،   فألقى عمر الكتف .   كذا قال في هذا الحديث ،   وهو مرسل .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرِيْبٍ ،   حدثنا عَثَّام ،   عن الأعمش ،   عن قيس بن مُسْلِم ،   عن طارق بن شهاب قال :  " أخذ عمر كَتفًا وجمع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال : لأقضينَّ في الكلالة قضاء تحدث به النساء في خدورهن .   فخرجت حينئذ حَيّة من البيت ،   فتفرقوا ،   فقال : لو أراد الله ،   عز وجل ،   أن يتم هذا الأمر لأتمه .   وهذا إسناد صحيح .

وقال الحاكم أبو عبد الله النَّيْسَابُورِي : حدثنا علي بن محمد بن عقبة الشَّيْبَاني بالكوفة ،   حدثنا الهيثمُ بن خالد ،   حدثنا أبو نُعَيْم ،   حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   سمعت محمد بن طلحة بن يزيد بن رُكَانَة يحدث عن عمر بن الخطاب قال : لأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث أحبُّ إليّ من حُمْر النَّعَم : مَن الخليفة بعده ؟ وعن قوم قالوا : نُقرُّ في الزكاة من أموالنا ولا نؤديها إليك ،   أيحل قتالهم ؟ وعن الكلالة .   ثم قال : صحيح على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .   ثم روي بهذا الإسناد إلى سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن مُرَّة ،   عن مُرة ،   عن عمر قال : ثلاث لأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم بَيَّنَهُنّ لنا أحبُّ إليّ من الدنيا وما فيها : الخلافة ،   والكلالة ،   والربا .   ثم قال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .

وبهذا الإسناد إلى سفيان بن عيينة قال : سمعتُ سليمان الأحولَ يحدث ،   عن طاوس قال : سمعت ابن عباس قال : كنتُ آخر الناس عهدا بعمر ،   فسمعته يقول : القولُ ما قلتُ : قلتُ : وما قلتَ ؟ قال : قلتُ : الكلالة ،   من لا ولد له .   ثم قال : صحيح على شرطهما ولم يخرجاه .

وهكذا رواه ابن مَرْدُوَيه من طريق زَمْعة بن صالح ،   عن عمرو بن دينار وسليمان الأحول ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس قال : كنتُ آخر الناس عهدا بعمر بن الخطاب ،   قال : اختلفت أنا وأبو بكر في الكلالة ،   والقولُ ما قلتُ .   قال : وذكر أن عمر شرك بين الإخوة للأب وللأم ،   وبين الإخوة للأم في الثلث إذا اجتمعوا ،   وخالفه أبو بكر ،   رضي الله عنهما .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن وكيع ،   حدثنا محمد بن حُمَيْد الْمَعْمَرِي ،   عن مَعْمَر عن الزُّهْرِي ،   عن سعيد بن المسيَّب : أن عمر كتب في الجَدِّ والكلالةِ كتابًا ،   فمكث يستخير الله فيه يقول : اللهم إن علمت فيه خيرًا فأمضه ،   حتى إذا طَعِن دعا بكتاب فمحى ،   ولم يدرِ أحدٌ ما كتب فيه .   فقال : إني كنت كتبت في الجَدِّ والكلالة كتابًا ،   وكنت استخرت الله فيه ،   فرأيت أن أترككم على ما كنتم عليه .

قال ابن جرير : وقد رُوِي عن عمر ،   رضي الله عنه ،   أنه قال : إني لأستحي أن أخالف فيه أبا بكر .   وكأن أبو بكر ،   رضي الله عنه ،   يقول : هو ما عدا الولد والوالد .

وهذا الذي قاله الصديق عليه جمهور الصحابة والتابعين والأئمة ،   في قديم الزمان وحديثه ،   وهو مذهب الأئمة الأربعة ،   والفقهاء السبعة .   وقول علماء الأمصار قاطبة ،   وهو الذي يدل عليه القرآن ،   كما أرشد الله أنه قد بين ذلك ووضحه في قوله : { يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } .