يقول تعالى ذامًّا الذين يبخلون بأموالهم أن ينفقوها فيما أمرهم الله به - من بر الوالدين ،   والإحسان إلى الأقارب واليتامى والمساكين ،   والجار ذي القربى ،   والجار الجُنُب ،   والصاحب بالجنب ،   وابن السبيل ،   وما ملكت أيمانكم من الأرقاء - ولا يدفعون حق الله فيها ،   ويأمرون الناس بالبخل أيضا .   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وأي داء أَدْوَأ من البخل ؟ "  .   وقال :  " إياكم والشّحَ ،   فإنه أهلك من كان قبلكم ،   أمرهم بالقطيعةِ فقطعوا ،   وأمرهم بالفجور فَفَجَرُوا "  .

وقوله : { وَيَكْتُمُونَ مَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ } فالبخيل جَحُود لنعمة الله عليه لا تظهر عليه ولا تبين ،   لا في أكله ولا في ملبسه ،   ولا في إعطائه وبذله ،   كما قال تعالى : { إِنَّ الإنْسَاَن لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ .   وَإِنَّهُ عَلَى ذَلِكَ لَشَهِيدٌ } [ العاديات : 6 ،   7 ] أي : بحاله وشمائله ،   { وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ } [ العاديات : 8 ] وقال هاهنا : { وَيَكْتُمُونَ مَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ } ولهذا توعَّدهم بقوله : { وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا } والكفر هو الستر والتغطية ،   فالبخيل يستر نعمة الله عليه ويكتمها ويجحدها ،   فهو كافر لنعم الله عليه .

وفي الحديث :  " إن الله إذا أنعم نعمةً على عبدٍ أحبَّ أن يَظْهَرَ أثرُها عليه "  وفي الدعاء النبوي :  " واجعلنا شاكرين لنعمتك ،   مثنين بها عليك قابليها - ويروى : قائليها - وأتممها علينا "  .

وقد حمل بعضُ السلف هذه الآية على بخل اليهود بإظهار العلم الذي عندهم ،   من صفة النبي صلى الله عليه وسلم وكتمانهم ذلك ؛ ولهذا قال : { وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا } رواه ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة أو سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس .   وقاله مجاهد وغير واحد .

ولا شك أن الآية محتملة لذلك ،   والظاهر أن السياق في البخل بالمال ،   وإن كان البخل بالعلم داخلا في ذلك بطريق الأولى ؛ فإن سياق الكلام في الإنفاق على الأقارب والضعفاء ،   وكذا الآية التي بعدها ،   وهي قوله : { والَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ رِئَاءَ النَّاسِ } فَذَكر الممسكين المذمومين وهم البخلاء ،   ثم ذكر الباذلين المرائين الذي يقصدون بإعطائهم السمعة وأن يُمدَحوا بالكرم ،   ولا يريدون بذلك وجه الله ،   وفي حديث الذي فيه الثلاثة الذين هم أول من تُسَجَّرُ بهم النار ،   وهم : العالم والغازي والمنفق ،   والمراءون بأعمالهم ،   يقول صاحب المال : ما تركت من شيء تحب أن ينفق فيه إلا أنفقت في سبيلك .   فيقول الله : كذبت ؛ إنما أردت أن يقال : جواد فقد قيل .   أي : فقد أخذت جزاءك في الدنيا وهو الذي أردت بفعلك .

وفي الحديث : أنّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال لِعَدِيّ :  " إن أباك رامَ أمرًا فبلغه "  .

وفي حديث آخر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن عبد الله بن جُدعان : هل ينفعه إنفاقُه ،   وإعتاقُه ؟ فقال :  " لا إنه لم يقل يوما من الدهر : رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين "  .

ولهذا قال : { وَلا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلا بِالْيَوْمِ الآخِرِ [ وَمَنْ يَكُنِ الشَّيْطَانُ لَهُ قَرِينًا فَسَاءَ قَرِينًا ] } أي : إنما حملهم على صنيعهم هذا القبيحِ وعدولهم عن فعل الطاعة على وجهها الشيطانُ ؛ فإنه سَوَّلَ لهم وأملى لهم ،   وقارنهم فحسّن لهم القبائح { وَمَنْ يَكُنِ الشَّيْطَانُ لَهُ قَرِينًا فَسَاءَ قَرِينًا } ولهذا قال الشاعر

عَن المَرْء لا تَسْأل وسَلْ عن قَرينه *** فكلُّ قرين بالمقارن يَقْتَدي