قال البخاري : حدثنا صدقة بن الفضل ،   حدثنا حجاج بن محمد الأعور ،   عن ابن جريج ،   عن يعلى بن مسلم ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأمْرِ مِنْكُمْ } قال : نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي ؛ إذ بعثه رسول النبي صلى الله عليه وسلم في سرية .

وهكذا أخرجه بقية الجماعة إلا ابن ماجه من حديث حجاج بن محمد الأعور ،   به .   وقال الترمذي : حديث حسن غريب ،   ولا نعرفه إلا من حديث ابن جريج .

وقال الإمام أحمد بن حنبل : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن سعيد بن عبيدة ،   عن أبي عبد الرحمن السلمي ،   عن علي قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية ،   واستعمل عليهم رجلا من الأنصار ،   فلما خرجوا وَجَد عليهم في شيء .   قال : فقال لهم : أليس قد أمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تطيعوني ؟ قالوا : بلى ،   قال : اجمعوا لي حطبا .   ثم دعا بنار فأضرمها فيه ،   ثم قال : عزمت عليكم لتدخلنها .   [ قال : فهم القوم أن يدخلوها ] قال : فقال لهم شاب منهم : إنما فررتم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النار ،   فلا تعجلوا حتى تلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإن أمركم أن تدخلوها فادخلوها .   قال : فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه ،   فقال لهم :  " لو دخلتموها ما خرجتم منها أبدا ؛ إنما الطاعة في المعروف "  .   أخرجاه في الصحيحين من حديث الأعمش ،   به .

وقال أبو داود : حدثنا مُسَدَّد ،   حدثنا يحيى ،   عن عبيد الله ،   حدثنا نافع ،   عن عبد الله بن عمر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ،   ما لم يؤمر بمعصية ،   فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة "  .

وأخرجاه من حديث يحيى القطان .

وعن عبادة بن الصامت قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة ،   في مَنْشَطنا ومكرهنا ،   وعسرنا ويسرنا ،   وأثَرَةٍ علينا ،   وألا ننازع الأمر أهله .   قال :  " إلا أن تروا كفرا بَوَاحا ،   عندكم فيه من الله برهان "  أخرجاه .

وفي الحديث الآخر ،   عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " اسمعوا وأطيعوا وإن أمر عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة "  .   رواه البخاري .

وعن أبي هريرة قال : أوصاني خليلي أن أسمع وأطيع ،   وإن كان عبدا حبشيًا مُجَدَّع الأطراف .   رواه مسلم .

وعن أم الحصين أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع يقول :  " ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله ،   اسمعوا له وأطيعوا "  رواه مسلم وفي لفظ له :  " عبدا حبشيًا مجدوعا "  .

وقال ابن جرير : حدثني علي بن مسلم الطوسي ،   حدثنا ابن أبي فديك ،   حدثني عبد الله بن محمد بن عروة عن هشام بن عروة ،   عن أبي صالح السمان ،   عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " سيليكم بعدي ولاة ،   فيليكم البر ببره ،   ويليكم الفاجر بفجوره ،   فاسمعوا لهم وأطيعوا في كل ما وافق الحق ،   وصلوا وراءهم ،   فإن أحسنوا فلكم ولهم وإن أساءوا فلكم وعليهم "  .

وعن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء ،   كلما هلك نبي خلفه نبي ،   وإنه لا نبي بعدي ،   وسيكون خلفاء فيكثرون "  .   قالوا : يا رسول الله ،   فما تأمرنا ؟ قال :  " أوفوا ببيعة الأول فالأول ،   وأعطوهم حقهم ،   فإن الله سائلهم عما استرعاهم "  أخرجاه .

وعن ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من رأى من أميره شيئًا فكرهه فليصبر ؛ فإنه ليس أحد يفارق الجماعة شبرا فيموت إلا مات ميتة جاهلية "  .   أخرجاه .

وعن ابن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من خلع يدا من طاعة ،   لقي الله يوم القيامة لا حجة له ،   ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية "  .   رواه مسلم .

وروى مسلم أيضا ،   عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة قال : دخلت المسجد فإذا عبد الله بن عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة ،   والناس حوله مجتمعون عليه ،   فأتيتهم فجلست إليه فقال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ،   فنزلنا منزلا فمنا من يصلح خباءه ،   ومنا من يَنْتَضل ،   ومنا من هو في جَشَره إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلاة جامعة .   فاجتمعنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقًا عليه أن يَدُل أمته على خير ما يعلمه لهم ،   وينذرهم شر ما يعلمه لهم ،   وإن أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها ،   وسيصيب آخرها بلاء وأمور تُنْكرونها ،   وتجيء فتن يَرفُق بعضُها بعضا ،   وتجيء الفتنة فيقول المؤمن : هذه مهلكتي ،   ثم تنكشف وتجيء الفتنة فيقول المؤمن : هذه هذه ،   فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر ،   وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه ،   ومن بايع إماما فأعطاه صَفْقَة يده وثمرة قلبه فليطعه إن استطاع ،   فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا عُنُق الآخر "  .   قال : فدنوت منه فقلت : أنشدك بالله آنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأهوى إلى أذنيه وقلبه بيديه وقال : سمعته أذناي ووعاه قلبي ،   فقلت له : هذا ابن عمك معاوية يأمرنا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل ،   ونقتل أنفسنا ،   والله تعالى يقول : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ وَلا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا } [ النساء : 29 ]قال : فسكت ساعة ثم قال : أطعه في طاعة الله ،   واعصه في معصية الله .

والأحاديث في هذا كثيرة .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن الحسين ،   حدثنا أحمد بن المفضل حدثنا أسباط ،   عن السدي : { أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأمْرِ مِنْكُمْ } قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية عليها خالد بن الوليد ،   وفيها عمار بن ياسر ،   فساروا قبل القوم الذين يريدون ،   فلما بلغوا قريبا منهم عَرَّسوا ،   وأتاهم ذو العُيَيْنَتَين فأخبرهم ،   فأصبحوا قد هربوا غير رجل .   فأمر أهله فجمعوا متاعهم ،   ثم أقبل يمشي في ظلمة الليل ،   حتى أتى عسكر خالد ،   فسأل عن عمار بن ياسر ،   فأتاه فقال : يا أبا اليقظان ،   إني قد أسلمت وشهدت أن لا إله إلا الله ،   وأن محمدًا عبده ورسوله ،   وإن قومي لما سمعوا بكم هربوا ،   وإني بقيت ،   فهل إسلامي نافعي غدا ،   وإلا هربت ؟ قال عمار : بل هو ينفعك ،   فأقم .   فأقام ،   فلما أصبحوا أغار خالد فلم يجد أحدًا غير الرجل ،   فأخذه وأخذ ماله .   فبلغ عمارا الخبر ،   فأتى خالدا فقال : خل عن الرجل ،   فإنه قد أسلم ،   وإنه في أمان مني .   فقال خالد : وفيم أنت تجير ؟ فاستبا وارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأجاز أمان عمار ،   ونهاه أن يجير الثانية على أمير .   فاستبا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال خالد : يا رسول الله ،   أتترك هذا العبد الأجدع يَسُبُّني ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا خالد ،   لا تسب عمارًا ،   فإنه من يسب عمارا يسبه الله ،   ومن يبغضه يبغضه الله ومن يلعن عمارا يلعنه الله "  فغضب عمار فقام ،   فتبعه خالد حتى أخذ بثوبه فاعتذر إليه ،   فرضي عنه ،   فأنزل الله عز وجل قوله : { أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأمْرِ مِنْكُمْ }

وهكذا رواه ابن أبي حاتم ،   من طريق عن السدي ،   مرسلا .   ورواه ابن مردويه من رواية الحكم بن ظهير ،   عن السدي ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   فذكره بنحوه والله أعلم .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَأُولِي الأمْرِ مِنْكُمْ } يعني : أهل الفقه والدين .   وكذا قال مجاهد ،   وعطاء ،   والحسن البصري ،   وأبو العالية : { وَأُولِي الأمْرِ مِنْكُمْ } يعني : العلماء .   والظاهر - والله أعلم - أن الآية في جميع أولي الأمر من الأمراء والعلماء ،   كما تقدم .   وقد قال تعالى : { لَوْلا يَنْهَاهُمُ الرَّبَّانِيُّونَ وَالأحْبَارُ عَنْ قَوْلِهِمُ الإثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ } [ المائدة : 63 ] وقال تعالى : { فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ } [ النحل : 43 ] وفي الحديث الصحيح المتفق عليه ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " من أطاعني فقد أطاع الله ،   ومن عصاني فقد عصا الله ،   ومن أطاع أميري فقد أطاعني ،   ومن عصا أميري فقد عصاني "  .

فهذه أوامر بطاعة العلماء والأمراء ،   ولهذا قال تعالى : { أَطِيعُوا اللَّهَ } أي : اتبعوا كتابه { وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ } أي : خذوا بسنته { وَأُولِي الأمْرِ مِنْكُمْ } أي : فيما أمروكم به من طاعة الله لا في معصية الله ،   فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الله ،   كما تقدم في الحديث الصحيح :  " إنما الطاعة في المعروف "  .   وقال الإمام أحمد :

حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا همام ،   حدثنا قتادة ،   عن أبي مرابة ،   عن عمران بن حصين ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا طاعة في معصية الله "  .

وقوله : { فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ } قال مجاهد وغير واحد من السلف : أي : إلى كتاب الله وسنة رسوله .

وهذا أمر من الله ،   عز وجل ،   بأن كل شيء تنازع الناس فيه من أصول الدين وفروعه أن يرد التنازع في ذلك إلى الكتاب والسنة ،   كما قال تعالى : { وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ } [ الشورى : 10 ] فما حكم به كتاب الله وسنة رسوله وشهدا له بالصحة فهو الحق ،   وماذا بعد الحق إلا الضلال ،   ولهذا قال تعالى : { إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ } أي : ردوا الخصومات والجهالات إلى كتاب الله وسنة رسوله ،   فتحاكموا إليهما فيما شجر بينكم { إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ }

فدل على أن من لم يتحاكم في مجال النزاع إلى الكتاب والسنة ولا يرجع إليهما في ذلك ،   فليس مؤمنا بالله ولا باليوم الآخر .

وقوله : { ذَلِكَ خَيْرٌ } أي : التحاكم إلى كتاب الله وسنة رسوله .   والرجوع في فصل النزاع إليهما خير { وَأَحْسَنُ تَأْوِيلا } أي : وأحسن عاقبة ومآلا كما قاله السدي وغير واحد .   وقال مجاهد : وأحسن جزاء .   وهو قريب .