يقول تعالى منكرا على المؤمنين في اختلافهم في المنافقين على قولين ،   واختلف في سبب ذلك ،   فقال الإمام أحمد :

حدثنا بَهْز ،   حدثنا شعبة ،   قال عدي بن ثابت : أخبرني عبد الله بن يزيد ،   عن زيد بن ثابت : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى أُحُد ،   فرجع ناس خرجوا معه ،   فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتين : فرقة تقول : نقتلهم .   وفرقة تقول : لا فأنزل الله : { فَمَا لَكُمْ فِي الْمُنَافِقِينَ فِئَتَيْنِ } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنها طَيْبة ،   وإنها تنفي الخَبَث كما تنفي النار خبث الفضة "  .

أخرجاه في الصحيحين ،   من حديث شعبة .

وقد ذكر محمد بن إسحاق بن يَسار في وقعة أحد أن عبد الله بن أبي بن سلول رجع يومئذ بثلث الجيش ،   رجع بثلاثمائة وبقي النبي صلى الله عليه وسلم في سبعمائة .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس : نزلت في قوم كانوا بمكة ،   قد تكلموا بالإسلام ،   كانوا يظاهرون المشركين ،   فخرجوا من مكة يطلبون حاجة لهم ،   فقالوا : إن لقينا أصحاب محمد فليس علينا منهم بأس ،   وأن المؤمنين لما أخبروا أنهم قد خرجوا من مكة ،   قالت فئة من المؤمنين : اركبوا إلى الجبناء فاقتلوهم ،   فإنهم يظاهرون عليكم عدوكم .   وقالت فئة أخرى من المؤمنين : سبحان الله ! أو كما قالوا : أتقتلون قوما قد تكلموا بمثل ما تكلمتم به ؟ أمِنْ أجل أنهم لم يهاجروا ولم يتركوا ديارهم تستحل دماؤهم وأموالهم .   فكانوا كذلك فئتين ،   والرسول عندهم لا ينهى واحدا من الفريقين عن شيء فأنزل الله : { فَمَا لَكُمْ فِي الْمُنَافِقِينَ فِئَتَيْنِ }

رواه ابن أبي حاتم ،   وقد رُوي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وعكرمة ومجاهد والضحاك وغيرهم قريب من هذا .

وقال زيد بن أسلم ،   عن ابنٍ لسعد بن معاذ : أنها نزلت في تقاول الأوس والخزرج في شأن عبد الله بن أبيّ ،   حين استعذر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر في قضية الإفك .

وهذا غريب ،   وقيل غير ذلك .

وقوله : { وَاللَّهُ أَرْكَسَهُمْ بِمَا كَسَبُوا } أي : ردهم وأوقعهم في الخطأ .

قال ابن عباس : { أَرْكَسَهُمْ } أي : أوقعهم .   وقال قتادة : أهلكهم .   وقال السدي : أضلهم .

وقوله : { بِمَا كَسَبُوا } أي : بسبب عصيانهم ومخالفتهم الرسول واتباعهم الباطل .

{ أَتُرِيدُونَ أَنْ تَهْدُوا مَنْ أَضَلَّ اللَّهُ وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ سَبِيلا } أي : لا طريق له إلى الهدى ولا مخلص له إليه .