وقوله تعالى : { وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ } أي : لن تستطيعوا أيها الناس أن تساووا بين النساء من جميع الوجوه ،   فإنه وإن حصل القسْم الصوري : ليلة وليلة ،   فلا بد من التفاوت في المحبة والشهوة والجماع ،   كما قاله ابن عباس ،   وعُبَيْدة السَّلْمَاني ،   ومجاهد ،   والحسن البصري ،   والضحاك بن مزاحم .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعة ،   حدثنا ابن أبي شيبة ،   حدثنا حسين الجُعَفِي ،   عن زائدة ،   عن عبد العزيز بن رُفَيع ،   عن ابن أبي مُلَيكة قال : نزلت هذه الآية : { وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ } في عائشة .   يعني : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحبها أكثر من غيرها ،   كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أحمد وأهل السنن ،   من حديث حمَّاد بن سلمة ،   عن أيوب ،   عن أبي قِلابة ،   عن عبد الله بن يزيد ،   عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم بين نسائه فيعدل ،   ثم يقول :  " اللهم هذا قَسْمي فيما أملك ،   فلا تلمني فيما تملك ولا أملك "  يعني : القلب .

لفظ أبي داود ،   وهذا إسناد صحيح ،   لكن قال الترمذي : رواه حماد بن زيد وغير واحد ،   عن أيوب ،   عن أبي قلابة مرسلا قال : وهذا أصح .

وقوله { فَلا تَمِيلُوا كُلَّ الْمَيْلِ } أي : فإذا ملتم إلى واحدة منهم فلا تبالغوا في الميل بالكلية { فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ } أي : فتبقى هذه الأخرى مُعَلَّقة .

قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   والضحاك ،   والربيع بن أنس ،   والسدي ،   ومقاتل بن حيان : معناه لا ذات زوج ولا مطلقة .

وقد قال أبو داود الطيالسي : أنبأنا هَمَّام ،   عن قتادة ،   عن النضر بن أنس ،   عن بشير بن نَهِيك ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما ،   جاء يوم القيامة وأحد شِقَّيْهِ ساقط "  .

وهكذا رواه الإمام أحمد وأهل السنن ،   من حديث همَّام بن يحيى ،   عن قتادة ،   به .   وقال الترمذي : إنما أسنده همَّام ،   ورواه هشام الدستوائي عن قتادة - قال :  " كان يقال "  .   ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا إلا من حديث همَّام .

وقوله : { وَإِنْ تُصْلِحُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا } أي : وإن أصلحتم في أموركم ،   وقسمتم بالعدل فيما تملكون ،   واتقيتم الله في جميع الأحوال ،   غفر الله لكم ما كان من ميل إلى بعض النساء دون بعض .