يخبر تعالى أنه لا يظلم عبدا من عباده يوم القيامة مثقال حبة خردل ولا مثقال ذرة ،   بل يوفيها به ويضاعفها له إن كانت حسنة ،   كما قال تعالى { وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ [ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ ] } [ الأنبياء : 47 ] وقال تعالى مخبرًا عن لقمان أنه قال : { يَا بُنَيَّ إِنَّهَا إِنْ تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ فَتَكُنْ فِي صَخْرَةٍ أَوْ فِي السَّمَاوَاتِ أَوْ فِي الأرْضِ يَأْتِ بِهَا اللَّهُ [ إِنَّ اللَّهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ ] } [ لقمان : 16 ] وقال تعالى : { يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ النَّاسُ أَشْتَاتًا لِيُرَوْا أَعْمَالَهُمْ .   فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ .   وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ }

وفي الصحيحين ،   من حديث زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يَسَار ،   عن أبي سَعِيدٍ الخُدْري ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة الطويلِ ،   وفيه : فيقول الله عز وجل :  " ارْجِعُوا ،   فَمَن وجدتم في قلبه مثقالَ حبة خردل من إيمان ،   فأخرجوه من النار "  .   وفي لفظ :  " أدنى أدنى أدنى مثقال ذرة من إيمان فأخرجوه من النار ،   فيخرجون خلقًا كثيرًا "  ثم يقول أبو سعيد : اقرؤوا إن شئتم : { إِنَّ اللَّهَ لا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ[ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا ] } .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشَجّ ،   حدثنا عيسى بن يُونُس ،   عن هارونَ بن عنترة عن عبد الله بن السائب ،   عن زَاذَانَ قال : قال عبدُ الله بن مَسْعُود : يُؤْتَى بالعبد والأمَة يومَ القيامةِ ،   فينادي منادٍ على رءوس الأولين والآخِرين : هذا فلانُ بنُ فلانٍ ،   من كان له حق فليأت إلى حقه .

فتفرحُ المرأةُ أن يكون لها الحق على أبيها أو أخيها أو زوجها .   ثم قرأ : { فَلا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلا يَتَسَاءَلُونَ } [ المؤمنون : 101 ] فيغفر الله من حقه ما يشاء ،   ولا يغفر من حقوق الناس شيئا ،   فينصَب للناس فينادَي : هذا فلانُ بن فلانٍ ،   من كان له حق فليأتِ إلى حقه .   فيقول : رَبّ ،   فَنِيَت الدنيا ،   من أين أُوتِيِهْم حقوقَهم ؟ قال : خذوا من أعماله الصالحة ،   فأعطوا كلَ ذي حق حقه بقدر طلبته فإن كان وليًّا لله ففَضَلَ له مثقالُ ذرة ،   ضاعفها الله له حتى يدخلَه بها الجنة ،   ثم قرأ علينا : { إِنَّ اللَّهَ لا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا } قال : ادخل الجنة ؛ وإن كان عبدًا شقيا قال الملك : ربِّ فنيت حسناته ،   وبقي طالبون كثير ؟ فيقول : خذوا من سيئاتهم فأضيفوها إلى سيئاته ،   ثم صُكُّوا له صَكًّا إلى النار .

ورواه ابن جَرِيرٍ من وجه آخر ،   عن زاذان - به نحوه .   ولبعض هذا الأثر شاهد في الحديث الصحيح .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثتا أبو نُعَيْمٍ ،   حدثنا فُضَيلٌ - يعني ابن مرزوق - عن عطيَّة العَوْفي ،   حدثني عبد الله بن عُمَرَ قال : نزلت هذه الآية في الأعراب : { مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا } [ الأنعام : 160 ] قال رجل : فما للمهاجرين يا أبا عبد الرحمن ؟ قال : ما هو أفضلُ من ذلك : { إِنَّ اللَّهَ لا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا } .

وحدثنا أبو زُرْعَةَ ،   حدثنا يَحْيَى بن عبد الله بن بُكَيْرٍ ،   حدثني عبد الله بن لَهِيعَةَ ،   حدثني عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جُبَيْرٍ في قوله { وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا } فأما المشرك فيخفف عنه العذاب يوم القيامة ،   ولا يخرج من النار أبدا .   وقد استدل له بالحديث الصحيح أن العباس قال : يا رسول الله ،   إن أبا طالب كان يحوطك وينصرك فهل نفعته بشيء ؟ قال :  " نعم هو في ضَحْضَاح من نار ،   ولولا أنا لكان في الدَّرْك الأسفل من النار "  .

وقد يكون هذا خاصا بأبي طالب من دون الكفار ،   بدليل ما رواه أبو داود الطَّيالسِي في سننه حدثنا عِمْرَانُ ،   حدثنا قتادة ،   عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله لا يظلم المؤمن حسنة ،   يثاب عليها الرزق في الدنيا ويُجْزَى بها في الآخرة ،   وأما الكافر فيطعم بها في الدنيا ،   فإذا كان يوم القيامة لم يكن له حسنة "  .

وقال أبو هريرة ،   وعِكْرِمَةُ ،   وسعيدُ بن جُبَيْرٍ ،   والحسنُ وقتادةُ والضحاكُ ،   في قوله : { وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا } يعني : الجنة .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا سُلَيْمانُ - يعني ابن الْمُغَيْرَةِ - عن علي بن زَيْدٍ ،   عن أبي عثمان قال : بلغني عن أبي هريرة أنه قال : بلغني أن الله تعالى يعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة .   قال : فقُضي أني انطلقت حاجا أو معتمرا ،   فلقيته فقلت : بلغني عنك حديث أنك تقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله يعطى عبده المؤمن بالحسنة ألف ألف حسنة "  قال أبو هريرة : لا بل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله عز وجل يعطيه ألفي ألف حسنة "  ثم تلا { يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا } فمن يقدره قدره  .

رواه الإمام أحمد فقال : حدثنا يَزِيدُ ،   حدثنا مباركُ بن فَضَالَة ،   عن علي بن زيد ،   عن أبي عثمان قال : أتيت أبا هريرة فقلت له : بلغنى أنك تقول : إن الحسنة تضاعف ألف ألف حسنة ؟ قال : وما أعجبك من ذلك ؟ فوالله لقد سمعت - يعنى النبي صلى الله عليه وسلم - كذا قال أبي - يقول :  " إن الله ليضاعف الحسنة ألفى ألف حسنة "  .

علي بن زيد في أحاديثه نكارة ،   فالله أعلم .