قال [ علي ] بن أبي طلحة عن ابن عباس : { لا يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ } يقول : لا يحب الله أن يدعو أحد على أحد ،   إلا أن يكون مظلوما ،   فإنه قد أرخص له أن يدعو على من ظلمه ،   وذلك قوله : { إِلا مَنْ ظُلِمَ } وإن صبر فهو خير له .

وقال أبو داود : حدثنا عبيد الله بن معاذ ،   حدثنا أبي ،   حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   عن عطاء ،   عن عائشة قالت : سُرق لها شيء ،   فجعلت تدعو عليه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم  " لا تُسَبّخي عنه "  .

وقال الحسن البصري : لا يدع عليه ،   وليقل : اللهم أعني عليه ،   واستخرج حقي منه .   وفي رواية عنه قال : قد أرخص له أن يدعو على من ظلمه من غير أن يعتدي عليه .

وقال عبد الكريم بن مالك الجَزَريّ في هذه الآية : هو الرجل يشتمك فتشتمه ،   ولكن إن افترى عليك فلا تفتر عليه ؛ لقوله : { وَلَمَنِ انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَئِكَ مَا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ } [ الشورى : 41 ] .

وقال أبو داود : حدثنا القَعْنَبِيّ ،   حدثنا عبد العزيز بن محمد ،   عن العلاء ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " المُسْتَبَّانِ ما قالا فعلى البادئ منهما ،   ما لم يعتد المظلوم "  .

وقال عبد الرزاق : أنبأنا المثنى بن الصباح ،   عن مجاهد في قوله : { لا يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلا مَنْ ظُلِمَ } قال : ضاف رجل رجلا فلم يؤدّ إليه حقّ ضيافته ،   فلما خرج أخبر الناس ،   فقال :  " ضفت فلانا فلم يؤدّ إليّ حق ضيافتي "  .   فذلك الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم ،   حين لم يؤد الآخر إليه حق ضيافته .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد : { لا يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلا مَنْ ظُلِمَ } قال : قال هو الرجل ينزل بالرجل فلا يحسن ضيافته ،   فيخرج فيقول :  " أساء ضيافتي ،   ولم يحسن "  .   وفي رواية هو الضيف المحول رحلُه ،   فإنه يجهر لصاحبه بالسوء من القول .

وكذا روي عن غير واحد ،   عن مجاهد ،   نحو هذا .   وقد روى الجماعة سوى النسائي والترمذي ،   من طريق الليث بن سعد - والترمذي من حديث ابن لَهِيعة - كلاهما عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن أبي الخير مَرْثَد بن عبد الله ،   عن عقبة بن عامر قال : قلنا يا رسول الله ،   إنك تبعثنا فننزل بقوم فلا يَقْرُونا ،   فما ترى في ذلك ؟ قال :  " إذا نزلتم بقوم فأمَرُوا لكم بما ينبغي للضيف ،   فاقبلوا منهم ،   وإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   سمعت أبا الجودي يحدث ،   عن سعيد بن المهاجر ،   عن المقدام أبي كريمة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أيما مسلمٍ ضاف قومًا ،   فأصبح الضيف محرومًا ،   فإن حقًا على كل مسلم نَصْرَه حتى يأخذ بقِرى ليلته من زرعه وماله "  .

تفرد به أحمد من هذا الوجه وقال أحمد أيضًا : حدثنا يحيى بن سعيد ،   حدثنا شعبة ،   حدثني منصور ،   عن الشَّعْبي عن المقدام أبي كريمة ،   سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ليلة الضيف واجبة على كل مسلم ،   فإن أصبح بفِنَائه محرومًا كان دَيْنًا له عليه ،   إن شاء اقتضاه وإن شاء تركه "  .

ثم رواه أيضًا عن غُنْدَر عن شعبة .   وعن زياد بن عبد الله البكَّائي .   عن وَكِيع ،   وأبي نُعَيْم ،   عن سفيان الثوري - ثلاثتهم عن منصور ،   به .   وكذا رواه أبو داود من حديث أبي عَوَانة ،   عن منصور ،   به .

ومن هذه الأحاديث وأمثالها ذهب أحمد وغيره إلى وجوب الضيافة ،   ومن هذا القبيل الحديث الذي رواه الحافظ أبو بكر البزَّار .

حدثنا عمرو بن علي ،   حدثنا صفوان بن عيسى ،   حدثنا محمد بن عَجْلان ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ؛ أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن لي جارا يؤذيني ،   فقال له :  " أخرج متاعك فضعه على الطريق "  .   فأخذ الرجل متاعه فطرحه على الطريق ،   فجعل كل من مر به قال : مالك ؟ قال : جاري يؤذيني .   فيقول : اللهم العنه ،   اللهم أخزه ! قال : فقال الرجل : ارجع إلى منزلك ،   وقال لا أوذيك أبدًا "  .

وقد رواه أبو داود في كتاب الأدب ،   عن أبي توبة الربيع بن نافع ،   عن سليمان بن حيان أبي خالد الأحمر ،   عن محمد بن عجلان به .

ثم قال البزار : لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد ،   ورواه أبو جُحَيفة وهب بن عبد الله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ويوسف بن عبد الله بن سلام ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم .