كان الحكم في ابتداء الإسلام أن المرأة إذا زنت فثبت زناها بالبينة العادلة ،   حُبست في بيت فلا تُمكن من الخروج منه إلى أن تموت ؛ ولهذا قال : { وَاللاتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ } يعني : الزنا { مِن نِّسَائِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مّنكُمْ فَإِن شَهِدُوا فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ الْمَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلا } فالسبيل الذي جعله الله هو الناسخ لذلك .

قال ابن عباس : كان الحكم كذلك ،   حتى أنزل الله سورة النور فنسخها بالجلد ،   أو الرجم .

وكذا رُوي عن عِكْرِمة ،   وسَعيد بن جُبَيْر ،   والحسن ،   وعَطاء الخُراساني ،   وأبي صالح ،   وقتادة ،   وزيد بن أسلم ،   والضحاك : أنها منسوخة .   وهو أمر متفق عليه .

قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن حِطَّان بن عبد الله الرَّقاشِي ،   عن عبادة بن الصامت قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي أَثَّرَ عليه

وكرب لذلك وتَرَبّد وجهه ،   فأنزل الله عز وجل عليه ذات يوم ،   فلما سُرِّيَ عنه قال :  " خُذُوا عَنِّي ،   قد جَعَل الله لَهُنَّ سبيلا الثَّيِّبُ بالثيب ،   والبِكْرُ بالبكرِ ،   الثيب جَلْدُ مائة ،   ورَجْمٌ بالحجارة ،   والبكر جلد مائة ثم نَفْى سَنَةٍ "  .

وقد رواه مسلم وأصحاب السنن من طرق عن قتادة عن الحسن عن حطَّان عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولفظه :  "  خذوا عني ،   خذوا عني ،   قد جعل الله لهن سبيلا ؛ البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ،   والثيب بالثيب جلد مائة والرجم "  .   وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح

وهكذا رواه أبو داود الطيالسي ،   عن مبارك بن فَضَالة ،   عن الحسن ،   عن حطان بن عبد الله الرقاشي ،   عن عبادة : أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل عليه الوحي عُرف ذلك في وجهه ،   فلما أنزلت : { أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلا } [ و ] ارتفع الوحي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خُذُوا خذوا ،   قد جَعَلَ الله لَهُنَّ سَبِيلا البكْرُ بالبكرِ جَلْدُ مائة وَنفيُ سنة ،   والثَّيِّب بالثيبِ جَلْدُ مائة ورَجْمٌ بالحجارة "  .

وقد روى الإمام أحمد أيضا هذا الحديث عن وَكِيع بن الجراح ،   حدثنا الفضل بن دَلْهَم ،   عن الحسن ،   عن قُبَيْصَة بن حُرَيث ،   عن سلمة بن المُحَبَّق قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خُذُوا عَنِّي ،   خذوا عني ،   قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة ،   والثيب بالثيب جلد مائة والرجم "  .

وكذا رواه أبو داود مطولا من حديث الفضل بن دلهم ،   ثم قال : وليس هو بالحافظ ،   كان قصابًا بواسط .

حديث آخر : قال أبو بكر بن مَرْدُويه : حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم ،   حدثنا عباس بن حمدان ،   حدثنا أحمد بن داود ،   حدثنا عمرو بن عبد الغفار ،   حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن الشعبي ،   عن مسروق ،   عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " البكْرَان يُجْلَدان ويُنفيَانِ ،   والثيبان يجلدان ويُرجَمانِ ،   والشَّيْخانِ يُرجَمان "  .   هذا حديث غريب من هذا الوجه .

وروى الطبراني من طريق ابن لَهِيعة ،   عن أخيه عيسى بن لهيعة ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس قال : لما نزلت سورة النساء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا حبس بعد سورة النساء "  .

وقد ذهب الإمام أحمد بن حنبل إلى القول بمقتضى هذا الحديث ،   وهو الجمع بين الجلد والرجم في حق الثيب الزاني ،   وذهب الجمهور إلى أن الثيب الزاني إنما يُرجم فقط من غير جلد ،   قالوا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم رَجَمَ ماعزًا والغامدية واليهوديين ،   ولم يجلدهم قبل ذلك ،   فدل على أن الجلد ليس بحتم ،   بل هو منسوخ على قولهم ،   والله أعلم .