يقول تعالى : إنما يتقبل الله التوبة ممن عمل السوء بجهالة ،   ثم يتوب ولو قبل معاينة المَلَك [ لقبض ] روحه قَبْلَ الغَرْغَرَة .

قال مجاهد وغير واحد : كل من عصى الله خطأ أو عَمدًا فهو جاهل حتى ينزع عن الذنب .

وقال قتادة عن أبي العالية : أنه كان يحدث : أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون : كل ذنب أصابه عبد فهو بجهالة .   رواه ابن جرير .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن قتادة قال : اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأوا أن كل شيء عُصي به فهو جهالة ،   عمدًا كان أو غيره .

وقال ابن جُرَيْج : أخبرني عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد قال : كل عامل بمعصية الله فهو جاهل حين عملها .   قال ابن جريج : وقال لي عطاء بن أبي رباح نحوَه .

وقال أبو صالح عن ابن عباس : مِنْ جَهالته عمل السوء .

وقال علي بن أبي طَلْحَة ،   عن ابن عباس { ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } قال : ما بينه وبين أن ينظر إلى مَلَك الموت ،   وقال الضحاك : ما كان دون الموت فهو قريب .   وقال قتادة والسدي : ما دام في صحته .   وهو مروى عن ابن عباس .   وقال الحسن البصري : { ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } ما لم يُغَرْغر .   وقال عكرمة : الدنيا كلها قريب .

ذكر الأحاديث في ذلك :

قال الإمام أحمد : حدثنا علي بن عَيَّاش وعصام بن خالد ،   قالا حدثنا ابن ثَوْبان ،   عن أبيه ،   عن مكحول ،   عن جُبَير بن نُفَيْر عن ابن عُمَرَ ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إنَّ الله يَقْبلُ تَوْبَةَ العبدِ ما لم يُغَرغِر "  .

[ و ] رواه الترمذي وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ،   به وقال الترمذي : حسن غريب .   ووقع في سنن ابن ماجه : عن عبد الله بن عَمْرو .   وهو وَهْم ،   إنما هو عبد الله بن عُمَر بن الخطاب .

حديث آخر عن ابن عُمَر : قال أبو بكر بن مردويه : حدثنا محمد بن معمر حدثنا عبد الله بن الحسن الخراساني ،   حدثنا يحيى بن عبد الله البابلتي حدثنا أيوب بن نَهِيك الحلبي قال : سمعت عطاء بن أبي رباح قال : سمعت عبد الله بن عُمَر ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ما مِنْ عَبْدٍ مُؤْمِن يَتُوبُ قَبْلَ الموتِ بشهر إلا قَبِلَ الله منه ،   وأدْنَى من ذلك ،   وقَبْل موته بيوم وساعة ،   يعلم الله منه التوبة والإخلاصَ إليه إلا قَبِل منه "  .

حديث آخر : قال أبو داود الطيالسي : حدثنا شعبة ،   أخبرنا إبراهيم بن ميمون ،   أخبرني رجل من مِلْحَان يقال له : أيوب - قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : من تاب قبل موته بعام تيب عليه ،   ومن تاب قبل موته بشهر تِيب عليه ،   ومن تاب قَبْلَ موته بجمعة تيب عليه ،   ومن تاب قبل موته بيوم تيب عليه ،   ومن تاب قبل موته بساعة تيب عليه .   فقلت له : إنما قال الله : { إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } فقال : إنما أُحدِّثك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وهكذا رواه أبو داود الطيالسي ،   وأبو عمر الحَوْضي ،   وأبو عامر العَقدي ،   عن شعبة .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا حُسين بن محمد ،   حدثنا محمد بن مطَرَّف ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عبد الرحمن بن البَيْلماني قال : اجتمع أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال أحدهم : سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله يَقْبَلُ تَوْبَة العبدِ قبل أن يموتَ بيومٍ "  .   فقال الآخر : أنتَ سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم .   قال : وأنا سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله يقبل توبة العبد قبل أن يموت بِنِصْفِ يوم "  فقال الثالث : أنتَ سمعتَ هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم .   قال : وأنا سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله يقبل توبة العبد قبل أن يموت بضَحْو "  .   قال الرابع : أنتَ سمعتَ هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم .   قال وأنا سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله [ تعالى ] يقبل توبة العبد ما لم يُغَرغر بنفسه "  .   وقد رواه سعيد بن منصور عن الدَرَاوَرْدي ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عبد الرحمن بن البيلماني فذكر قريبًا منه .

حديث آخر : قال أبو بكر بن مردويه : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن زيد ،   حدثنا عمران بن عبد الرحيم ،   حدثنا عثمان بن الهيثم ،   حدثنا عَوْف ،   عن محمد بن سِيرِين ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله يَقبل تَوْبَة عَبْدِهِ ما لم يُغَرْغِرْ "  .

أحاديث في ذلك مرسلة :

قال ابن جرير : حدثنا ابن بشار ،   حدثنا ابن أبي عَدِيٍّ ،   عن عَوْف ،   عن الحسن قال :

بلغني أنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إنَّ الله يَقْبلُ توبة العبد ما لم يُغَرْغرْ "  هذا مرسل حسن .   عن الحسن البصري ،   رحمه الله .

آخر : قال ابن جرير أيضًا ،   رحمه الله : حدثنا ابن بشار ،   حدثنا معاذ بن هشام ،   حدثني أبي ،   عن قتادة ،   عن العلاء بن زياد ،   عن أبي أيوب بشير بن كعب ؛ أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله يقبل توبة العبد ما لم يُغَرْغرْ "  .

وحدثنا ابن بشار ،   حدثنا عبد الأعلى ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ،   فذكر مثله .

أثر آخر : قال ابن جرير : حدثنا ابن بشار ،   حدثنا أبو داود ،   حدثنا عمران ،   عن قتادة قال : كنا عند أنس بن مالك وثم أبو قِلابة ،   فحدث أبو قِلابة فقال : إن الله تعالى لما لَعَنَ إبليس سأله النَّظرة فقال : وعِزَّتِك وجلالك لا أَخْرُجُ من قَلْبِ ابن آدمَ ما دام فيه الروح .   فقال الله : وعزتي لا أمنعه التوبة ما دام فيه الروح .

وقد ورد هذا في حديث مرفوع ،   رواه الإمام أحمد في مسنده من طريق عمرو بن أبي عمرو وأبي الهيثم العُتْوارِي كلاهما عن أبي سعيد ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " قال إبليس : وعِزَّتِك لا أزَالُ أُغْوِيهم ما دامت أرْوَاحهُمْ في أجسادهم .   فقال الله عز وجل : وعزتي وجلالي ،   لا أزال أغْفِرُ لهم ما اسْتَغْفَرُوني "  .

فقد دلت هذه الأحاديث على أن من تاب إلى الله عز وجل وهو يرجو الحياة ،   فإن توبته مقبولة [ منه ] ؛ ولهذا قال تعالى : { فَأُولَئِكَ يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا } فأما متى وقع الإياس من الحياة ،   وعاين الملك ،   وحَشْرَجَتِ الروح في الحلق ،   وضاق بها الصدر ،   وبلغت الحلقوم ،   وَغَرْغَرَتِ النفس صاعدة في الغَلاصِم - فلا توبة متقبلة حينئذ ،   ولات حين مناص ؛

ولهذا قال [ تعالى ] { وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ الآنَ }