قال الحسن وقتادة : نزلت هذه الآية ،   وهي قوله : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنْفُسَهُمْ } في اليهود والنصارى ،   حين قالوا : { نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ }

وقال ابن زيد : نزلت في قولهم : { نَحْنُ أَبْنَاءُ اللهِ وَأَحِبَّاؤُهُ } [ المائدة : 18 ] ،   وفي قولهم : { وقالوا لَنْ يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إَلا مَنْ كَانَ هُودًا أَوْ نَصَارَى } [ البقرة : 111 ] .

وقال مجاهد : كانوا يقدمون الصبيان أمامهم في الدعاء والصلاة يؤمونهم ،   ويزعمون أنهم لا ذنب لهم .

وكذا قال عكرمة ،   وأبو مالك .   روى ذلك ابن جرير .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس في قوله { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنْفُسَهُم } وذلك أن اليهود قالوا : إن أبناءنا توفوا وهم لنا قربة ،   وسيشفعون لنا ويزكوننا ،   فأنزل الله على محمد [ صلى الله عليه وسلم ] { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنْفُسَهُم بَلِ اللَّهُ يُزَكِّي مَنْ يَشَاءُ وَلا يُظْلَمُونَ فَتِيلا } رواه ابن جرير .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا محمد بن مصفى ،   حدثنا ابن حمير ،   عن ابن لهيعة ،   عن بشر بن أبي عمرو عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : كانت اليهود يقدمون صبيانهم يصلون بهم ،   ويقربون قربانهم ويزعمون أنهم لا خطايا لهم ولا ذنوب .   وكذبوا .   قال الله [ تعالى ] إني لا أطهر ذا ذنب بآخر لا ذنب له "  وأنزل الله : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنْفُسَهُمْ }

ثم قال : وروى عن مجاهد ،   وأبي مالك ،   والسدي ،   وعكرمة ،   والضحاك - نحو ذلك .

وقال الضحاك : قالوا : ليس لنا ذنوب ،   كما ليس لأبنائنا ذنوب .   فأنزل الله ذلك فيهم .

وقيل : نزلت في ذم التمادح والتزكية .

وقد جاء في الحديث الصحيح عند مسلم ،   عن المقداد بن الأسود قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحثو في وجوه المداحين التراب .

وفي الحديث الآخر المخرج في الصحيحين من طريق خالد الحذاء ،   عن عبد الرحمن بن أبي بكرة ،   عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يثني على رجل ،   فقال :  " ويحك .   قطعت عنق صاحبك "  .   ثم قال :  " إن كان أحدكم مادحا صاحبه لا محالة ،   فليقل : أحسبه كذا ولا يزكي على الله أحدا "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا معتمر ،   عن أبيه ،   عن نعيم بن أبي هند قال : قال عمر بن الخطاب : من قال : أنا مؤمن ،   فهو كافر .   ومن قال : هو عالم ،   فهو جاهل .   ومن قال : هو في الجنة ،   فهو في النار .

ورواه ابن مردويه ،   من طريق موسى بن عبيدة ،   عن طلحة بن عبيد الله بن كريز ،   عن عمر أنه قال : إن أخوف ما أخاف عليكم إعجاب المرء برأيه ،   فمن قال : إنه مؤمن ،   فهو كافر ،   ومن قال : إنه عالم فهو جاهل ،   ومن قال : إنه في الجنة ،   فهو في النار .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة وحجاج ،   أنبأنا شعبة ،   عن سعد بن إبراهيم ،   عن معبد الجهني قال : كان معاوية قلما يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : وكان قلما يكاد أن يدع يوم الجمعة هؤلاء الكلمات أن يحدث بهن عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   يقول :  " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ،   وإن هذا المال حلو خضر ،   فمن يأخذه بحقه يبارك له فيه ،   وإياكم والتمادح فإنه الذبح "  .

وروى ابن ماجه منه :  " إياكم والتمادح فإنه الذبح "  عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن غندر ،   عن شعبة به .

ومعبد هذا هو ابن عبد الله بن عويم البصري القدري .

وقال ابن جرير : حدثنا يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن الأعمش ،   عن قيس بن مسلم ،   عن طارق بن شهاب قال : قال عبد الله بن مسعود : إن الرجل ليغدو بدينه ،   ثم يرجع وما معه منه شيء ،   يلقى الرجل ليس يملك له نفعا ولا ضرا فيقول له : والله إنك كيت وكيت فلعله أن يرجع ولم يحل من حاجته بشيء وقد أسخط الله .   ثم قرأ { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنْفُسَهُمْ } الآية .

وسيأتي الكلام على ذلك مطولا عند قوله تعالى : { فَلا تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى } [ النجم : 32 ] .   ولهذا قال تعالى : { بَلِ اللَّهُ يُزَكِّي مَنْ يَشَاءُ } أي : المرجع في ذلك إلى الله ،   عز وجل لأنه عالم بحقائق الأمور وغوامضها .

ثم قال تعالى : { وَلا يُظْلَمُونَ فَتِيلا } أي : ولا يترك لأحد من الأجر ما يوازن مقدار الفتيل .

قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وعطاء ،   والحسن ،   وقتادة ،   وغير واحد من السلف : هو ما يكون في شق النواة .

وعن ابن عباس أيضا : هو ما فتلت بين أصابعك .   وكلا القولين متقارب .