يقول تعالى : { لا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ } يعني : كلام الناس { إِلا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاحٍ بَيْنَ النَّاسِ } أي : إلا نجوى من قال ذلك كما جاء في الحديث الذي رواه ابن مَرْدُويه :

حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم ،   حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث ،   حدثنا محمد بن يزيد بن خُنَيس قال : دخلنا على سفيان الثوري نعوده - وأومأ إلى دار العطارين - فدخل عليه سعيد بن حسان المخزومي فقال له سفيان الثوري : الحديث الذي كنت حدثتني به عن أم صالح اردُدْه علي .   فقال : حدثتني أم صالح ،   عن صَفية بنت شَيْبة ،   عن أم حَبيبَة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كلام ابن آدم كله عليه لا له ما خلا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر [ أو ذكر الله عز وجل "  ،   قال سفيان : فناشدته ] فقال محمد بن يزيد : ما أشد هذا الحديث ؟ فقال سفيان : وما شدة هذا الحديث ؟ إنما جاءت به امرأة عن امرأة ،   هذا في كتاب الله الذي أرسل به نبيكم صلى الله عليه وسلم أو ما سمعت الله يقول في كتابه : { لا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاحٍ بَيْنَ النَّاسِ } فهو هذا بعينه ،   أو ما سمعت الله يقول : { يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ وَالْمَلائِكَةُ صَفًّا لا يَتَكَلَّمُونَ إِلا مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمَنُ وَقَالَ صَوَابًا } [ النبأ : 38 ] فهو هذا بعينه ،   أو ما سمعت الله يقول في كتابه : { والْعَصْرِ .   إِنَّ الإنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ .   [ إِلا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ] } [ سورة العصر ] ،   فهو هذا بعينه .

وقد روى هذا الحديث الترمذي وابن ماجه من حديث محمد بن يزيد بن خُنَيس عن سعيد بن حسان ،   به .   ولم يذكرا أقوال الثوري إلى آخرها ،   ثم قال الترمذي : غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن خُنَيس .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   حدثنا صالح بن كَيْسان ،   حدثنا محمد بن مسلم بن عُبَيد الله بن شهاب : أن حميد بن عبد الرحمن بن عوف أخبره ،   أن أمه أم كلثوم بنت عقبة أخبرته : أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فَيَنْمِي خيرًا - أو يقول خيرًا "  وقالت : لم أسمعه يرخص في شيء مما يقوله الناس إلا في ثلاث : في الحرب ،   والإصلاح بين الناس ،   وحديث الرجل امرأته ،   وحديث المرأة زوجها .   قال : وكانت أم كلثوم بنت عقبة من المهاجرات اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقد رواه الجماعة ،   سوى ابن ماجه ،   من طرق ،   عن الزهري ،   به نحوه .

قال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مُرة عن سالم بن أبي الجعد ،   عن أم الدرداء ،   عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أخبركم بأفضل من درجة الصلاة ،   والصيام والصدقة ؟ "  قالوا : بلى .   قال :  " إصلاح ذات البين "  قال :  " وفساد ذات البين هي الحالقة "  .

ورواه أبو داود والترمذي ،   من حديث أبي معاوية ،   وقال الترمذي : حسن صحيح .

وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا محمد بن عبد الرحيم ،   حدثنا سُرَيج بن يونس ،   حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ،   حدثنا أبي ،   عن حميد ،   عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي أيوب :  " ألا أدلك على تجارة ؟ "  قال : بلى : قال :  " تسعى في صلح بين الناس إذا تفاسدوا ،   وتُقَارب بينهم إذا تباعدوا "  ثم قال البزار : وعبد الرحمن بن عبد الله العُمَري لَيّن ،   وقد حدث بأحاديث لم يتابع عليها .

ولهذا قال : { وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللهِ } أي : مخلصا في ذلك محتسبا ثواب ذلك عند الله عز وجل { فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا } أي : ثوابًا كثيرًا واسعًا .