قال البخاري : حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء قال : لما نزلت : { لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدًا فكتبها ،   فجاء ابن أم مكتوم فشكا ضرارته فأنزل الله [ عز وجل ] { غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ }

حدثنا محمد بن يوسف ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء قال : لما نزلت : { لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  ادع فلانا  "  فجاءه ومعه الدواة واللوح والكتف فقال :  "  اكتب : لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله  "  وخَلْف النبي صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم ،   فقال : يا رسول الله ،   أنا ضرير فنزلت مكانها : { لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ وَالْمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللهِ }

وقال البخاري أيضا : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ،   حدثني إبراهيم بن سعد ،   عن صالح بن كَيْسان ،   عن ابن شهاب ،   حدثني سهل بن سعد الساعدي : أنه رأى مَروان بن الحكم في المسجد ،   قال : فأقبلت حتى جلست إلى جنبه ،   فأخبرنا أن زيد بن ثابت أخبره : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أملى عَلَيّ :  "  لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله  "  .   فجاءه ابن أم مكتوم ،   وهو يمليها عليَّ ،   قال : يا رسول الله ،   والله لو أستطيع الجهاد لجاهدت - وكان أعمى - فأنزل الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وفَخِذه على فخذي ،   فثقلت علي حتى خفت أن تُرَض فخذي ،   ثم سري عنه ،   فأنزل الله : { غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ }

انفرد به البخاري دون مسلم ،   وقد روي من وجه آخر عن زيد فقال الإمام أحمد :

حدثنا سليمان بن داود ،   أنبأنا عبد الرحمن بن أبي الزناد ،   عن خارجة بن زيد قال : قال زيد بن ثابت : إني قاعد إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إذ أُوحِي إليه ،   قال : وغشيته السكينة ،   قال : فوقع فخذه على فخذي حين غشيته السكينة .   قال زيد : فلا والله ما وجدت شيئًا قط أثقل من فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم سري عنه فقال :  "  اكتب يا زيد  "  .   فأخذت كتفا فقال :  " اكتب : { لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ وَالْمُجَاهِدُونَ } إلى قوله { أَجْرًا عَظِيمًا } فكتب ذاك في كتف ،   فقام حين سمعها ابن أم مكتوم - وكان رجلا أعمى - فقام حين سمع فضيلة المجاهدين فقال : يا رسول الله ،   وكيف بمن لا يستطيع الجهاد ممن هو أعمى ،   وأشباه ذلك ؟ قال زيد : فوالله ما مضى كلامه - أو ما هو إلا أن قضى كلامه - حتى غشيت النبي صلى الله عليه وسلم السكينة ،   فوقعت فخذه على فخذي ،   فوجدت من ثقلها كما وجدت في المرة الأولى ،   ثم سري عنه فقال :  "  اقرأ  "  .   فقرأت عليه :  "  لا يستوِي القاعدون من الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُجَاهِدُونَ  "  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : { غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ } قال زيد : فألحقتها ،   فوالله لكأني أنظر إلى مُلْحَقها عند صدع كان في الكتف .

ورواه أبو داود ،   عن سعيد بن منصور ،   عن عبد الرحمن بن أبي الزِّناد ،   عن أبيه ،   عن خارجة بن زيد بن ثابت ،   عن أبيه ،   به نحوه .

وقال عبد الرزاق : أنبأنا معمر ،   عن الزهري ،   عن قَبيصة بن ذُؤَيب ،   عن زيد بن ثابت ،   قال : كنت أكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  اكتب لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله  "  فجاء عبد الله ابن أم مكتوم فقال : يا رسول الله إني أحب الجهاد في سبيل الله ولكن بي من الزمانة ما قد ترى ،   قد ذهب بصري .   قال زيد : فثقلت فَخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي ،   حتى خشيت أن ترضها ثم سُرِّي عنه ،   ثم قال :  "  اكتب : { لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ وَالْمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ }

ورواه ابن أبي حاتم وابن جرير وقال عبد الرزاق : أخبرني ابن جُرَيْج ،   أخبرني عبد الكريم - هو ابن مالك الجَزري - أن مِقْسما مولى عبد الله بن الحارث - أخبره أن ابن عباس أخبره : لا يستوي القاعدون من المؤمنين عن بدر ،   والخارجون إلى بدر .

انفرد به البخاري دون مسلم .   وقد رواه الترمذي من طريق حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عبد الكريم ،   عن مِقْسم ،   عن ابن عباس قال : لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضر عن بدر ،   والخارجون إلى بدر ،   لما نزلت غزوة بدر قال عبد الله بن جحش وابن أم مكتوم : إنا أعميان يا رسول الله فهل لنا رخصة ؟ فنزلت : { لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ } وفضل الله المجاهدين على القاعدين درجة ،   فهؤلاء القاعدون غير أولي الضرر { وَفَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ عَلَى الْقَاعِدِينَ أَجْرًا عَظِيمًا } درجات منه على القاعدين من المؤمنين غير أولي الضرر .

هذا لفظ الترمذي ،   ثم قال : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .

فقوله [ تعالى ] { لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } كان مطلقا ،   فلما نزل بوحي سريع : { غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ } صار ذلك مخرجا لذوي الأعذار المبيحة لترك الجهاد - من الْعَمَى والعَرَج والمرض - عن مساواتهم للمجاهدين في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم .

ثم أخبر تعالى بفضيلة المجاهدين على القاعدين ،   قال ابن عباس : { غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ } وكذا ينبغي أن يكون لما ثبت في الصحيح عند البخاري من طريق زهير بن معاوية ،   عن حُمَيْد ،   عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن بالمدينة أقوامًا ما سِرْتُم من مَسِير ،   ولا قطعتم من واد إلا وهم معكم فيه  "  قالوا : وهم بالمدينة يا رسول الله ؟ قال :  "  نعم حبسهم العذر  "  .

وهكذا رواه الإمام أحمد عن محمد بن أبي عَدِيّ عن حُمَيد ،   عن أنس ،   به وعلقه البخاري مجزوما .   ورواه أبو داود عن حماد بن سلمة ،   عن حميد ،   عن موسى بن أنس بن مالك ،   عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  لقد تركتم بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرًا ،   ولا أنفقتم من نفقة ،   ولا قطعتم من وادٍ إلا وهم معكم فيه  "  .   قالوا : يا رسول الله ،   وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة ؟ قال :  "  حبسهم العذر  "  .

لفظ أبي داود وفي هذا المعنى قال الشاعر :

يا راحلين إلى البَيت العتيق لَقَدْ *** سرْتُم جُسُوما وسرْنا نحنُ أرواحا

إنَّا أقَمنا على عُذْرٍ وعَنْ قَدَرٍ ***  ومَنْ أقامَ على عذْرٍ فقد راحا

وقوله : { وَكُلا وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى } أي : الجنة والجزاء الجزيل .   وفيه دلالة على أن الجهاد ليس بفرض عين بل هو فرض على الكفاية .

ثم قال تعالى : { وَفَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ عَلَى الْقَاعِدِينَ أَجْرًا عَظِيمًا } ثم أخبر تعالى بما فضلهم به من الدرجات ،   في غرف الجِنَان العاليات ،   ومغفرة الذنوب والزلات ،   وحلول الرحمة والبركات ،   إحسانا منه وتكريما ؛ ولهذا قال تعالى : { دَرَجَاتٍ مِنْهُ وَمَغْفِرَةً وَرَحْمَةً وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا }