يخبر تعالى أنه يأمر بأداء الأمانات إلى أهلها ،   وفي حديث الحسن ،   عن سمرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أد الأمانة إلى من ائتمنك ،   ولا تخن من خانك "  .   رواه الإمام أحمد وأهل السنن وهذا يعم جميع الأمانات الواجبة على الإنسان ،   من حقوق الله ،   عز وجل ،   على عباده ،   من الصلوات والزكوات ،   والكفارات والنذور والصيام ،   وغير ذلك ،   مما هو مؤتمن عليه لا يطلع عليه العباد ،   ومن حقوق العباد بعضهم على بعض كالودائع وغير ذلك مما يأتمنون به بعضهم على بعض من غير اطلاع بينة على ذلك .   فأمر الله ،   عز وجل ،   بأدائها ،   فمن لم يفعل ذلك في الدنيا أخذ منه ذلك يوم القيامة ،   كما ثبت في الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لتؤدن الحقوق إلى أهلها ،   حتى يقتص للشاة الجماء من القرناء "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ،   حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن عبد الله بن السائب ،   عن زاذان ،   عن عبد الله بن مسعود قال : إن الشهادة تكفر كل ذنب إلا الأمانة ،   يؤتى بالرجل يوم القيامة - وإن كان قد قتل في سبيل الله - فيقال : أد أمانتك .   فيقول وأنى أؤديها وقد ذهبت الدنيا ؟ فتمثل له الأمانة في قعر جهنم ،   فيهوي إليها فيحملها على عاتقه .   قال : فتنزل عن عاتقه ،   فيهوي على أثرها أبد الآبدين .   قال زاذان : فأتيت البراء فحدثته فقال : صدق أخي : { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } .

وقال : سفيان الثوري ،   عن ابن أبي ليلى عن رجل ،   عن ابن عباس قوله : { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } قال : هي مبهمة للبر والفاجر .   وقال محمد بن الحنفية : هي مسجلة للبر والفاجر .   وقال أبو العالية : الأمانة ما أمروا به ونهوا عنه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد ،   حدثنا حفص بن غياث ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق قال : قال أبي بن كعب : من الأمانة أن المرأة ائتمنت على فرجها .

وقال الربيع بن أنس : هي من الأمانات فيما بينك وبين الناس .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } قال : قال : يدخل فيه وعظ السلطان النساء .   يعني يوم العيد .   وقد ذكر كثير من المفسرين أن هذه الآية نزلت في شأن عثمان بن طلحة بن أبي طلحة ،   واسم أبي طلحة ،   عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي العبدري ،   حاجب الكعبة المعظمة ،   وهو ابن عم شيبة بن عثمان بن أبي طلحة ،   الذي صارت الحجابة في نسله إلى اليوم ،   أسلم عثمان هذا في الهدنة بين صلح الحديبية وفتح مكة ،   هو وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص ،   وأما عمه عثمان بن أبي طلحة ،   فكان معه لواء المشركين يوم أحد ،   وقتل يومئذ كافرا .   وإنما نبهنا على هذا النسب ؛ لأن كثيرا من المفسرين قد يشتبه عليهم هذا بهذا ،   وسبب نزولها فيه لما أخذ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة يوم الفتح ،   ثم رده عليه .

وقال محمد بن إسحاق في غزوة الفتح : حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور ،   عن صفية بنت شيبة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل بمكة واطمأن الناس ،   خرج حتى جاء البيت ،   فطاف به سبعا على راحلته ،   يستلم الركن بمحجن في يده ،   فلما قضى طوافه ،   دعا عثمان بن طلحة ،   فأخذ منه مفتاح الكعبة ،   ففتحت له ،   فدخلها ،   فوجد فيها حمامة من عيدان فكسرها بيده ثم طرحها ،   ثم وقف على باب الكعبة وقد استكف له الناس في المسجد .

قال ابن إسحاق : فحدثني بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على باب الكعبة فقال  " لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   صدق وعده ،   ونصر عبده ،   وهزم الأحزاب وحده ،   ألا كل مأثرة أو دم أو مال يدعى ،   فهو تحت قدمي هاتين إلا سدانة البيت وسقاية الحاج "  .   وذكر بقية الحديث في خطبة النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ ،   إلى أن قال : ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ،   فقام إليه علي بن أبي طالب ومفتاح الكعبة في يده فقال : يا رسول الله ،   اجمع لنا الحجابة مع السقاية ،   صلى الله عليك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أين عثمان بن طلحة ؟ "  فدعي له ،   فقال له :  " هاك مفتاحك يا عثمان ،   اليوم يوم وفاء وبر "  .

قال ابن جرير : حدثني القاسم حدثنا الحسين ،   عن حجاج ،   عن ابن جريج [ قوله : { إِنّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } ] قال : نزلت في عثمان بن طلحة قبض منه النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة ،   فدخل به البيت يوم الفتح ،   فخرج وهو يتلو هذه فدعا عثمان إليه ،   فدفع إليه المفتاح ،   قال : وقال عمر بن الخطاب لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكعبة ،   وهو يتلو هذه الآية : فداه أبي وأمي ،   ما سمعته يتلوها قبل ذلك .

حدثنا القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثنا الزنجي بن خالد ،   عن الزهري قال : دفعه إليه وقال : أعينوه .

وروى ابن مردويه ،   من طريق الكلبي ،   عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله عز وجل : { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة دعا عثمان بن طلحة ابن أبي طلحة ،   فلما أتاه قال :  " أرني المفتاح "  .   فأتاه به ،   فلما بسط يده إليه قام العباس فقال : يا رسول الله ،   بأبي أنت وأمي ،   اجمعه لي مع السقاية .   فكف عثمان يده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أرني المفتاح يا عثمان "  .   فبسط يده يعطيه ،   فقال العباس مثل كلمته الأولى ،   فكف عثمان يده .   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يا عثمان ،   إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر فهاتني المفتاح "  .   فقال : هاك بأمانة الله .   قال : فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح باب الكعبة ،   فوجد في الكعبة تمثال إبراهيم معه قداح يستقسم بها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما للمشركين قاتلهم الله .   وما شأن إبراهيم وشأن القداح "  .   ثم دعا بحفنة فيها ماء فأخذ ماء فغمسه فيه ،   ثم غمس به تلك التماثيل ،   وأخرج مقام إبراهيم ،   وكان في الكعبة فألزقه في حائط الكعبة ثم قال :  " يا أيها الناس ،   هذه القبلة "  .   قال : ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت شوطا أو شوطين ثم نزل عليه جبريل ،   فيما ذكر لنا برد المفتاح ،   فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم : { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } حتى فرغ من الآية .

وهذا من المشهورات أن هذه الآية نزلت في ذلك ،   وسواء كانت نزلت في ذلك أو لا فحكمها عام ؛ ولهذا قال ابن عباس ومحمد بن الحنفية : هي للبر والفاجر ،   أي : هي أمر لكل أحد .

وقوله : { وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ } أمر منه تعالى بالحكم بالعدل بين الناس ؛ ولهذا قال محمد بن كعب وزيد بن أسلم وشهر بن حوشب : إنما نزلت في الأمراء ،   يعني الحكام بين الناس .

وفي الحديث :  " إن الله مع الحاكم ما لم يَجُرْ ،   فإذا جار وكله إلى نفسه "  وفي الأثر : عدل يوم كعبادة أربعين سنة .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ } أي : يأمركم به من أداء الأمانات ،   والحكم بالعدل بين الناس ،   وغير ذلك من أوامره وشرائعه الكاملة العظيمة الشاملة .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا } أي : سميعا لأقوالكم ،   بصيرا بأفعالكم ،   كما قال ابن أبي حاتم :

حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ،   حدثني عبد الله بن لهيعة ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن أبي الخير ،   عن عقبة بن عامر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرئ هذه الآية { سَمِيعًا بَصِيرًا } يقول : بكل شيء بصير .

وقد قال ابن أبي حاتم : أخبرنا يحيى بن عبدك القزويني ،   أنبأنا المقرئ - يعني أبا عبد الرحمن - عبد الله بن يزيد ،   حدثنا حرملة - يعني ابن عمران التجيبي المصري - حدثنا أبو يونس ،   سمعت أبا هريرة يقرأ هذه الآية : { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } إلى قوله : { إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا } ويضع إبهامه على أذنه والتي تليها على عينه ويقول : هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها ويضع أصبعيه .   قال أبو زكريا : وصفه لنا المقري ،   ووضع أبو زكريا إبهامه اليمنى على عينه اليمنى ،   والتي تليها على الأذن اليمنى ،   وأرانا فقال : هكذا وهكذا .

رواه أبو داود ،   وابن حبان في صحيحه ،   والحاكم في مستدركه ،   وابن مردويه في تفسيره ،   من حديث أبي عبد الرحمن المقري بإسناده - نحوه وأبو يونس هذا مولى أبي هريرة ،   واسمه سُلَيْم بن جُبَير .