وقوله : { وَإِنْ أَرَدْتُمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَكَانَ زَوْجٍ وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَارًا فَلا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا } أي : إذا أراد أحدكم أن يفارق امرأة ويستبدل مكانها غيرها ،   فلا يأخذن مما كان أصدق الأولى شيئاً ،   ولو كان قنطارا من مال .

وقد قدمنا في سورة آل عمران الكلام على القنطار بما فيه كفاية عن إعادته هاهنا .

وفي هذه الآية دلالة على جواز الإصداق بالمال الجزيل ،   وقد كان عمر بن الخطاب نهى عن كثرة الإصداق ،   ثم رجع عن ذلك كما قال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل ،   حدثنا سلمة بن علقمة ،   عن محمد بن سِيرين ،   قال : نُبِّئْت عن أبي العَجْفَاء السُّلميِّ قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : ألا لا تُغْلُوا في صَداق النساء ،   فإنها لو كانت مَكْرُمَةً في الدنيا أو تَقْوَى عند الله كان أولاكم بها النبي صلى الله عليه وسلم ،   ما أصْدَقَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم امرأةً من نسائه ،   ولا أُصدِقَت امرأة من بناته أكثر من اثنتي عشرة أُوقِيَّة ،   وإن كان الرجل ليُبْتَلَى بصَدُقَةِ امرأته حتى يكون لها عداوة في نفسه ،   وحتى يقول : كَلِفْتُ إليك عَلَق القِرْبة ،   ثم رواه أحمد وأهل السنن من طرق ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي العجفاء - واسمه هرم ابن مُسَيب البصري - وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .

طريق أخرى عن عمر : قال الحافظ أبو يعلى : حدثنا أبو خَيْثَمَةَ ،   حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي ،   عن ابن إسحاق ،   حدثني محمد بن عبد الرحمن ،   عن المجالد بن سعيد ،   عن الشعبي ،   عن مسروق ،   قال : ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله ثم قال : أيها الناس ،   ما إكثاركم في صُدُق النساء وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وإنما الصدقات فيما بينهم أربعمائة درهم فما دون ذلك .   ولو كان الإكثار في ذلك تقوى عند الله أو كرامة لم تسبقوهم إليها .   فَلا أعرفَنَّ ما زاد رجل في صداق امرأة على أربعمائة درهم قال : ثم نزل فاعترضته امرأة من قريش فقالت : يا أمير المؤمنين ،   نَهَيْتَ الناس أن يزيدوا النساء صداقهم على أربعمائة درهم ؟ قال : نعم .   فقالت : أما سمعت ما أنزل الله في القرآن ؟ قال : وأي ذلك ؟ فقالت : أما سمعت الله يقول : { وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَارًا [ فَلا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا ] } [ النساء : 20 ] قال : فقال :

اللهم غَفْرًا ،   كُلُّ الناس أفقه من عمر .   ثم رجع فركب المنبر فقال : إني كنت نهيتكم أن تزيدوا النساء في صداقهن على أربعمائة درهم ،   فمن شاء أن يعطي من ماله ما أحب .   قال أبو يعلى : وأظنه قال : فمن طابت نفسه فليفعل .   إسناده جيد قوي .

طريق أخرى : قال ابن المنذر : حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق ،   عن قيس بن ربيع ،   عن أبي حصين ،   عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : قال عمر بن الخطاب : لا تغالوا في مهور النساء .   فقالت امرأة : ليس ذلك لك يا عمر ،   إن الله تعالى يقول :  " وآتيتم إحداهن قنطارا من ذهب "  .   قال : وكذلك هي في قراءة عبد الله بن مسعود :  " فلا يحل لكم أن تأخذوا منه شيئا "  فقال عمر : إن امرأة خاصمت عمر فخصمته .

طريق أخرى : عن عمر فيها انقطاع : قال الزبير بن بكار حدثني عمي مصعب بن عبد الله عن جدي قال : قال عمر بن الخطاب لا تزيدوا في مهور النساء وإن كانت بنت ذي الغُصّة - يعني يزيد ابن الحصين الحارثي - فمن زاد ألقيت الزيادة في بيت المال .   فقالت امرأة - من صُفَّة النساء طويلة ،   في أنفها فَطَس - : ما ذاك لك .   قال : ولم ؟ قالت : لأن الله [ تعالى ] قال : { وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَارًا } الآية .   فقال عمر : امرأة أصابت ورجل أخطأ .   ولهذا قال [ الله ] منكرا : { وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ وَقَدْ أَفْضَى بَعْضُكُمْ إِلَى بَعْضٍ }