وقوله تعالى : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا }

قال ابن جرير : اختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم : معنى ذلك : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ } يعني بعيسى { قَبْلَ مَوْتِهِ } يعنى : قبل موت عيسى - يُوَجه ذلك إلى أن جميعهم يصدقون به إذا نزل لقتل الدجال ،   فتصير الملل كلها واحدة ،   وهي ملة الإسلام الحنيفية ،   دين إبراهيم ،   عليه السلام .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا سفيان ،   عن أبي حُصَين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } قال : قبل موت عيسى ابن مريم .   وقال العوفي عن ابن عباس مثل ذلك .

وقال أبو مالك في قوله : { إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } قال : ذلك عند نزول عيسى ابن مريم ،   عليه السلام ،   لا يبقى أحد من أهل الكتاب إلا آمن به .

وقال الضحاك ،   عن ابن عباس : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } يعني : اليهود خاصة .   وقال الحسن البصري : يعني النجاشي وأصحابه .   ورواهما ابن أبي حاتم .

وقال ابن جرير : وحدثني يعقوب ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   حدثنا أبو رجاء ،   عن الحسن : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } قال : قبل موت عيسى .   والله إنه الآن حي عند الله ،   ولكن إذا نزل آمنوا به أجمعون .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا علي بن عثمان اللاحقي ،   حدثنا جويرية بن بشر قال : سمعت رجلا قال للحسن : يا أبا سعيد ،   قول الله ،   [ عز وجل ] { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } قال :  " قبل موت عيسى .   إن الله رفع إليه عيسى [ إليه ] وهو باعثه قبل يوم القيامة مقامًا يؤمن به البر والفاجر "  .

وكذا قال قتادة ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وغير واحد .   وهذا القول هو الحق ،   كما سنبينه بعد بالدليل القاطع ،   إن شاء الله ،   وبه الثقة وعليه التكلان .

قال ابن جرير : وقال آخرون : معنى ذلك : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ } قبل موت الكتابي .   ذكرَ من كان يُوَجه ذلك إلى أنه إذا عاين علم الحق من الباطل ؛ لأن كل من نزل به الموت لم تخرج نفسه حتى يتبين له الحق من الباطل في دينه .

قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } قال لا يموت يهودي حتى يؤمن بعيسى .

حدثني المثنى ،   حدثنا أبو حذيفة ،   حدثنا شِبْل ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد في قوله : { إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } كل صاحب كتاب يؤمن بعيسى قبل موته - قبل موت صاحب الكتاب - وقال ابن عباس : لو ضربت عنقه لم تخرج نَفْسُه حتى يؤمن بعيسى .

حدثنا ابن حُمَيد ،   حدثنا أبو نُمَيْلة يحيى بن واضح ،   حدثنا حسين بن واقد ،   عن يزيد النحوي ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : لا يموت اليهودي حتى يشهد أن عيسى عبد الله ورسوله ،   ولو عجل عليه بالسلاح .

حدثني إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ،   حدثنا عتَّاب بن بَشِير عن خُصَيْف ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } قال : هي في قراءة أبي : { قَبْلَ مَوْتِهِمْ } ليس يهودي يموت أبدا حتى يؤمن بعيسى .   قيل لابن عباس : أرأيت إن خَرّ من فوق بيت ؟ قال : يتكلم به في الهُوِيّ .   فقيل : أرأيت إن ضربت عنق أحد منهم ؟ قال : يُلَجْلج بها لسانه .

وكذا رَوَى سفيان الثوري عن خصيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } قال : لا يموت يهودي حتى يؤمن بعيسى ،   عليه السلام ،   وإن ضرب بالسيف تكلم به ،   قال : وإن هَوَى تكلم [ به ] وهو يَهْوي .

وكذا روى أبو داود الطيالسي ،   عن شعبة ،   عن أبي هارون الغَنَوي عن عكرمة ،   عن ابن عباس .   فهذه كلها أسانيد صحيحة إلى ابن عباس ،   وكذا صَحّ عن مجاهد ،   وعكرمة ،   ومحمد بن سيرين .   وبه يقول الضحاك وجُوَيْبر ،   والسدي ،   وحكاه عن ابن عباس ،   ونَقل قراءة أبيّ بن كعب :  " قبل موتهم "  .

وقال عبد الرزاق ،   عن إسرائيل ،   عن فرات القزاز ،   عن الحسن في قوله : { إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } قال : لا يموت أحد منهم حتى يؤمن بعيسى قبل أن يموت .

وهذا يحتمل أن يكون مراد الحسن ما تقدم عنه ،   ويحتمل أن يكون مراده ما أراده هؤلاء

قال ابن جرير : وقال آخرون : معنى ذلك : وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل موت الكتابي .

ذكر من قال ذلك :

حدثني ابن المثنى ،   حدثنا الحجاج بن مِنْهال ،   حدثنا حماد ،   عن حميد قال : قال عكرمة : لا يموت النصراني ولا اليهودي حتى يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم في قوله : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ }

ثم قال ابن جرير : وأولى هذه الأقوال بالصحة القولُ الأولُ ،   وهو أنه لا يبقى أحد من أهل الكتاب بعد نزول عيسى ،   عليه السلام ،   إلا آمن به قبل موته ،   أي قبل موت عيسى ،   عليه السلام ،   ولا شك أن هذا الذي قاله ابن جرير ،   رحمه [ الله ] هو الصحيح ؛ لأنه المقصود من سياق الآي في تقرير بطلان ما ادعته اليهود من قتل عيسى وصلبه ،   وتسليم من سلم لهم من النصارى الجهلة ذلك ،   فأخبر الله أنه لم يكن الأمر كذلك ،   وإنما شبه لهم فقتلوا الشبيه وهم لا يتبينون ذلك ،   ثم إنه رفعه إليه ،   وإنه باق حي ،   وإنه سينزل قبل يوم القيامة ،   كما دلت عليه الأحاديث المتواترة - التي سنوردها إن شاء الله قريبا - فيقتل مسيح الضلالة ،   ويكسر الصليب ،   ويقتل الخنزير ،   ويضع الجزية - يعني : لا يقبلها من أحد من أهل الأديان ،   بل لا يقبل إلا الإسلام أو السيف - فأخبرت هذه الآية الكريمة أن يؤمن به جميع أهل الكتاب حينئذ ،   ولا يتخلف عن التصديق به واحد منهم ؛ ولهذا قال : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } أي : قبل موت عيسى ،   الذي زعم اليهود ومن وافقهم من النصارى أنه قتل وصلب .

{ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا } أي : بأعمالهم التي شاهدها منهم قبل رفعه إلى السماء وبعد نزوله إلى الأرض .   فأما من فسر هذه الآية بأن المعنى : أن كل كتابي لا يموت حتى يؤمن بعيسى أو بمحمد ،   عليهما [ الصلاة و ] والسلام فهذا هو الواقع ،   وذلك أن كل أحد عند احتضاره يَتَجَلي له ما كان جاهلا به ،   فيؤمن به ،   ولكن لا يكون ذلك إيمانا نافعا له ،   إذا كان قد شاهد الملك ،   كما قال تعالى في [ أول ] هذه السورة : { وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ الآنَ [ وَلا الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ ]  } الآية [ النساء : 18 ] وقال تعالى : { فَلَمَّا رَأَوْا بَأَْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بَاللهِ وَحْدَهُ[ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ .   فَلَمْ يَكُ يَنْفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا ] } الآيتين [ غافر : 84 ،   85 ] وهذا يدل على ضعف ما احتج به ابن جرير في رد هذا القول ،   حيث قال : ولو كان المراد بهذه الآية هذا ،   لكان كل من آمن بمحمد أو بالمسيح ،   ممن كفر بهما - يكون على دينهما ،   وحينئذ لا يرثه أقرباؤه من أهل دينه ؛ لأنه قد أخبر الصادق أنه يؤمن به قبل موته .   فهذا ليس بجيد ؛ إذ لا يلزم من إيمانه في حالة لا ينفعه إيمانه أنه يصير بذلك مسلمًا ،   ألا ترى إلى قول ابن عباس : ولو تردى من شاهق أو ضُرب بسيف أو افترسه سَبُع ،   فإنه لا بد أن يؤمن بعيسى "  فالإيمان في مثل هذه الحالات ليس بنافع ،   ولا ينقل صاحبه عن كفره لما قدمناه ،   والله أعلم .

ومن تأهل هذا جيدًا وأمعن النظر ،   اتضح له أن هذا ،   وإن كان هو الواقع ،   لكن لا يلزم منه أن يكون المرادُ بهذه الآية هذا ،   بل المراد بها ما ذكرناه من تقرير وجود عيسى ،   عليه السلام ،   وبقاء حياته في السماء ،   وأنه سينزل إلى الأرض قبل يوم القيامة ؛ ليكذب هؤلاء وهؤلاء من اليهود والنصارى الذين تباينت أقوالهم فيه وتضادّت وتعاكست وتناقضت ،   وخلت عن الحق ،   ففرّط هؤلاء اليهود وأفرط هؤلاء النصارى : تَنَقَّصه اليهود بما رموه به وأمه من العظائم ،   وأطراه النصارى بحيث ادعوا فيه بما ليس فيه ،   فرفعوه في مقابلة أولئك عن مقام النبوة إلى مقام الربوبية ،   تعالى الله عن قول هؤلاء وهؤلاء علوًّا كبيرًا ،   وتنزه وتَقَدّس لا إله إلا هو .

ذكر الأحاديث الواردة في نزول عيسى ابن مريم إلى الأرض من السماء في آخر الزمان قبل يوم القيامة ،   وأنه يدعو إلى عبادة الله وحده لا شريك له :

قال البخاري ،   رحمه الله ،   في كتاب ذكر الأنبياء ،   من صحيحه المتلقى بالقبول : ( نزول عيسى ابن مريم - عليه السلام ) : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا أبي ،   عن صالح ،   عن ابن شهاب ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " والذي نفسي بيده لَيُوشكَنّ أن ينزل فيكم ابن مريم حَكَمًا عدلا فيكسر الصليب ،   ويقتل الخنزير ،   ويضع الجزية ،   ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ،   حتى تكون السجدة خيرا من الدنيا وما فيها "  .   ثم يقول أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا }

وكذا رواه مسلم عن الحسن الحُلْواني وعبد بن حميد كلاهما ،   عن يعقوب ،   به وأخرجه البخاري ومسلم ،   أيضًا ،   من حديث سفيان بن عيينة ،   عن الزهري ،   به وأخرجاه من طريق الليث عن الزهري به ورواه ابن مردويه من طريق محمد بن أبي حفصة ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يوشك أن يكون فيكم ابنُ مريم حكمًا عدلا يقتل الدجال ،   ويقتل الخنزير ،   ويكسر الصليب ،   ويضع الجزية ،   ويفيض المال ،   وتكون السجدة واحدة لله رب العالمين "  .   قال أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ } موت عيسى ابن مريم ،   ثم يعيدها أبو هريرة ثلاث مرات .

طريق أخرى عن أبي هريرة : قال الإمام أحمد : حدثنا رَوْحٌ ،   حدثنا محمد بن أبي حَفْصَة ،   عن الزُّهْري ،   عن حنظلة بن علي الأسلمي ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لَيُهِلَّن عيسى ابن مريم بفَجِّ الرَّوْحَاء بالحج أو العمرة أو ليثنينهما جميعًا "  .

وكذا رواه مسلم منفردًا به من حديث سفيان بن عيينة ،   والليث بن سعد ،   ويونس بن يزيد ،   ثلاثتهم عن الزهري به .

وقال أحمد : حدثنا يزيد ،   حدثنا سفيان - هو ابن حسين - عن الزهري ،   عن حنظلة ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ينزل عيسى ابن مريم فيقتل الخنزير ،   ويمحو الصليب ،   وتجمع له الصلاة ،   ويعطي المال حتى لا يقبل ،   ويضع الخراج ،   وينزل الروحاء فيحج منها أو يعتمر أو يجمعهما "  قال : وتلا أبو هريرة : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ [ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا ]  } فزعم حنظلة أن أبا هريرة قال : يؤمن به قبل موت عيسى ،   فلا أدري هذا كله حديث النبي صلى الله عليه وسلم أو شيء قاله أبو هريرة .

وكذا رواه ابن أبي حاتم ،   عن أبيه ،   عن أبي موسى محمد بن المثنى ،   عن يزيد بن هارون ،   عن سفيان بن حسين عن الزهري ،   به .

طريق أخرى : قال البخاري : حدثنا أبن بُكَير ،   حدثنا الليث ،   عن يونس ،   عن ابن شهاب ،   عن نافع مولى أبي قتادة الأنصاري ؛ أن أبا هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كيف أنتم إذا نزل فيكم المسيح ابن مريم ،   وإمامكم منكم ؟ "  تابعه عقيل والأوزاعي .

وهكذا رواه الإمام أحمد ،   عن عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   وعن عثمان بن عمر ،   عن ابن أبي ذئب ،   كلاهما عن الزهري ،   به .   وأخرجه مسلم من رواية يونس والأوزاعي وابن أبي ذئب ،   به .

طريق أخرى : قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا همَّام ،   أنبأنا قتادة ،   عن عبد الرحمن ،   عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الأنبياء إخوة لِعَلات أمهاتهم شتى ودينهم واحد ،   وإني أولى الناس بعيسى ابن مريم ؛ لأنه لم يكن بيني وبينه نبي ،   وإنه نازل ،   فإذا رأيتموه فاعرفوه : رجل مربوع إلى الحمرة والبياض ،   عليه ثوبان مُمَصّرَان ،   كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بَلَل ،   فيدق الصليب ،   ويقتل الخنزير ،   ويضع الجزية ،   ويدعو الناس إلى الإسلام ،   ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام ،   ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال ،   ثم تقع الأمنة على الأرض ،   حتى ترتع الأسود مع الإبل ،   والنّمار مع البقر ،   والذئاب مع الغنم ،   ويلعب الصبيان بالحيات لا تضرهم ،   فيمكث أربعين سنة ،   ثم يُتَوَفى ويصلي عليه المسلمون "  .

وكذا رواه أبو داود ،   عن هُدْبَة بن خالد ،   عن همام بن يحيى .   رواه ابن جرير - ولم يورد عند هذه الآية سواه - عن بِشْر بن معاذ ،   عن يزيد بن هارون ،   عن سعيد بن أبي عَروبة - كلاهما عن قتادة ،   عن عبد الرحمن بن آدم - وهو مولى أمّ بُرْثُن - صاحب السقاية ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه ،   وقال : فيقاتل الناس على الإسلام .

وقد روى البخاري ،   عن أبي اليمان ،   عن شعيب ،   عن الزهري ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم ،   والأنبياء أولاد علات ،   ليس بيني وبينه نبي "  .

ثم روى عن محمد بن سِنَان : عن فُلَيْح بن سليمان ،   عن هلال بن علي ،   عن عبد الرحمن بن أبي عَمْرَة ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم في الدنيا والآخرة ،   والأنبياء إخوة لعلات ،   أمهاتهم شتى ودينهم واحد "  وقال إبراهيم بن طَهْمَان ،   عن موسى بن عقبة ،   عن صفوان بن سليم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .   .

حديث آخر : قال مسلم في صحيحه : حدثني زُهَير بن حرب ،   حدثنا مُعَلى بن منصور ،   حدثنا سليمان بن بلال ،   حدثنا سهيل ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق - أو بدابق - فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ ،   فإذا تصافّوا قال الروم : خلوا بيننا وبين الذين سَبَوا منا نقاتلهم .   فيقول المسلمون : لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا .   فيقاتلونهم ،   فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدًا ،   ويُقْتَلُ ثلثه أفضل الشهداء عند الله [ عز وجل ] ويفتح الثلث لا يفتنون أبدا فيفتتحون قسطنطينية ،   فبينما هم يقسمون الغنائم قد عَلَّقوا سيوفهم بالزيتون ،   إذْ صاح فيهم الشيطان : إن المسيح قد خلفكم في أهليكم .   فيخرجون ،   وذلك باطل .   فإذا جاؤوا الشام خرج ،   فبينما هم يُعدّون للقتال : يسوون الصفوف ،   إذ أقيمت الصلاة ،   فينزل عيسى ابن مريم فأمَّهم فإذا رآه عدوّ الله ذاب كما يذوب الملح في الماء ،   فلو تركه لانذاب حتى يهلك ولكن يقتله الله بيده ،   فيريهم دمه في حَرْبته "  .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا هُشَيْم ،   عن العَوَّام بن حَوْشَب ،   عن جَبَلة بن سُحَيْم ،   عن مُؤثر بن عَفَازَة ،   عن ابن مسعود ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لقيت ليلة أسري بي إبراهيم وموسى وعيسى ،   عليه السلام ،   فتذاكروا أمر الساعة ،   فردوا أمرهم إلى إبراهيم ،   فقال : لا علم لي بها .   فردوا أمرهم إلى موسى ،   فقال : لا علم لي بها .   فردوا أمرهم إلى عيسى ،   فقال : أما وجبتها فلا يعلم بها أحد إلا الله ،   وفيما عهد إلي ربي - عز وجل - أن الدجال خارج قال : ومعي قضيبان ،   فإذا رآني ذاب كما يذوب الرصاص قال : فيهلكه الله إذا رآني حتى إن الحجر والشجر يقول : يا مسلم ،   إن تحتي كافرًا فتعالَ فاقتله : قال : فيهلكهم الله ،   ثم يرجع الناس إلى بلادهم وأوطانهم ،   فعند ذلك يخرج يأجوج ومأجوج ،   وهم من كل حَدَب ينسلون ،   فيطؤون بلادهم ،   فلا يأتون على شيء إلا أهلكوه ،   ولا يمرون على ماء إلا شربوه ،   قال : ثم يرجع الناس إليّ يشكونهم ،   فأدعو الله عليهم ،   فيهلكهم ويميتهم ،   حتى تَجْوَى الأرضُ من نَتْن ريحهم ،   وينزل الله المطر ،   فيجترف أجسادهم حتى نقذفهم في البحر ،   ففيما عهد إلي ربي - عز وجل - أن ذلك إذا كان كذلك أن الساعة كالحامل المتِمّ ،   لا يدري أهلها متى تفجؤهم بولادها ليلا أو نهارا .

رواه ابن ماجه ،   عن محمد بن بشَّار ،   عن يزيد بن هارون ،   عن العوام بن حَوْشَب ،   به نحوه .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا حماد بن سلمة ،   عن علي بن زيد ،   عن أبي نَضرة قال : أتينا عثمان بن أبي العاص في يوم جمعة ؛ لنعرض عليه مصحفًا لنا على مصحفه ،   فلما حضرت الجمعة أمرنا فاغتسلنا ،   ثم أتينا بطيب فتطيبنا ،   ثم جئنا المسجد فجلسنا إلى رجل ،   فحدثنا عن الدجال ،   ثم جاء عثمان بن أبي العاص فقمنا إليه ،   فجلسنا فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " يكون للمسلمين ثلاثة أمصار : مصر بملتقى البحرين ،   ومصر بالحيرة ،   ومصر بالشام .   فيفزع الناس ثلاث فزعات ،   فيخرج الدجال في أعراض الناس ،   فيهزم من قبل المشرق ،   فأول مصر يرده المصر الذي بملتقى البحرين ،   فيصير أهلهم ثلاث فرق : فرقة تُقيم تقول : نُشَامه ننظر ما هو ؟ وفرقة تلحق بالأعراب ،   وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم .   ومع الدجال سبعون ألفًا عليهم السيجان وأكثر من معه اليهود والنساء ،   ثم يأتي المصر الذي يليه ،   فيصير أهله ثلاث فرق : فرقة تقول : نشامه وننظر ما هو ؟ وفرقة تلحق بالأعراب ،   وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم بغرب الشام وينحاز المسلمون إلى عقبة أَفِيق فيبعثون سَرْحًا لهم ،   فيصاب سَرْحهم ،   فيشتد ذلك عليهم وتصيبهم مجاعة شديدة وجهد شديد ،   حتى إن أحدهم ليحرقُ وتَرَ قَوْسه فيأكله ،   فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من السَّحَر :  " يا أيها الناس ،   أتاكم الغوث ثلاثا "  فيقول بعضهم لبعض : إن هذا لَصَوْت رجل شبعان ،   وينزل عيسى ابن مريم ،   عليه السلام ،   عند صلاة الفجر ،   فيقول له أميرهم : رُوح الله ،   تَقَدَّمْ صَلِّ .   فيقول : هذه الأمة أمراء ،   بعضهم على بعض .   فيتقدم أميرهم فيصلي ،   فإذا قضى صلاته أخذ عيسى حَرْبَته ،   فيذهب نحو الدَّجال ،   فإذا رآه الدجال ذاب كما يذوب الرصاص ،   فيضع حَرْبته بين ثَنْدوَته فيقتله وينهزم أصحابه ،   فليس يومئذ شيء يواري أحدًا ،   حتى إن الشجرة لتقول : يا مؤمن ،   هذا كافر .   ويقول الحجر : يا مؤمن ،   هذا كافر "  .   تفرد به أحمد من هذا الوجه .

حديث آخر : قال أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه في سننه المشهورة : حدثنا علي بن محمد ،   حدثنا عبد الرحمن المحاربي ،   عن إسماعيل بن رافع أبي رافع ،   عن أبي زُرْعَة الشيباني يحيى بن أبي عمرو ،   عن أبي أُمَامة الباهلي قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكان أكثرُ خطبته حديثًا حدثناه عن الدجال ،   وحذرناه ،   فكان من قوله أن قال :

 " لم تكن فتنة في الأرض ،   منذ ذرأ الله ذُرِّية آدم ،   عليه السلام ،   أعظم من فتنة الدجال ،   وإن الله لم يبعث نبيًا إلا حَذَّر أُمَّته الدجال .   وأنا آخر الأنبياء ،   وأنتم آخر الأمم ،   وهو خارج فيكم لا محالة ،   فإن يخرج وأنا بين ظَهْرَانيكم ،   فأنا حجيج لكل مسلم ،   وإن يَخْرُجُ من بعدي فكل [ امرئ ] حجيج نفسه ،   والله خليفتي على كل مسلم وإنه يخرج من خَلّة بين الشام والعراق ،   فيعيث يمينًا ويعيث شمالا "  .

 " [ ألا ] يا عباد الله ،   أيها الناس ،   فاثبتوا .   وإني سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه نبي قبلي : إنه يبدأ فيقول أنا نبي "  فلا نبي بعدي ،   ثم يثني فيقول :  " أنا ربكم "  ،   ولا ترون ربكم حتى تموتوا .   وإنه أعور وإن ربكم ،   عز وجل ،   ليس بأعور ،   وإنه مكتوب بين عينيه : كافر ،   يقرؤه كلّ مؤمن ،   كاتب وغير كاتب .   وإن من فتنته أن معه جنة ونارا ،   فناره جنة وجنته نار .   فمن ابتلي بناره فليستغث بالله وليقرأ فواتح الكهف ،   فتكون عليه بردًا وسلاما ،   كما كانت النار على إبراهيم [ عليه السلام ] وإن من فتنته أن يقول لأعرابيّ : أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك أتشهد أني ربك ؟ فيقول : نعم .   فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه ،   فيقولان : يا بني ،   اتبعه ،   فإنه ربك .   وإن من فتنته أن يُسَلّط على نفس واحدة فيقتلها وينشرها بالمنشار ،   حتى يُلْقَى شقين ثم يقول : انظروا إلى عبدي هذا ،   فإني أبعثه الآن ،   ثم يزعم أن له ربًّا غيري .   فيبعثه الله ،   فيقول له الخبيث : من ربك ،   فيقول : ربي الله .   وأنت عدو الله ،   الدجال ،   والله ما كنتُ بعدُ أشدّ بصيرة بك مني اليوم "  .   قال أبو حسن الطَّنَافِسيّ : فحدثنا المحاربي ،   حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصّافي ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ذلك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة "  .

قال : قال أبو سعيد : والله ما كنا نُرَى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب ،   حتى مضى لسبيله .

قال المحاربي : ثم رجعنا إلى حديث أبي رافع قال : وإن من فتنته أن يأمر السماء أن تُمْطر ،   فتمطر ،   ويأمر الأرض أن تنبت ،   فتنبت ،   [ وإن من فتنته أن يَمُر بالحي فيكذبونه ،   فلا تبقى لهم سائمة إلا هلكت ] وإن من فتنته أن يمر بالحي فيصدقونه ،   فيأمر السماء أن تمطر ،   فتمطر ،   ويأمر الأرض أن تنبت ،   فتنبت .   حتى تروح مواشيهم من يومهم ذلك أسمن ما كانت وأعظمه ،   وأمَدّه خواصر ،   وأدره ضُروعا ،   وإنه لا يبقى شيء من الأرض إلا وطئه وظهر عليه ،   إلا مكة والمدينة ،   فإنه لا يأتيهما من نَقْب من نقابهما إلا لقيته الملائكة بالسيوف صَلتة ،   حتى ينزل عند الظّرَيب الأحمر ،   عند مُنْقَطع السَّبخَة ،   فترجف المدينة بأهلها ثلاث رَجَفات ،   فلا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه ،   فَتَنْفى الخَبَثَ منها كما ينفي الكِيرُ خَبَثَ الحديد ،   ويُدعى ذلك اليوم يوم الخلاص .

فقالت أم شَرِيك بنت أبي العَكَر يا رسول الله ،   فأين العرب يومئذ ؟ قال :  " هم قليل ،   وجلهم ببيت المقدس ،   وإمامهم رجل صالح ،   فبينما إمامهم قد تقدم يُصلي بهم الصبح إذ نزل [ عليهم ] عيسى [ ابن مريم ] عليه السلام ،   الصبح ،   فرجع ذلك الإمام ينكص ،   يمشي القهقرى ؛ ليقدم عيسى يصلي بالناس ،   فيضع عيسى ،   عليه السلام ،   يده بين كتفيه ثم يقول : تقدم فصل ،   فإنها لك أقيمت .   فيصلي بهم إمامهم ،   فإذا انصرف قال عيسى ،   عليه السلام : افتحوا الباب .   فيفتح ،   ووراءه الدجال ،   معه سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف محلى وساج ،   فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء ،   وينطلق هاربًا ،   ويقول عيسى [ عليه السلام ] إن لي فيك ضَرْبَة لن تستبقني بها .   فيدركه عند باب لُدّ الشرقي ،   فيقتله ،   ويهزم الله اليهود ،   فلا يبقى شيء مما خلق الله تعالى يتوارى به اليهودي إلا أنطق الله ذلك الشيء ،   لا حجر ،   ولا شجر ،   ولا حائط ،   ولا دابة - إلا الغَرْقدة فإنها من شجرهم لا تنطق - إلا قال : يا عبد الله المسلم ،   هذا يهودي ،   فتعال اقتله .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وإن أيامه أربعون سنة ،   السنة كنصف السنة ،   والسنة كالشهر ،   والشهر كالجمعة ،   وآخر أيامه كالشررة ،   يصبح أحدكم على باب المدينة فلا يبلغ بابها الآخر حتى يمسي "  .   فقيل له : يا نبي الله كيف نصلي ،   في تلك الأيام القصار ؟ قال :  " تقدرون فيها الصلاة كما تقدرون في هذه الأيام الطوال .   ثم صَلّوا "  .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فيكون عيسى ابن مريم في أمتي حكما عدلا وإماما مُقْسطا ،   يَدُقُّ الصليب ،   ويقتل الخنزير ،   ويضع الجزية ،   ويترك الصدقة ،   فلا يُسْعَى على شاة ولا بعير ،   وترتفع الشحناء والتباغض ،   وتُنزع حُمَة كل ذات حمة ،   حتى يدخل الوليد يده في الحية فلا تضره ،   وتُفرُّ الوليدة الأسد فلا يضرها ،   ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها ،   وتملأ الأرضُ من السّلم كما يُمْلأ الإناء من الماء ،   وتكون الكلمة واحدة ،   فلا يعبد إلا الله ،   وتضع الحرب أوزارها ،   وتسلب قريش ملكها ،   وتكون الأرض كفاثور الفضة تنبت نباتها كعهد آدم ،   حتى يجتمع النفر على القِطْف من العنب فيشبعهم ،   ويجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم ،   ويكون الثور بكذا وكذا ،   من المال ،   ويَكون الفرس بالدريهمات .

قيل : يا رسول الله ،   وما يرخص الفرس ؟ قال :  " لا تركب لحرب أبدًا "  قيل له : فما يُغلي الثور ؟ قال :  " تُحْرث الأرض كلها "  .

وإن قَبْلَ خروج [ الدجال ] ثلاث سنوات شداد ،   يصيب الناس فيها جوع شديد ،   يأمر الله السماء في السنة [ الأولى أن تحبس ثلث مطرها ،   ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها ،   ثم يأمر السماء في الثانية فتحبس ثلثي مطرها ،   ويأمر الأرض فتحبس ثلثي نباتها ،   ثم يأمر الله السماء في السنة ] الثالثة فتحبس مطرها كله ،   فلا تَقْطر قطرة ،   ويأمر الأرض أن تحبس نباتها كله ،   فلا تُنْبتُ خضراء ،   فلا تبقى ذات ظلْف إلا هلكت ،   إلا ما شاء الله "  .

فقيل : فما يعيش الناس في ذلك الزمان ؟ قال :  " التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ،   ويجرى ذلك عليهم مجرى الطعام "  .

قال ابن ماجه : سمعت أبا الحسن الطَّنَافِسي يقول : سمعت عبد الرحمن المحاربي يقول : ينبغي أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب ،   حتى يعلمه الصبيان في الكتاب .

هذا حديث غريب جدًّا من هذا الوجه ،   ولبعضه شواهد من أحاديث أخر ؛ ولنذكر حديث النواس بن سمعان هاهنا لشبهه بسياقه هذا الحديث ،   قال مسلم بن الحجاج في صحيحه :

حدثنا أبو خَيْثَمَةَ زُهَير بن حرب ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،   حدثني يحيى بن جابر الطائي قاضي حمص ،   حدثني عبد الرحمن بن جبير ،   عن أبيه جبير بن نُفَير الحضرمي أنه سمع النواس بن سمعان الكلابي( ح ) وحدثنا محمد بن مِهْران الرازي ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،   عن يحيى بن جابر الطائي ،   عن عبد الرحمن بن جبير ،   عن أبيه جُبَيْر ،   بن نُفَيْر ،   عن النوّاس بن سَمْعان قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة ،   فخفَّض فيه ورَفَّع ،   حتى ظنناه في طائفة النخل ،   فلما رحلنا إليه عرف ذلك فينا ،   فقال :  " ما شأنكم ؟ "  قلنا : يا رسول الله ،   ذكرت الدجال غداة فخفَّضت فيه ورفَّعت حتى ظنناه في طائفة النخل فقال :  " غير الدجال أخْوَفُني عليكم ،   إن يخرج وأنا فيكم فأنا حَجيجه دونكم ،   وإن يَخْرُجْ ولست فيكم فامرؤ حَجيجُ نفسه ،   والله خليفتي على كل مسلم : إنه شابٌّ قَططُ عينه طافية ،   كأني أشبهه بعبد العزى بن قَطَن ،   من أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف ،   إنه خارجُ خَلَّة بين الشام والعراق ،   فعاثَ يمينًا وعاثَ شمالا .   يا عباد الله ،   فاثبتوا "  : قلنا : يا رسول الله ،   وما لَبْثَتَه في الأرض ؟ قال :  " أربعين يوما ،   يوم كسنة ،   ويوم كشهر ،   ويوم كجمعة ،   وسائر أيامه كأيامكم "  .

قلنا : يا رسول الله ،   فذلك اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم ؟ قال :  " لا اقدروا له قدره "  .   قلنا : يا رسول الله ،   وما إسراعه في الأرض ؟ قال كالغيث استدبرته الريح ،   فيأتي على قوم فيدعوهم ،   فيؤمنون به ويستجيبون له ،   فيأمر السماءَ فتمطر ،   والأرض فتنبت ،   فتروح عليهم سارحتُهم أطول ما كانت ذُرَي ،   وأسبغه ضُروعا ،   وأمده خواصر ،   ثم يأتي القوم فيدعوهم ،   فيردون عليه قوله ،   فينصرف عنهم ،   فيصبحون مُمْحلين ليس بأيديهم شيء من أموالهم .   ويمر بالخَرِبة فيقول لها : أخرجي كنوزك .   فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل .   ثم يدعو رجلا ممتلئًا شبابًا ،   فيضربه بالسيف ،   فيقطعه جزْلتين رَمْيَةَ الغرض ،   ثم يدعوه فيُقْبلُ ويتهلل وجهه ويضحك فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم ،   عليه السلام ،   فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق ،   بين مَهْرودَتَيْنِ ،   واضعًا كفيه على أجنحة مَلَكين ،   إذا طأطأ رأسه قَطَر ،   وإذا رفعه تَحدّر منه جُمَان كاللؤلؤ ،   ولا يَحل لكافر يجد ريح نَفسه إلا مات ونَفَسُه ينتهي حيث ينتهي طَرفه ،   فيطليه حتى يدركه بباب لُدّ فيقتله .

ثم يأتي عيسى ،   عليه السلام ،   قومًا قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدِّثهم بدرجاتهم في الجنة ،   فبينما هو كذلك إذ أوحى الله ،   عز وجل ،   إلى عيسى إني قد أخرجت عبادا لي لا يَدَانِ لأحد بقتالهم ،   فحرّز عبادي إلى الطور .

ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حَدَب يَنْسلون ،   فيمر أوائلهم على بحيرة طَبَرية فيشربون ما فيها ،   ويمر آخرهم فيقولون : لقد كان بهذه مَرّة ماء .   ويُحْصَر نبي الله عيسى وأصحابه ،   حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرًا من مائة دينار لأحدكم اليوم ،   فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه ،   فيرسل الله عليهم النَّغَفَ في رقابهم فيصبحون فَرْسَى كموت نفس واحدة .

ثم يهبط نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض ،   فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زَهَمُهُمْ ونَتْنُهم ،   فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله ،   فيرسل الله طيرًا كأعناق البُخْت ،   فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله .

ثم يرسل الله مطرا لا يكُن منه بيت مَدَر ولا وَبَر فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلَفَة ،   ثم يقال للأرض : أخرجي ثَمَرَك ورُدّي بركتك .   فيومئذ تأكل العُصَابة من الرمانة ،   ويستظلون بقَحْفِها ،   ويبارك الله في الرَّسْل حتى إن اللَّقْحَة من الإبل لتكفي الفئام من الناس واللقحة من الفَم لتكفى الفخذ من الناس ،   فبينما هم كذلك إذ بعث الله ريحًا طيبة ،   فتأخذهم تحت آباطهم ،   فتقبض الله روح كل مؤمن وكل مسلم ،   ويبقى شرار الناس يَتَهَارَجُون فيها تهارُجَ الحُمُر ،   فعليهم تقوم الساعة "  .

ورواه الإمام أحمد وأهل السنن من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،   به .   وسنذكره أيضًا من طريق أحمد ،   عند قوله تعالى في سورة الأنبياء : { حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ [ وَهُمْ مِنْ كُلِ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ ] } [ الأنبياء : 96 ] .

حديث آخر : قال مسلم في صحيحه أيضًا : حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ العَنْبِريّ ،   حدثنا أبي ،   حدثنا شعبة ،   عن النعمان بن سالم قال : سمعت يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي يقول : سمعت عبد الله بن عمرو - وجاءه رجل فقال - : ما هذا الحديث الذي تُحدث به تقول : إن الساعة تقوم إلى كذا وكذا ؟ فقال : سبحان الله ؟ ! - أو : لا إله إلا الله ،   أو كلمة نحوها - لقد هممتُ ألا أحدث أحدا شيئا أبدا ،   إنما قلت : إنكم سترون بعد قليل أمرًا عظيمًا : يُحرِّق البيت ،   ويكون ويكون .   ثم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يخرج الدجال في أمتي ،   فيمكث أربعين ،   لا أدري أربعين يومًا ،   أو أربعين شهرًا ،   أو أربعين عامًا ،   فيبعث الله تعالى عيسى ابن مريم ،   كأنه عروة بن مسعود ،   فيطلبه فيهلكه ،   ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة ،   ثم يرسل الله ريحًا باردة من قبل الشام ،   فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من خير - أو إيمان - إلا قبضته ،   حتى لو أن أحدكم دخل في كَبَد جبل لَدَخَلَتْه عليه حتى تَقْبضَه "  قال : سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " فيبقى شرار الناس في خفَّة الطير وأحلام السباع ،   لا يعرفون معروفا ،   ولا ينكرون منكرًا ،   فيتمثل لهم الشيطان فيقول : ألا تستجيبون ؟ فيقولون : فما تأمرنا ؟ فيأمرهم بعبادة الأوثان ،   وهم في ذلك دارٌّ رزقهم ،   حسن عيشهم .   ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى لِيتًا ،   ورفع لِيتًا ،   قال : وأول من يسمعه رجل يَلُوط حوض إبله ،   قال : فَيَصْعَقُ ويَصعَقُ الناس .   ثم يرسل الله - أو قال : ينزل الله - مطرًا كأنه الطَّل - أو قال : الظل - نُعْمَان الشاك - فتنبت منه أجساد الناس ،   ثم يَنْفُخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون .   ثم يقال : يا أيها الناس ،   هلموا إلى ربكم ،   { وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَسْئُولُونَ } [ الصافات : 24 ] قال :  " ثم يقال : أخرجوا بَعْثَ النار .   فيقال : من كم ؟ فيقال : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين "  .   قال { يَجْعَلُ الْوِلْدَانَ شِيبًا } [ المزمل : 17 ] وذلك { يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ } [ القلم : 42 ] .

ثم رواه مسلم والنسائي في تفسيره جميعًا عن محمد بن بشار ،   عن غُنْدَر ،   عن شعبة ،   عن النعمان بن سالم ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   عن عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة الأنصاري ،   عن عبد الله بن يزيد الأنصاري ،   عن مُجَمِّع بن جارية قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " يقتل ابن مريم المسيح الدجال بباب لُدّ - أو : إلى جانب لُدّ "  .

ورواه أحمد أيضا ،   عن سفيان بن عيينة من حديث الليث والأوزاعي ،   ثلاثتهم عن الزُّهري ،   عن عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة ،   عن عبد الرحمن بن يزيد عن عمه مُجَمِّع ابن جارية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يقتل ابن مريم الدجال بباب لُد "  .

وكذا رواه الترمذي ،   عن قتيبة ،   عن الليث ،   به .   وقال : هذا حديث صحيح .   قال : وفي الباب عن عمران بن حصين ،   ونافع بن عتبة ،   وأبي بَرْزَة ،   وحذيفة بن أسيد ،   وأبي هريرة .   وكَيْسان ،   وعثمان بن أبي العاص ،   وجابر ،   وأبي أمامة ،   وابن مسعود ،   وعبد الله بن عمرو ،   وسَمُرة بن جُنْدب ،   والنواس بن سمعان ،   وعمرو بن عوف ،   وحذيفة بن اليمان ،   رضي الله عنهم  .

ومراده برواية هؤلاء ما فيه ذكر الدجال .   وقتل عيسى ابن مريم ،   عليه السلام ،   له .   فأما أحاديث ذكر الدجال فقط فكثيرة جدًّا ،   وهي أكثر من أن تحصر ؛ لانتشارها وكثرة رواتها في الصحاح والحسان والمسانيد ،   وغير ذلك .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا سفيان ،   عن فُرَات ،   عن أبي الطُّفَيل ،   عن حذيفة بن أسيد الغِفَاري قال : أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من غرفة ونحن نتذاكر الساعة ،   فقال :  " لا تقوم الساعة حتى ترون عشر آيات : طلوع الشمس من مغربها ،   والدُّخَان ،   والدابة ،   وخروج يأجوج ومأجوج ،   ونزول عيسى ابن مريم ،   والدجال ،   وثلاثة خُسوف : خَسْف بالمشرق ،   وخسف بالمغرب ،   وخسف بجزيرة العرب .   ونار تخرج من قعر عَدَن ،   تسوق - أو تحشر - الناس ،   تبيت معهم حيث باتوا ،   وتَقيل معهم حيث قالوا "  .

وهكذا رواه مسلم وأهل السنن من حديث فُرَات القزاز به .   ورواه مسلم أيضًا من رواية عبد العزيز بن رُفَيع عن أبي الطفيل عن أبي سَريحَة حذيفة بن أُسَيد الغفاري ،   موقوفًا والله أعلم .

فهذه أحاديث متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من رواية أبي هريرة ،   وابن مسعود ،   وعثمان بن أبي العاص ،   وأبي أمامة ،   والنواس بن سمعان ،   وعبد الله بن عمرو بن العاص ،   ومُجَمِّع بن جارية وأبي سَرِيحة وحذيفة بن أُسَيْد ،   رضي الله عنهم .

وفيها دلالة على صفة نزوله ومكانه ،   من أنه بالشام ،   بل بدمشق ،   عند المنارة الشرقية ،   وأن ذلك يكون عند إقامة الصلاة للصبح وقد بنيت في هذه الأعصار ،   في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة منارة للجامع الأمَويّ بيضاء ،   من حجارة منحوتة ،   عِوَضا عن المنارة التي هدمت بسبب الحريق المنسوب إلى صنيع النصارى - عليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة - وكان أكثر عمارتها من أموالهم ،   وقويت الظنون أنها هي التي ينزل عليها [ المسيح ] عيسى ابن مريم ،   عليه السلام ،   فيقتل الخنزير ،   ويكسر الصليب ،   ويضع الجزية ،   فلا يقبل إلا الإسلام كما تقدم في الصحيحين ،   وهذا إخبار من النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ،   وتقرير وتشريع وتسويغ له على ذلك في ذلك الزمان ،   حيث تنزاح عللهم ،   وترتفع شبههم من أنفسهم ؛ ولهذا كلهم يدخلون في دين الإسلام مُتَابَعَة لعيسى ،   عليه السلام ،   وعلى يديه ؛ ولهذا قال تعالى : { وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ [ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا ] } .

وهذه الآية كقوله [ تعالى ] { وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِلسَّاعَةِ } [ الزخرف : 61 ] وقرئ :  " عَلَم "  بالتحريك ،   أي إشارة ودليل على اقتراب الساعة ،   وذلك لأنه ينزل بعد خروج المسيح الدجال ،   فيقتله الله على يديه ،   كما ثبت في الصحيح :  " إن الله لم يخلق داء إلا أنزل له شفاء "  ويبعث الله في أيامه يأجوج ومأجوج ،   فيهلكهم الله [ به ] ببركة دعائه ،   وقد قال تعالى : { حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَهُمْ مِنْ كُلِ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ .   وَاقْتَرَبَ الْوَعْدُ الْحَقُّ } الآية [ الأنبياء : 96 ،   97 ] .

صفة عيسى عليه السلام :

قد تقدم في حديث عبد الرحمن بن آدم ،   عن أبي هريرة [ رضي الله عنه ] فإذا رأيتموه فاعرفوه : رجل مربوع إلى الحمرة والبياض ،   عليه ثوبان ممصران ،   كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل "  .   وفي حديث النواس بن سمعان :  " فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق ،   بين مَهْرُودتين واضعا كفيه على أجنحة ملكين ،   إذا طأطأ رأسه قطر ،   وإذا رفعه تحدّر منه مثل جُمَان اللؤلؤ ،   ولا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات ونَفَسُه ينتهي حيث ينتهي طَرْفُه "  .

وروى البخاري ومسلم ،   من طريق الزهري ،   عن سعيد بن المسيَّب ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليلة أسري بي لقيت موسى "  ،   قال : فَنَعَتَه  " فإذا رجل - حسبته قال : - مضطرب رجْلُ الرأس ،   كأنه من رجال شنوءة "  .   قال :  " ولقيت عيسى "  فنعته النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " رَبْعَة أحمر ،   كأنما خرج من ديماس - يعني الحمام - ورأيت إبراهيم وأنا أشبه ولده به "  الحديث .

وروى البخاري ،   من حديث مجاهد ،   عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رأيت موسى وعيسى وإبراهيم ،   فأما عيسى فأحمر جَعْدُ عريض الصدر ،   وأما موسى فآدم جسيم سبط ،   كأنه من رجال الزّط "  .

وله ولمسلم من طريق موسى بن عقبة ،   عن نافع قال : قال عبد الله بن عمر : ذَكَر النبي صلى الله عليه وسلم يوما بين ظَهْرَاني الناس المسيح الدجال فقال :  " إن الله ليس بأعور ،   ألا إن المسيح الدجال أعور العين اليمنى ،   كأن عينه عنَبَةٌ طافية وأراني الله عند الكعبة في المنام ،   فإذا رجل آدَم ،   كأحسن ما ترى من أدم الرجال ،   تضرب لمَّته بين منكبيه ،   رَجْل الشعر ،   يقطر رأسه ماء ،   واضعا يديه على منكبي رجلين ،   وهو يطوف بالبيت ،   فقلت : من هذا ؟ فقالوا : المسيح ابن مريم ثم رأيت وراءه رجلا جَعْدًا قَطَطًا ،   أعور عين اليمنى ،   كأشبه من رأيت بابن قَطَن ،   واضعا يديه على منكبي رجل يطوف بالبيت ،   فقلت : من هذا ؟ قالوا : المسيح الدجال "  .   تابعه عبيد الله عن نافع .

ثم رواه البخاري عن أحمد بن محمد المكِّي ،   عن إبراهيم بن سعد ،   عن الزهري ،   عن سالم ،   عن أبيه قال : لا والله ما قال النبي صلى الله عليه سلم لعيسى [ عليه السلام ] أحمر ،   ولكن قال :  " بينما أنا نائم أطوف بالكعبة ،   فإذا رجل آدم سَبْط الشعر ،   يتهادى بين رجلين يَنْطف رأسه ماء - أو يُهرَاق رأسه ماء - فقلت : من هذا ؟ فقالوا : ابن مريم .   فذهبت ألتفت ،   فإذا رجل أحمر جسيم ،   جَعْد الرأس ،   أعور عينه اليمنى ،   كأن عينه عنبة طافية .   قلت : من هذا ؟ قالوا : الدجال .   وأقرب الناس به شبها ابن قَطَن "  .   قال الزهري : رجل من خزاعة هلك في الجاهلية .

هذه كلها ألفاظ البخاري ،   رحمه الله ،   وقد تقدم في حديث عبد الرحمن بن آدم عن أبي هريرة : أن عيسى ،   عليه السلام ،   يمكث في الأرض بعد نزوله أربعين سنة ،   ثم يُتوفى ويصلي عليه المسلمون .

وفي حديث عبد الله بن عمرو عند مسلم : أنه يمكث سبع سنين ،   فيحتمل - والله أعلم - أن يكون المراد بلبثه في الأرض أربعين سنة ،   مجموع إقامته فيها قبل رفعه وبعد نزوله ،   فإنه رفع وله ثلاث وثلاثون سنة في الصحيح ،   وقد ورد ذلك في حديث في صفة أهل الجنة : أنهم على صورة آدم وميلاد عيسى ثلاث وثلاثين سنة .   وأما ما حكاه ابن عساكر عن بعضهم أنه رُفع وله مائة وخمسون سنة ،   فشاذ غريب بعيد .   وذكر الحافظ أبو القاسم بن عساكر في ترجمة عيسى ابن مريم من تاريخه ،   عن بعض السلف : أنه يدفن مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجرته ،   فالله أعلم .

وقوله تعالى : { وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا } قال قتادة : يشهد عليهم أنه قد بلغهم الرسالة من الله ،   وأقر بالعبودية لله عز وجل ،   وهذا كقوله تعالى في آخر سورة المائدة : { وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ [ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ إِنْ كُنْتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنْتَ عَلامُ الْغُيُوبِ .   مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ وَكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَا دُمْتُ فِيهِمْ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنْتَ أَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ .   إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ ] الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } [ المائدة : 116 - 118 ] .