ثم قال تعالى : { وَمَنْ أَحْسَنُ دِينًا مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ } أخلص العمل لربه ،   عز وجل ،   فعمل إيمانًا واحتساباً { وَهُوَ مُحْسِنٌ } أي : اتبع في عمله ما شرعه الله له ،   وما أرسل به رسوله من الهدى ودين الحق ،   وهذان الشرطان لا يصح عمل عامل بدونهما ،   أي : يكون خالصًا صوابًا ،   والخالص أن يكون لله ،   والصواب أن يكون متبعًا للشريعة فيصح ظاهره بالمتابعة ،   وباطنه بالإخلاص ،   فمن فقد العمل أحد هذين الشرطين فسد .   فمن فقد الإخلاص كان منافقًا ،   وهم الذين يراءون الناس ،   ومن فقد المتابعة كان ضالا جاهلا .   ومتى جمعهما فهو عمل المؤمنين : { الَّذِينَ نَتَقَبَّلُ عَنْهُمْ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَنَتَجاوَزُ عَنْ سَيِّئَاتِهِمْ [ فِي أَصْحَابِ الْجَنَّةِ وَعْدَ الصِّدْقِ الَّذِي كَانُوا يُوعَدُونَ ] } [ الأحقاف : 16 ] ؛ ولهذا قال تعالى : { وَاتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا } وهم محمد وأتباعه إلى يوم القيامة ،   كما قال تعالى : { إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ [ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ ] } [ آل عمران : 68 ] وقال تعالى : { [ قُلْ إِنَّنِي هَدَانِي رَبِّي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ دِينًا قِيَمًا مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ] } [ الأنعام : 161 ] و { ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ } [ النحل : 123 ] والحنيف : هو المائل عن الشرك قصدا ،   أي تاركًا له عن بصيرة ،   ومقبل على الحق بكليته ،   لا يصده عنه صاد ،   ولا يرده عنه راد .

وقوله : { وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلا } وهذا من باب الترغيب في اتباعه ؛ لأنه إمام يقتدى به ،   حيث وصل إلى غاية ما يتقرب به العباد له ،   فإنه انتهى إلى درجة الخُلَّة التي هي أرفع مقامات المحبة ،   وما ذاك إلا لكثرة طاعته لربه ،   كما وصفه به في قوله : { وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى } [ النجم : 37 ] قال كثيرون من السلف : أي قام بجميع ما أمر به ووفَّى كل مقام من مقامات العبادة ،   فكان لا يشغله أمر جليل عن حقير ،   ولا كبير عن صغير .   وقال تعالى : { وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ [ قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا ] } الآية [ البقرة : 124 ] .   وقال تعالى : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلَّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ [ شَاكِرًا لأنْعُمِهِ اجْتَبَاهُ وَهَدَاهُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ .   وَآتَيْنَاهُ فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَإِنَّهُ فِي الآخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِينَ ] } [ النحل : 120 - 122 ] .

وقال البخاري : حدثنا سليمان بن حرب ،   حدثنا شعبة ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جبير ،   عن عمرو بن ميمون قال : إن معاذًا لما قدم اليمن صلى الصبح بهم : فقرأ : { وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلا } فقال رجل من القوم : لقد قَرّت عينُ أم إبراهيم .

وقد ذكر ابن جرير في تفسيره ،   عن بعضهم أنه إنما سماه الله خليلا من أجل أنه أصاب أهل ناحيته جَدْب ،   فارتحل إلى خليل له من أهل الموصل - وقال بعضهم : من أهل مصر - ليمتار طعامًا لأهله من قِبَله ،   فلم يصب عنده حاجته .   فلما قَرُب من أهله مَرَّ بمفازة ذات رمل ،   فقال : لو ملأت غَرَائري من هذا الرمل ،   لئلا أغُمّ أهلي برجوعي إليهم بغير ميرة ،   وليظنوا أني أتيتهم بما يحبون .   ففعل ذلك ،   فتحول ما في غرائره من الرمل دقيقًا ،   فلما صار إلى منزله نام وقام أهله ففتحوا الغرائر ،   فوجدوا دقيقًا فعجنوا وخبزوا منه فاستيقظ ،   فسألهم عن الدقيق الذي منه خبزوا ،   فقالوا : من الدقيق الذي جئت به من عند خليلك فقال : نعم ،   هو من خليلي الله .   فسماه الله بذلك خليلا .

وفي صحة هذا ووقوعه نظر ،   وغايته أن يكون خبرا إسرائيليا لا يُصدَّق ولا يُكذَّب ،   وإنما سُمّي خليل الله لشدة محبة ربه ،   عز وجل ،   له ،   لما قام له من الطاعة التي يحبها ويرضاها ؛ ولهذا ثبت في الصحيحين ،   من حديث أبي سعيد الخدري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خطبهم في آخر خطبة خطبها قال :  " أما بعد ،   أيها الناس ،   فلو كنت متخذًا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر بن أبي قحافة خليلا ولكن صاحبكم خليل الله "  .

وجاء من طريق جُنْدُب بن عبد الله البَجَلي ،   وعبد الله بن عَمرو بن العاص ،   وعبد الله بن مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا "  .

وقال أبو بكر بن مَرْدُويه : حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن مسلم ،   حدثنا إسماعيل بن أحمد بن أُسَيْد ،   حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجَوْزجاني بمكة ،   حدثنا عُبَيد الله الحَنَفي ،   حدثنا زَمْعة بن صالح ،   عن سلمة بن وَهْرَام ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : جلس ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرونه ،   فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون ،   فسمع حديثهم ،   وإذا بعضهم يقول : عجبًا إن الله اتخذ من خلقه خليلا فإبراهيم خليله ! وقال آخر : ماذا بأعجب من أن الله كلم موسى تكليما ! وقال آخر : فعيسى روح الله وكلمته ! وقال آخر : آدم اصطفاه الله ! فخرج عليهم فسلم وقال :  " قد سمعت كلامكم وتعجبكم أن إبراهيم خليل الله ،   وهو كذلك ،   وموسى كليمه ،   وعيسى روحه وكلمته ،   وآدم اصطفاه الله ،   وهو كذلك ألا وإني حبيب الله ولا فخر ،   وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر ،   وأنا أول شافع ،   وأول مشَفع ولا فخر ،   وأنا أول من يحرك حِلَق الجنة ،   فيفتح الله فيدخلنيها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر ،   وأنا أكرم الأولين والآخرين يوم القيامة ولا فخر "  .

وهذا حديث غريب من هذا الوجه ،   ولبعضه شواهد في الصحاح وغيرها .

وقال قتادة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس أنه قال : أتعجبون من أن تكون الخُلَّة لإبراهيم ،   والكلام لموسى ،   والرؤية لمحمد ،   صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .

رواه الحاكم في مستدركه وقال : صحيح على شرط البخاري ،   ولم يخرجاه .   وكذا روى عن أنس بن مالك ،   وغير واحد من الصحابة والتابعين ،   والأئمة من السلف والخلف .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا يحيى بن عبدك القزويني ،   حدثنا محمد - يعني ابن سعيد بن سابق - حدثنا عمرو - يعني ابن أبي قيس - عن عاصم ،   عن أبي راشد ،   عن عُبَيْد بن عُمَير قال : كان إبراهيم عليه السلام يضيف الناس ،   فخرج يومًا يلتمس إنسانًا يضيفه ،   فلم يجد أحدًا يضيفه ،   فرجع إلى داره فوجد فيها رجلا قائمًا ،   فقال : يا عبد الله ،   ما أدخلك داري بغير إذني ؟ قال : دخلتها بإذن ربها .   قال : ومن أنت ؟ قال : أنا ملك الموت ،   أرسلني ربي إلى عبد من عباده أبشره أن الله قد اتخذه خليلا .   قال : من هو ؟ فوالله إن أخبرتني به ثم كان بأقصى البلاد لآتينّه ثم لا أبرح له جارًا حتى يفرق بيننا الموت .   قال : ذلك العبد أنت .   قال : أنا ؟ قال : نعم .   قال : فيم اتخذني الله خليلا ؟ قال : إنك تعطي الناس ولا تسألهم .

وحدثنا أبي ،   حدثنا محمود بن خالد السلمي ،   حدثنا الوليد ،   عن إسحاق بن يسار قال : لما اتخذ الله إبراهيم خليلا ألقى في قلبه الوَجَل ،   حتى إن كان خفقانُ قلبه ليسمع من بعيد كما يسمع خفقان الطير في الهواء .   وهكذا جاء في صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه كان يسمع لصدره أَزِيزٌ كأزيز المرْجل من البكاء .