يقول [ تعالى ] ومن لم يجد { طَوْلا } أي : سعة وقدرة { أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ } أي الحرائر .

وقال ابن وَهْب : أخبرني عبد الجبار ،   عن ربيعة : { وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلا أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنَاتِ } قال ربيعة الطوْل الهوى ،   ينكح الأمة إذا كان هواه فيها .   رواه ابن جرير وابن أبي حاتم .

ثم شرع يشنع على هذا القول ويَرُدّه { فَمِنْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِنْ فَتَيَاتِكُمُ الْمُؤْمِنَاتِ } أي : فتزوجوا من الإماء المؤمنات اللاتي يملكهن المؤمنون ،   ولهذا قال : { مِنْ فَتَيَاتِكُمُ الْمُؤْمِنَات } قال ابن عباس وغيره : فلينكح من إماء المؤمنين ،   وكذا قال السدي ومقاتل بن حَيَّان .

ثم اعترض بقوله : { وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَانِكُمْ بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ } أي : هو العالم بحقائق الأمور وسرائرها ،   وإنما لكم أيها الناس الظاهر من الأمور .

ثم قال : { فَانْكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ } فدلَّ على أن السيد هو ولي أمته لا تزوج إلا بإذنه ،   وكذلك هو ولي عبده ،   ليس لعبده أن يتزوج إلا بإذنه ،   كما جاء في الحديث :  " أيما عبد تَزَوّج بغير إذن مَوَاليه فهو عَاهِر "  أي زان .

فإن كان مالك الأمة امرأة زوجها من يزوج المرأة بإذنها ؛ لما جاء في الحديث :  " لا تُزَوِّجُ المرأةُ [ المرأةَ ،   ولا المرأةُ نفسها ] فإن الزانية هي التي تزوج نفسها "  .

وقوله : { وَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ } أي : وادفعوا مهورهن بالمعروف ،   أي : عن طيب نفس منكم ،   ولا تبخسوا منه شيئًا استهانة بهن ؛ لكونهن إماء مملوكات .

وقوله : { مُحْصَنَاتٍ } أي : عفائف عن الزنا لا يتعاطينه ؛ ولهذا قال : { غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ } وهن الزواني اللاتي لا يمتنعن من أرادهن بالفاحشة .

وقوله : { ولا مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ } قال ابن عباس : المسافحات ،   هن الزواني المعالنات يعني الزواني اللاتي لا يمنعن أحدًا أرادهن بالفاحشة .  ( ومتخذات أخدان ) يعني : أخلاء .

وكذا روي عن أبي هريرة ،   ومجاهد والشعبي ،   والضحاك ،   وعطاء الخراساني ،   ويحيى بن أبي كثير ،   ومقاتل بن حيان ،   والسدي ،   قالوا : أخلاء .   وقال الحسن البصري : يعني : الصديق .   وقال الضحاك أيضا : { وَلا مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ } ذات الخليل الواحد [ المسيس ] المقرة به ،   نهى الله عن ذلك ،   يعني [ عن ] تزويجها ما دامت كذلك .

وقوله : { فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ } اختلف القراءُ في { أُحْصِنَّ } فقرأه بعضهم بضم الهمزة وكسر الصاد ،   مبني لما لم يسم فاعله ،   وقُرئ بفتح الهمزة والصاد فعل لازم ثم قيل : معنى القراءتين واحد .   واختلفوا فيه على قولين :

أحدهما : أن المراد بالإحصان هاهنا الإسلام .   رُوي ذلك عن عبد الله بن مسعود ،   وابن عمر ،   وأنس ،   والأسود بن يزيد ،   وزِرّ بن حُبَيْش ،   وسعيد بن جُبَير ،   وعطاء ،   إبراهيم النَّخعي ،   والشعبي ،   والسُّدِّي .   وروى نحوه الزهري عن عمر بن الخطاب ،   وهو منقطع .   وهذا هو القول الذي نص عليه الشافعي [ رحمه الله تعالى ] في رواية الربيع ،   قال : وإنما قلنا [ ذلك ] استدلالا بالسنة وإجماع أكثر أهل العلم .

وقد روى ابن أبي حاتم في ذلك حديثًا مرفوعًا ،   قال : حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد ،   حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله [ الدمشقى ] حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن رجل ،   عن أبي عبد الرحمن ،   عن علي قال : قال رسول الله صلى عليه وسلم : { فَإِذَا أُحْصِنَّ } قال :  " إحصانها إسلامها وعفافها "  .   وقال المراد به هاهنا التزويج ،   قال : وقال علي : اجلدوهن .

[ ثم ] قال ابن أبي حاتم : وهو حديث منكر .

قلت : وفي إسناده ضعف ،   ومنهم من لم يسم ،   و [ مثله ] لا تقوم به حجة .

وقال القاسم وسالم : إحصانها : إسلامها وعفافها .

وقيل : المراد به هاهنا : التزويج .   وهو قولُ ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعِكْرِمة ،   وطاوس ،   وسعيد بن جُبَير ،   والحسن ،   وقتادة وغيرهم .   ونقله أبو علي الطبري في كتابه  " الإيضاح "  عن الشافعي ،   فيما رواه أبو الحكم بن عبد الحكم عنه وقد رواه لَيْث بن أبي سليم ،   عن مجاهد أنه قال : إحصان الأمة أن ينكحها الحر ،   وإحصان العبد أن ينكح الحرة .   وكذا رَوَى ابن أبي طلحة عن ابن عباس ،   رواهما ابن جرير في تفسيره ،   وذكره ابن أبي حاتم عن الشعبي والنخعي .

وقيل معنى القراءتين متباين فمن قرأ { أُحْصِنَّ } بضم الهمزة ،   فمراده التزويج ،   ومن قرأ  " أحصن "  بفتحها ،   فمراده الإسلام اختاره الإمام أبو جعفر ابن جرير في تفسيره ،   وقرره ونصره .

والأظهر - والله أعلم - أن المراد بالإحصان هاهنا التزويج ؛ لأن سياق الآية يدل عليه ،   حيث يقول سبحانه وتعالى : { وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلا أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ فَمِنْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِنْ فَتَيَاتِكُمْ } والله أعلم .   والآية الكريمة سياقها كلها في الفتيات المؤمنات ،   فتعين أن المراد بقوله : { فَإِذَا أُحْصِنَّ } أي : تزوجن ،   كما فسره ابن عباس ومن تبعه .

وعلى كل من القولين إشكال على مذهب الجمهور ؛ وذلك أنهم يقولون : إن الأمة إذا زنت فعليها خمسون جلدة ،   سواء كانت مسلمة أو كافرة ،   مزوجة أو بكرا ،   مع أن مفهوم الآية يقتضي أنه لا حد على غير المحصنة ممن زنا من الإماء ،   وقد اختلفت أجوبتهم عن ذلك ،   فأما الجمهور فقالوا : لا شك أن المنطوق مقدم على المفهوم .   وقد وردت أحاديث عامة في إقامة الحد على الإماء ،   فقدمناها على مفهوم الآية ،   فمن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   أنه خطب فقال : يا أيها الناس ،   أقيموا على أرقَّائكم الحد من أحْصَنَ منهم ومن لم يُحْصَن ،   فَإنَّ أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زَنَتْ فأمرني أن أجلدها ،   فإذا هي حديثة عهد بنفاس ،   فخشيت إنْ جلدتها أن أقتلها ،   فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " أحْسَنْتَ ،   اتركها حتى تَماثَل "  .

وعند عبد الله بن أحمد ،   عن غير أبيه :  " فإذا تَعالتْ من نَفْسِها حدَّها خمسين "  .

وعن أبي هريرة قال : سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها ،   فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ،   ثم إن زَنَتِ الثانية فليجلدها الحد ولا يُثَرِّبْ عليها ،   ثم إن زنت الثالثة فتبين زناها ،   فليبعها ولو بِحَبْل من شَعَر "  ولمسلم إذا زَنتْ ثلاثا فليبعها في الرابعة "  .

وقال مالك ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سليمان بن يَسار ،   عن عبد الله بن عيَّاش بن أبي ربيعة المخزومي قال : أمَرَني عُمَر بن الخطاب في فتية من قريش ،   فجلدنا من ولائد الإمارة خمسين خمسين في الزنا .

الجواب الثاني : جواب من ذهب إلى أن الأمة إذا زنت ولم تحصن فلا حد عليها ،   وإنما تضرب تأديبا ،   وهو المحكي عن عبد الله بن عباس ،   رضي الله عنه ،   وإليه ذهب طاوس ،   وسعيد بن جُبَير ،   وأبو عُبَيد القاسم بن سلام ،   وداود بن علي الظاهري في رواية عنه .   وعمْدتهُم مفهوم الآية وهو من مفاهيم الشرط ،   وهو حجة عند أكثرهم فهو مقدم على العموم عندهم .   وحديث أبي هريرة وزيد بن خالد ،   رضي الله عنهما ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سُئل عن الأمة إذا زنت ولم تحْصنْ ؟ قال :  " إن زنت فحدوها ثم إن زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير "  قال ابن شهاب : لا أدري أبعد الثالثة أو الرابعة .

أخرجاه في الصحيحين وعند مسلم : قال ابن شهاب : الضفير الحبل .

قالوا : فلم يُؤَقَّت في هذا الحديث عدد كما وقت في المحصنة بنصف ما على المحصنات من العذاب ،   فوجب الجمع بين الآية والحديث بذلك والله أعلم .

وأصرح من ذلك ما رواه سعيد بن منصور ،   عن سفيان ،   عن مسعر ،   عن عمرو بن مرة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليس على أمة حد حتى تحصن - أو حتى تزوج - فإذا أحصنت بزوج فعليها نصف ما على المحصنات "  .

وقد رواه ابن خزيمة ،   عن عبد الله بن عمران العابدي عن سفيان به مرفوعا .   وقال : رفعه خطأ ،   إنما هو من قول ابن عباس ،   وكذا رواه البيهقي من حديث عبد الله بن عمران ،   وقال مثل ما قاله ابن خزيمة .

قالوا : وحديث علي وعمر [ رضي الله عنهما ] قضايا أعيان ،   وحديث أبي هريرة عنه أجوبة :

أحدها : أن ذلك محمول على الأمة المزوجة جمعا بينه وبين هذا الحديث .

الثاني : أن لفظ الحد في قوله : فليجلدها الحد ،   لفظ مقحم من بعض الرواة ،   بدليل الجواب الثالث وهو :

أن هذا من حديث صحابيين وذلك من رواية أبي هريرة فقط ،   وما كان عن اثنين فهو أولى بالتقدم من رواية واحد ،   وأيضا فقد رواه النسائي بإسناد على شرط مسلم ،   من حديث عَبَّاد بن تميم ،   عن عمه - وكان قد شهد بدرًا - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا زنت الأمة فاجلدوها ،   ثم إذا زَنتِ فاجْلِدوها ،   ثم إذا زنت فاجلدوها ،   ثم إذا زنت فبيعوها ولو بضفير "  .

الرابع : أنه لا يبعد أن بعض الرواة أطلق لفظ الحد في الحديث على الجلد ؛ لأنه لما كان الجلد اعتقد أنه حد ،   أو أنه أطلق لفظة الحد على التأديب ،   كما أطلق الحد على ضرب من زنى من المرضى بُعثْكال نخل فيه مائة شمراخ ،   وعلى جلد من زنى بأمة امرأته إذا أذنت له فيها مائة ،   وإنما ذلك تعزير وتأديب عند من يراه كالإمام أحمد وغيره من السلف .   وإنما الحد الحقيقي هو جلد البكر مائة ،   ورجم الثيب أو اللائط ،   والله أعلم .

وقد روى ابن جرير في تفسيره : حدثنا ابن المثنى ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن عمرو بن مرة ؛ أنه سمع سعيد بن جبير يقول : لا تضرب الأمة إذا زنت ما لم تتزوج .

وهذا إسناد صحيح عنه ،   ومذهب غريب إن أراد أنها لا تضرب أصلا لا حدا ،   وكأنه أخذ بمفهوم الآية ولم يبلغه الحديث ،   وإن كان أراد أنها لا تضرب حدا ،   ولا ينفي ضربها تأديبا ،   فهو كقول ابن عباس ومن تبعه في ذلك ،   والله أعلم .

الجواب الثالث : أن الآية دلت على أن الأمة المحصنة تحد نصف حد الحرة ،   فأما قبل الإحصان فعمومات الكتاب والسنة شاملة لها في جلدها مائة ،   كقوله تعالى { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ } [ النور : 2 ] وكحديث عبادة بن الصامت :  " خُذوا عَنِّي ،   خذوا عني ،   قد جَعلَ الله لَهُنَّ سَبِيلا البِكر بالبِكْر جَلْدُ مائة وتَغْرِيبُ عام ،   والثيب جَلْدُ مائة ورَجْمُهَا بالحجارة "  والحديث في صحيح مسلم وغير ذلك من الأحاديث .

وهذا القول هو المشهور عن داود بن علي الظاهري ،   وهو في غاية الضعف ؛ لأن الله تعالى إذا كان أمر بجلد المحصنة من الإماء بنصف ما على الحرة من العذاب وهو خمسون جلدة ،   فكيف يكون حكمها قبل الإحصان أشد منه بعد الإحصان .   وقاعدة الشريعة في ذلك عكس ما قال ،   وهذا الشارع عليه السلام يسأله أصحابه عن الأمة إذا زنت ولم تحصن ،   فقال :  " اجلدوها "  ولم يقل مائة ،   فلو كان حكمها كما قال داود لوجب بيان ذلك لهم ؛ لأنهم إنما سألوا عن ذلك لعدم بيان حكم جلد المائة بعد الإحصان في الإماء ،   وإلا فما الفائدة في قولهم :  " ولم تحصن "  لعدم الفرق

بينهما لو لم تكن الآية نزلت ،   لكن لما علموا حكم أحد الحكمين سألوا عن حكم الحال الآخر ،   فبينه لهم .   كما [ ثبت ] في الصحيحين أنهم لما سألوه عن الصلاة عليه ،   فذكرها لهم ثم قال :  " والسلام ما قد علمتم "  وفي لفظ : لما أنزل الله قوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } [ الأحزاب : 56 ] قالوا : هذا السلام عليك قد عرفناه ،   فكيف الصلاة عليك ؟ وذكر الحديث ،   وهكذا هذا السؤال .

الجواب الرابع - عن مفهوم الآية - : جواب أبي ثور ،   فإن من مذهبه ما هو أغرب من قول داود من وجوه ،   ذلك أنه يقول فإذا أحْصن فإن عليهن نصف ما على المحصنات المزوجات وهو الرجم ،   وهو لا يتناصف فيجب أن ترجم الأمة المحصنة إذا زنت ،   وأما قبل الإحصان فيجب جلدها خمسين .   فأخطأ في فهم الآية وخالف الجمهور في الحكم ،   بل قد قال أبو عبد الله الشافعي ،   رحمه الله : ولم يختلف المسلمون في أن لا رجم على مملوك في الزنا ؛ وذلك لأن الآية دلت على أن عليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ،   والألف واللام في المحصنات للعهد ،   وهن المحصنات المذكورات في أول الآية : { وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلا أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنَاتِ } والمراد بهن الحرائر فقط ،   من غير تعرض لتزويج غيره ،   وقوله : { نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ } يدل على أن المراد من العذاب الذي يمكن تنصيفه وهو الجلد لا الرجم ،   والله أعلم .

ثم قد روى الإمام أحمد [ حديثا ] نَصا في رَدِّ مذهب أبي ثور من رواية الحسن بن سعد عن أبيه أن صفية كانت قد زنت برجل من الحمس ،   فولدت غلاما ،   فادعاه الزاني ،   فاختصما إلى عثمان [ بن عفان ] فرفعهما إلى علي بن أبي طالب ،   فقال علي : أقضي فيهما بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الولد للفِرَاش وللعَاهِر الحَجَر "  وجلدهما خمسين خمسين .

وقيل : بل المراد من المفهوم التنبيه بالأعلى على الأدنى ،   أي : أن الإماء على النصف من الحرائر في الحد وإن كن محصنات ،   وليس عليهن رجم أصلا لا قبل النكاح ولا بعده ،   وإنما عليهن الجلد في الحالتين بالسنة .   قال ذلك صاحب الإفصاح عن الشافعي ،   فيما رواه ابن عبد الحكم ،   عنه .   وقد ذكره البيهقي في كتاب السنن والآثار ،   وهو بعيد عن لفظ الآية ؛ لأنا إنما استفدنا تنصيف الحد من الآية لا من سواها ،   فكيف يفهم منها التنصيف فيما عداها ،   وقال : بل أريد بأنها في حال الإحصان لا يقيم الحد عليها إلا الإمام ،   ولا يجوز لسيدها إقامة الحد عليها والحالة هذه - وهو قول في مذهب الإمام أحمد رحمه الله - فأما قبل الإحصان فله ذلك ،   والحد في كلا الموضعين نصف حد الحرة .   وهذا أيضا بعيد ؛ لأنه ليس في لفظ الآية ما يدل عليه .

ولولا هذه لم ندر ما حكم الإمام في التنصيف ،   ولوجب دخولهن في عموم الآية في تكميل الحد مائة أو رجمهن ،   كما أثبت في الدليل عليه ،   وقد تقدم عن علي أنه قال : أيها الناس أقيموا على أرقائكم الحد من أحصن منهم ومن لم يحصن ،   وعموم الأحاديث المتقدمة ليس فيها تفصيل بين المزوجة وغيرها ،   لحديث أبي هريرة الذي احتج به الجمهور :  " إذا زَنَتْ أمةُ أحدِكم فتبين زِناهَا فَليجْلِدها الحدَّ ولا يثرب عَلَيْها "  .

ملخص الآية : أنها إذا زنت أقوال : أحدها : أنها بجلد خمسين قبل الإحصان وبعده ،   وهل تنفى ؟ فيه ثلاثة أقوال :

[ أحدها ] أنها تنفى عنه والثاني : لا تنفى عنه مطلقًا .   [ وهو قول علي وفقهاء المدينة ] والثالث : أنها تنفى نصف سنة وهو نفي نصف الحرة .   وهذا الخلاف في مذهب الشافعي ،   وأما أبو حنيفة فعنده أن النفي تعزير ليس من تمام الحد ،   وإنما هو رأي الإمام ،   إن شاء فعله وإن شاء تركه في حق الرجال والنساء ،   وعند مالك أن النفي إنما هو على الرجال ،   وأما النساء فلا ؛ لأن ذلك مضاد لصيانتهن ،   [ وما ورد شيء من النفي في الرجال ولا في النساء نعم حديث عُبَادَة وحديث أبي هريرة ] أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيمن زنى ولم يحصن بنفي عام وبإقامة الحد عليه ،   رواه البخاري ،   و [ كل ] ذلك مخصوص بالمعنى ،   وهو أن المقصود من النفي الصون وذلك مفقود في نفي النساء والله أعلم .

والثاني : أن الأمة إذا زنت تُجلد خمسين بعد الإحصان ،   وتضرب [ قبله ] تأديبا غير محدود بعدد محصور ،   وقد تقدم ما رواه ابن جرير عن سعيد بن جبير : أنها لا تضرب قبل الإحصان ،   وإن أراد نفيه فيكون مذهبًا بالتأويل وإلا فهو كالقول الثاني .

القول الآخر : أنها تجلد قبل الإحصان مائة وبعده خمسين ،   كما هو المشهور عن داود ،   و[ هو ] أضعف الأقوال : أنها تجلد قبل الإحصان خمسين وترجم بعده ،   وهو قول أبي ثور ،   وهو ضعيف أيضا والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب .

وقوله : { ذَلِكَ لِمَنْ خَشِيَ الْعَنَتَ مِنْكُمْ } أي : إنما يباح نكاح الإماء بالشروط المتقدمة لمن خاف على نفسه الوقوع في الزنا ،   وشق عليه الصبر عن الجماع ،   وعنت بسبب ذلك [ كله ،   فحينئذ يتزوج الأمة ،   وإن ترك تزوج الأمة ] وجاهد نفسه في الكف عن الزنا ،   فهو خير له ؛ لأنه إذا تزوجها جاء أولاده أرقاء لسيدها إلا أن يكون الزوج عربيا فلا تكون أولاده منها أرقاء في قول قديم للشافعي ،   ولهذا قال : { وَأَنْ تَصْبِرُوا خَيْرٌ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ }

ومن هذه الآية الكريمة استدل جمهورُ العلماء في جواز نكاح الإماء ،   على أنه لا بد من عدم الطَّوْل لنكاح الحرائر ومن خوف العنت ؛ لما في نكاحهن من مفْسَدة رق الأولاد ،   ولما فيهن من الدناءة في العدول عن الحرائر إليهن .   وخالف الجمهورَ أبو حنيفة وأصحابه في اشتراط الأمرين ،   فقالوا : متى لم يكن الرجل مزوجا بحرّة جاز له نكاح الأمة المؤمنة والكتابية أيضا ،   سواء كان واجدًا الطول لحرة أم لا وسواء خاف العنت أم لا وعمدتهم فيما ذهبوا إليه [ عموم ] قوله تعالى : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ } [ المائدة : 5 ] أي : العفائف ،   وهو يعم الحرائر والإماء ،   وهذه الآية عامة ،   وهذه أيضا ظاهرة في الدلالة على ما قاله الجمهور والله أعلم .