وقوله : { وَإِنْ خِفْتُمْ أَلا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ مَثْنَى } أي : إذا كان تحت حجر أحدكم يتيمة وخاف ألا يعطيها مهر مثلها ،   فليعدل إلى ما سواها من النساء ،   فإنهن كثير ،   ولم يضيق الله عليه .

وقال البخاري : حدثنا إبراهيم بن موسى ،   حدثنا هشام ،   عن ابن جُرَيج ،   أخبرني هشام بن عُرْوَة ،   عن أبيه ،   عن عائشة ؛ أن رجلا كانت له يتيمة فنكحها ،   وكان لها عَذْق .   وكان يمسكها عليه ،   ولم يكن لها من نفسه شيء فنزلت فيه : { وَإِنْ خِفْتُمْ أَلا تُقْسِطُوا [ فِي الْيَتَامَى ] } أحسبه قال : كانت شريكَتَه في ذلك العَذْق وفي ماله .

ثم قال البخاري : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ،   حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن صالح بن كيسان ،   عن ابن شهاب قال : أخبرني عروة بن الزبير أنه سأل عائشة عن قول الله تعالى { وَإِنْ خِفْتُمْ أَلا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى } قالت : يا ابن أختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها تَشْرَكه في ماله ويعجبُه مالها وجمالها ،   فيريد وليها أن يتزوجها بغير أن يَقْسِط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره ،   فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن ،   ويبلغُوا بهنَّ أعلى سُنتهنَّ في الصداق ،   وأمِروا أن ينكحُوا ما طاب لهم من النساء سواهُنَّ .   قال عروة : قالت عائشة : وإن الناس استفْتَوْا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية ،   فأنزل الله [ تعالى ] { وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاءِ } قالت عائشة : وقولُ الله في الآية الأخرى : { وَتَرْغَبُونَ أَنْ تَنْكِحُوهُنَّ } [ النساء : 127 ]رغبة أحدكم عن يتيمته حين تكون قليلة المال والجمال .   فنهوا أن ينكحوا من رغبوا في ماله وجماله من يتامى النساء إلا بالقسط ،   من أجل رغبتهم عنهن إذا كُن قليلات المال والجمال .

وقوله : { مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ } [ فاطر : 1 ]أي : انكحوا ما شئتم من النساء سواهن إن شاء أحدكم ثنتين ،   [ وإن شاء ثلاثا ] وإن شاء أربعا ،   كما قال تعالى : { جَاعِلِ الْمَلائِكَةِ رُسُلا أُولِي أَجْنِحَةٍ مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ } [ فاطر : 1 ] أي : منهم من له جناحان ،   ومنهم من له ثلاثة ،   ومنهم من له أربعة ،   ولا ينفي ما عدا ذلك في الملائكة لدلالة الدليل عليه ،   بخلاف قصر الرجال على أربع ،   فمن هذه الآية كما قاله ابن عباس وجمهور العلماء ؛ لأن المقام مقام امتنان وإباحة ،   فلو كان يجوز الجمع بين أكثر من أربع لذكره .

قال الشافعي : وقد دَلَّت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المبينة عن الله أنه لا يجوز لأحد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين أكثر من أربع نسوة .

وهذا الذي قاله الشافعي ،   رحمه الله ،   مجمع عليه بين العلماء ،   إلا ما حُكي عن طائفة من الشيعة أنه يجوز الجمع بين أكثر من أربع إلى تسع .   وقال بعضهم : بلا حصر .   وقد يتمسك بعضهم بفعل النبي صلى الله عليه وسلم في جمعه بين أكثر من أربع إلى تسع كما ثبت في الصحيحين ،   وإما إحدى عشرة كما جاء في بعض ألفاظ البخاري .   وقد علقه البخاري ،   وقد روينا عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج بخمس عشرة امرأة ،   ودخل منهن بثلاث عشرة ،   واجتمع عنده إحدى عشرة ومات عن تسع .   وهذا عند العلماء من خصائص رسول الله صلى الله عليه وسلم دون غيره من الأمة ،   لما سنذكره من الأحاديث الدالة على الحصر في أربع .

ذكر الأحاديث في ذلك :

قال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل ومحمد بن جعفر قالا حدثنا معمر ،   عن الزهري .   قال ابن جعفر في حديثه : أنبأنا ابن شهاب ،   عن سالم ،   عن أبيه : أن غيلان بن سَلَمة الثقفي أسلم وتحته عشرة نسوة ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اختر منهن أربعا .   فلما كان في عهد عمر طلق نساءه ،   وقسم ماله بين بنيه ،   فبلغ ذلك عمر فقال : إني لأظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك ولعلك لا تمكث إلا قليلا .   وايم الله لتراجعنَّ نساءك ولترجعن في مالك أو لأورثُهن منك ،   ولآمرن بقبرك فيرجم ،   كما رجم قبرُ أبي رِغَال .

وهكذا رواه الشافعي والترمذي وابن ماجة والدارقطني والبيهقي وغيرهم عن إسماعيل بن عُلَيَّة وغُنْدَر ويزيد بن زُرَيع وسعيد بن أبي عَرُوبة ،   وسفيان الثوري ،   وعيسى بن يونس ،   وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ،   والفضل بن موسى وغيرهم من الحفاظ ،   عن مَعْمَر - بإسناده - مثله إلى قوله : اختر منهن أربعا .   وباقي الحديث في قصة عمر من أفراد أحمد وهي زيادة حسنة وهي مضعفة لما علل به البخاري هذا الحديث فيما حكاه عنه الترمذي ،   حيث قال بعد روايته له : سمعتُ البخاري يقول : هذا حديث غير محفوظ ،   والصحيح ما روى شُعَيْب وغيره ،   عن الزهري ،   حُدّثتُ عن محمد بن سُوَيد الثقفي أنّ غيلان بن سلمة ،   فذكره .   قال البخاري : وإنما حديث الزهري عن سالم عن أبيه : أن رجلا من ثقيف طلق نساءه ،   فقال له عمر : لتراجعَنَّ نساءك أو لأرجمن قبرك كما رجم قبر أبي رغَال .

وهذا التعليل فيه نظر ،   والله أعلم .   وقد رواه عبد الرزاق ،   عن مَعمر ،   عن الزهري مرسلا وهكذا رواه مالك ،   عن الزهري مرسلا .   قال أبو زرعة : وهو أصح .

قال البيهقي : ورواه عقيل ،   عن الزهري : بلغنا عن عثمان بن محمد بن أبي سويد .

قال أبو حاتم : وهذا وَهْم ،   إنما هو الزهري عن عثمان بن أبي سويد بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكره .

قال البيهقي : ورواه يونس وابن عُيَيْنَةَ ،   عن الزهري ،   عن محمد بن أبي سويد .

وهذا كما علله البخاري .   وهذا الإسناد الذي قدمناه من مسند الإمام أحمد رجاله ثقاتٌ على شرط الصحيحين ثم قد رُوي من غير طريق مَعْمَر ،   بل والزهري قال الحافظ أبو بكر البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ،   حدثنا أبو علي الحافظ ،   حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي ،   حدثنا أبو بُرَيد عَمْرو بن يزيد الجرمي أخبرنا سيف بن عُبَيد حدثنا سَرَّار بن مُجَشَّر ،   عن أيوب ،   عن نافع وسالم ،   عن ابن عمر : أن غيلان بن سلمة كان عنده عشر نسوة فأسلم وأسلَمْنَ معه ،   فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يختار منهن أربعا .   هكذا أخرجه النسائي في سننه .   قال أبو علي بن السكن : تفرد به سرار بنُ مُجَشر وهو ثقة ،   وكذا وثقه ابن معين .   قال أبو علي : وكذلك رواه السَّمَيْدع بن واهب عن سرار .

قال البيهقي : وروينا من حديث قيس بن الحارث أو الحارث بن قيس ،   وعروة بن مسعود الثقفي ،   وصفوان بن أمية - يعني حديث غيلان بن سلمة .

فوجهُ الدلالة أنَّه لو كان يجوز الجمعُ بين أكثر من أربع لسوغَ له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سائرهن في بقاء العشرة وقد أسلمن معه ،   فلما أمره بإمساك أربع وفراق سائرهن دل على أنه لا يجوز الجمعُ بين أكثر من أربع بحال ،   وإذا كان هذا في الدوام ،   ففي الاستئناف بطريق الأولى والأحرى ،   والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب .

حديث آخر في ذلك : روى أبو داود وابن ماجة في سننهما من طريق محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى ،   عن حُمَيضة بن الشَّمَرْدَل - وعند ابن ماجة : بنت الشمردل ،   وحكى أبو داود أن منهم من يقول : الشمرذل بالذال المعجمة - عن قيس بن الحارث .   وعند أبي داود في رواية : الحارث بن قيس بن عميرة الأسدي قال : أسلمت وعندي ثماني نسوة ،   فذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " اختر منهن أربعا "  .

وهذا الإسناد حسن ،   ومجرد هذا الاختلاف لا يضر مثلُه ،   لما للحديث من الشواهد .

حديث آخر في ذلك : قال الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي ،   رحمه الله ،   في مسنده : أخبرني من سمع ابن أبي الزِّناد يقول : أخبرني عبد المجيد بن سُهَيل بن عبد الرحمن عن عوف بن الحارث ،   عن نوفل بن معاوية الديلي ،   رضي الله عنه ،   قال : أسلمت وعندي خمس نسوة ،   فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اختر أربعا أيتهن شئت ،   وفارق الأخرى "  ،   فَعَمَدت إلى أقدمهن صحبة عجوز عاقر معي منذ ستين سنة ،   فطلقتها .

فهذه كلها شواهد بصحة ما تقدم من حديث غَيْلان كما قاله الحافظ أبو بكر البيهقي ،   رحمه الله .

وقوله : { فَإِنْ خِفْتُمْ أَلا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } أي : فإن خشيتم من تعداد النساء ألا تعدلوا بينهن ،   كما قال تعالى : { وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ } [ النساء : 129 ] فمن خاف من ذلك فيقتصر على واحدة ،   أو على الجواري السراري ،   فإنه لا يجب قسم بينهن ،   ولكن يستحب ،   فمن فعل فحسن ،   ومن لا فلا حرج .

وقوله : { ذَلِكَ أَدْنَى أَلا تَعُولُوا } قال بعضهم : [ أي ] أدنى ألا تكثر عائلتكم .   قاله زيد بن أسلم وسفيان بن عيينة والشافعي ،   رحمهم الله ،   وهذا مأخوذ من قوله تعالى : { وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً } أي فقرًا { فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ } [ التوبة : 28 ] وقال الشاعر :

فما يَدري الفقير متى غناه *** ومَا يَدرِي الغَنيُّ متى يعيل

وتقول العرب : عال الرجل يعيل عَيْلة ،   إذا افتقر ولكن في هذا التفسير هاهنا نظر ؛ فإنه كما يخشى كثرة العائلة من تعداد الحرائر ،   كذلك يخشى من تعداد السراري أيضا .   والصحيح قول الجمهور : { ذَلِكَ أَدْنَى أَلا تَعُولُوا } أي : لا تجوروا .   يقال : عال في الحكم : إذا قَسَط وظلم وجار ،   وقال أبو طالب في قصيدته المشهورة :

بميزان قسطٍ لا يَخيس شعيرة *** له شاهد من نفسه غير عائل

وقال هُشَيم : عن أبي إسحاق قال : كتب عثمان بن عفان إلى أهل الكوفة في شيء عاتبوه فيه : إني لست بميزان لا أعول .   رواه ابن جرير .

وقد روى ابن أبي حاتم ،   وابن مَرْدويه ،   وأبو حاتم ابن حِبَّان في صحيحه ،   من طريق عبد الرحمن بن إبراهيم دُحَيْم ،   حدثنا محمد بن شعيب ،   عن عمر بن محمد بن زيد ،   عن عبد الله بن عمر ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم { ذَلِكَ أَدْنَى أَلا تَعُولُوا } قال :  " لا تجوروا "  .

قال ابن أبي حاتم : قال أبي : هذا حديث خطأ ،   والصحيح : عن عائشة .   موقوف .

وقال ابن أبي حاتم : وروى عن ابن عباس ،   وعائشة ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والحسن ،   وأبي مالك وأبي رَزِين والنَّخعي ،   والشَّعْبي ،   والضحاك ،   وعطاء الخراساني ،   وقتادة ،   والسُّدِّي ،   ومُقاتل بن حَيَّان : أنهم قالوا : لا تميلوا وقد استشهد عِكْرمة ،   رحمه الله ،   ببيت أبي طالب الذي قدمناه ،   ولكن ما أنشده كما هو المروي في السيرة ،   وقد رواه ابن جرير ،   ثم أنشده جيدا ،   واختار ذلك .