وقوله : { فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ } يقسم تعالى بنفسه الكريمة المقدسة : أنه لا يؤمن أحد حتى يُحَكم الرسول صلى الله عليه وسلم في جميع الأمور ،   فما حكم به فهو الحق الذي يجب الانقياد له باطنا وظاهرا ؛ ولهذا قال : { ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } أي : إذا حكموك يطيعونك في بواطنهم فلا يجدون في أنفسهم حرجا مما حكمت به ،   وينقادون له في الظاهر والباطن فيسلمون لذلك تسليما كليا من غير ممانعة ولا مدافعة ولا منازعة ،   كما ورد في الحديث :  " والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به "  .

وقال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله حدثنا محمد بن جعفر ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عُرْوَة قال : خاصم الزبير رجلا في شُرَيج من الحَرَّة ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " اسق يا زُبير ثم أرْسل الماء إلى جارك "  فقال الأنصاري : يا رسول الله ،   أنْ كان ابن عمتك ؟ فَتَلَوَّن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  " اسق يا زبير ،   ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدْر ،   ثم أرسل الماء إلى جارك "  واستوعى النبي صلى الله عليه وسلم للزبير حَقّه في صريح الحكم ،   حين أحفظه الأنصاري ،   وكان أشار عليهما بأمر لهما فيه سعة .   قال الزبير : فما أحسب هذه الآية إلا نزلت في ذلك : { فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ } الآية .

وهكذا رواه البخاري هاهنا أعني في كتاب :  " التفسير "  من صحيحه من حديث معمر : وفي كتاب :  " الشرب "  من حديث ابن جُرَيْج ومعمر أيضا ،   وفي كتاب :  " الصلح "  من حديث شعيب بن أبي حمزة ،   ثلاثتهم عن الزهري عن عروة ،   فذكره وصورته صورة الإرسال ،   وهو متصل في المعنى .

وقد رواه الإمام أحمد من هذا الوجه فصرح بالإرسال فقال : حدثنا أبو اليمان ،   أخبرنا شعيب ،   عن الزهري ،   أخبرني عروة بن الزبير : أن الزبير كان يحدث : أنه كان يخاصم رجلا من الأنصار قد شهد بدرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في شراج الحرة ،   كانا يسقيان بها كلاهما ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم للزبير :  " اسق ثم أرسل إلى جارك "  فغضب الأنصاري وقال : يا رسول الله ،   أن كان ابن عمتك ؟ فتلوّن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  " اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجَدْر "  فاستوعى النبي صلى الله عليه وسلم للزبير حقه وكان النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك أشار على الزبير برأي أراد فيه سعة له وللأنصاري ،   فلما أحفظ الأنصاري رسول الله صلى الله عليه وسلم استوعى النبي صلى الله عليه وسلم للزبير حقه في صريح الحكم ،   قال عروة : فقال الزبير : والله ما أحسب هذه الآية نزلت إلا في ذلك : { فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا }

هكذا رواه الإمام أحمد وهو منقطع بين عروة وبين أبيه الزبير ؛ فإنه لم يسمع منه ،   والذي يقطع به أنه سمعه من أخيه عبد الله ،   فإن أبا محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم رواه كذلك في تفسيره فقال :

حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا ابن وهب ،   حدثنا الليث ويونس ،   عن ابن شهاب ،   أن عروة بن الزبير حدثه أن عبد الله بن الزبير حدثه عن الزبير بن العوام : أنه خاصم رجلا من الأنصار قد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج في الحَرة ،   كانا يسقيان به كلاهما النخل ،   فقال الأنصاري : سَرِّح الماء يَمُر .   فأبى عليه الزبير ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اسق يا زبير ثم أرسل إلى جارك "  فغضب الأنصاري وقال : يا رسول الله ،   أن كان ابن عَمَّتك ؟ فتلوَّن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  " اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجَدْر "  واستوعى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم للزبير حَقّه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك أشار على الزبير برأي أراد فيه السعة له وللأنصاري ،   فلما أحفظ الأنصاري رسولَ الله صلى الله عليه وسلم استوعى للزبير حقه في صريح الحكم فقال الزبير : ما أحسب هذه الآية إلا في ذلك : { فَلا وَرَبِّكَ لا يَؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا }

وهكذا رواه النسائي من حديث ابن وهب ،   به ورواه أحمد والجماعة كلهم من حديث الليث ،   به وجعله أصحاب الأطراف في مسند عبد الله بن الزبير ،   وكذا ساقه الإمام أحمد في مسند عبد الله بن الزبير ،   والله أعلم .   والعجب كل العجب من الحاكم أبي عبد الله النيسابوري ،   فإنه روى هذا الحديث من طريق ابن أخي ابن شهاب ،   عن عمه ،   عن عروة ،   عن عبد الله بن الزبير ،   عن الزبير فذكره ،   ثم قال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه .   فإني لا أعلم أحدا قام بهذا الإسناد عن الزهري يذكر عبد الله بن الزبير ،   غير ابن أخيه ،   وهو عنه ضعيف .

وقال الحافظ أبو بكر بن مَرْدُوَيه : حدثنا محمد بن علي أبو دُحَيم ،   حدثنا أحمد بن حازم ،   حدثنا الفضل بن دُكَين ،   حدثنا ابن عُيَيْنة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن سلمة - رجل من آل أبي سلمة - قال : خاصم الزبير رجلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى للزبير ،   فقال الرجل : إنما قضى له لأنه ابن عمته .   فنزلت : { فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ } الآية .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عمرو بن عثمان ،   حدثنا أبو حيوة ،   حدثنا سعيد بن عبد العزيز ،   عن الزُّهري ،   عن سعيد بن المسيب في قوله : { فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ [ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ ] } [ الآية ] قال : نزلت في الزبير بن العوام ،   وحاطب بن أبي بلتعة .   اختصما في ماء ،   فقضى النبي صلى الله عليه وسلم أن يسقي الأعلى ثم الأسفل .   هذا مرسل ولكن فيه فائدة تسمية الأنصاري .

ذكر سبب آخر غريب جدا :

قال ابن أبي حاتم : حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرني عبد الله بن لَهِيعة ،   عن أبي الأسود قال : اختصم رجلان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى بينهما ،   فقال الذي قضى عليه : ردنا إلى عمر بن الخطاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " انطلقا إليه "  فلما أتيا إليه قال الرجل : يا ابن الخطاب ،   قضى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا ،   فقال : ردنا إلى عمر .   فردنا إليك .   فقال : أكذاك ؟ فقال : نعم فقال عمر : مَكَانَكُمَا حتى أخرج إليكما فأقضي بينكما .   فخرج إليهما مشتملا على سيفه ،   فضرب الذي قال رُدَّنا إلى عمر فقتله ،   وأدبر الآخر فارا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله قتل عُمَر والله صاحبي ،   ولولا أني أعجزتُه لقتلني ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما كنت أظن أن يجترئ عُمَر على قتل مؤمن "  فأنزل الله : { فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ } الآية ،   فهدر دم ذلك الرجل ،   وبرئ عمر من قتله ،   فكره الله أن يسن ذلك بعد ،   فقال : { وَلَوْ أَنَّا كَتَبْنَا عَلَيْهِمْ أَنِ اقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ أَوِ اخْرُجُوا مِنْ دِيَارِكُمْ مَا فَعَلُوهُ إِلا قَلِيلٌ مِنْهُمْ وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُوا مَا يُوعَظُونَ بِهِ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا } [ النساء : 66 ] .

وكذا رواه ابن مَرْدُويه من طريق ابن لَهِيعة ،   عن أبي الأسود به .

وهو أثر غريب ،   وهو مرسل ،   وابن لهيعة ضعيف والله أعلم .

طريق أخرى : قال الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن دُحَيْم في تفسيره : حدثنا شُعَيب بن شعيب حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا عتبة بن ضَمْرَة ،   حدثني أبي : أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى للمحق على المبطل ،   فقال المقضيّ عليه : لا أرضى .   فقال صاحبه : فما تريد ؟ قال : أن نذهب إلى أبي بكر الصديق ،   فذهبا إليه ،   فقال الذي قُضي له : قد اختصمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى لي فقال أبو بكر : فأنتما على ما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم فأبى صاحبه أن يرضى ،   قال : نأتي عمر بن الخطاب ،   فأتياه ،   فقال المقضى له : قد اختصمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقضى لي عليه ،   فأبى أن يرضى ،   [ ثم أتينا أبا بكر ،   فقال : أنتما على ما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأبى أن يرضى ] فسأله عمر ،   فقال : كذلك ،   فدخل عمر منزله وخرج والسيف في يده قدْ سَلَّه ،   فضرب به رأس الذي أبى أن يرضى ،   فقتله ،   فأنزل الله : { فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ } [ إلى آخر ] الآية .