كان المؤمنون في ابتداء الإسلام - وهم بمكة - مأمورين بالصلاة والزكاة وإن لم تكن ذات النُّصُب ،   لكن كانوا مأمورين بمواساة الفقراء منهم ،   وكانوا مأمورين بالصفح والعفو عن المشركين والصبر إلى حين ،   وكانوا يتحرقون ويودون لو أمروا بالقتال ليشتفوا من أعدائهم ،   ولم يكن الحال إذ ذاك مناسبا لأسباب كثيرة ،   منها : قلة عددهم بالنسبة إلى كثرة عدد عدوهم ،   ومنها كونهم كانوا في بلدهم وهو بلد حرام وأشرف بقاع الأرض ،   فلم يكن الأمر بالقتال فيه ابتداء لائقا .   فلهذا لم يؤمر بالجهاد إلا بالمدينة ،   لما صارت لهم دار ومنعة وأنصار ،   ومع هذا لما أمروا بما كانوا يودونه جَزع بعضهم منه وخافوا من مواجهة الناس خوفا شديدا { وَقَالُوا رَبَّنَا لِمَ كَتَبْتَ عَلَيْنَا الْقِتَالَ لَوْلا أَخَّرْتَنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ } أي : لو ما أخرت فرضه إلى مدة أخرى ،   فإن فيه سفك الدماء ،   ويُتْم الأبناء ،   وتأيّم النساء ،   وهذه الآية في معنى قوله تعالى { وَيَقُولُ الَّذِينَ آمَنُوا لَوْلا نزلَتْ سُورَةٌ فَإِذَا أُنزلَتْ سُورَةُ مُحْكَمَةٌ وَذُكِرَ فِيهَا الْقِتَالُ [ رَأَيْتَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يَنْظُرُونُ إِلَيْكَ نَظَرَ الْمَغْشِيِّ عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ فَأَوْلَى لَهُمْ طَاعَةٌ وَقَوْلٌ مَعْرُوفٌ فِإِذَا عَزَمَ الأمْرُ فَلَوْ صَدَقُوا اللَّهَ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ ] } [ محمد : 20 ،   21 ] .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رِزْمة وعلي بن زنجة قالا حدثنا علي بن الحسن ،   عن الحسين بن واقد ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : أن عبد الرحمن بن عوف وأصحابًا له أتوا النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ،   فقالوا : يا نبي الله ،   كنا في عزّ ونحن مشركون ،   فلما آمنا صرنا أذلة : قال :  " إني أمرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم "  .   فلما حوله الله إلى المدينة أمره بالقتال ،   فكفوا .   فأنزل الله : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ قِيلَ لَهُمْ كُفُّوا أَيْدِيَكُمْ [ وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ إِذَا فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَخْشَوْنَ النَّاسَ كَخَشْيَةِ اللهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً ]  } الآية .

ورواه النسائي ،   والحاكم ،   وابن مَرْدُويه ،   من حديث علي بن الحسن بن شَقِيق ،   به .

وقال أسباط ،   عن السدي : لم يكن عليهم إلا الصلاة والزكاة ،   فسألوا الله أن يفرض عليهم القتال ،   فلما كتب عليهم القتال : { إِذَا فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَخْشَوْنَ النَّاسَ كَخَشْيَةِ اللَّهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً وَقَالُوا رَبَّنَا لِمَ كَتَبْتَ عَلَيْنَا الْقِتَالَ لَوْلا أَخَّرْتَنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ } وهو الموت ،   قال الله تعالى : { قُلْ مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ وَالآخِرَةُ خَيْرٌ لِمَنِ اتَّقَى }

وعن مجاهد : إن هذه الآيات نزلت في اليهود .   رواه ابن جرير .

وقوله : { قُلْ مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ وَالآخِرَةُ خَيْرٌ لِمَنِ اتَّقَى } أي : آخرة المتقي خير من دنياه .

{ وَلا تُظْلَمُونَ فَتِيلا } أي : من أعمالكم بل توفونها أتم الجزاء .   وهذه تسلية لهم عن الدنيا .   وترغيب لهم في الآخرة ،   وتحريض لهم على الجهاد .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدَّوْرَقي ،   حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   حدثنا حماد بن زيد ،   عن هشام قال : قرأ الحسن : { قُلْ مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ } قال : رحم الله عبدا صحبها على حسب ذلك ،   ما الدنيا كلها أولها وآخرها إلا كرجل نام نومة ،   فرأى في منامه بعض ما يحب ،   ثم انتبه .

وقال ابن مَعين : كان أبو مُسْهِر ينشد :

ولا خير في الدنيا لمن لم يكن له *** مِنَ الله في دار المقام نَصيبُ

فإن تُعْجب الدنيا رجَالا فإنها*** مَتَاع قليل والزّوَال قريبُ