قوله تعالى :

( وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الارض الفساد ( 26 )

وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب ( 27 ) وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب ( 28 ) ياقوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد ( 29 ) وقال الذي آمن ياقوم إني أخاف عليكم مثل يوم الاحزاب ) ( 30 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ عاصم وحمزة والكسائي ويعقوب  "  اوان  "  بالف قبل الواو .   الباقون  "  وأن  "  بغير الف .   وقرأ نافع ويعقوب وابوجعفر وابوعمرو وحفص عن عاصم  "  يظهر  "  بضم الياء  "  الفساد  "  نصبا .   الباقون  "  يظهر  "  بفتح الياء  "  الفساد  "  رفعا .   من نصب ( الفساد ) أشركه مع التبديل ،   وتقديره إني أخاف ان يبدل دينكم واخاف ان يظهر الفساد ،   ومن رفع لم يشركه ،   وقال تقديره إني اخاف ان يبدل دينكم ،   فاذا بدل ظهر في الارض الفساد .   وكلتا القراءتين حسنة فأما ( او ) فقد تستعمل بمعنى الواو ،   كما قلناه في  "  وأرسلناه إلى مئة الف او يزيدون  "

أي ويزيدون أو بل يزيدون .   ولا تكون الواو بمعنى ( او ) في قول أبي عبيدة .

وقال ابن خالويه إذا كانت ( او ) اباحة كانت الواو بمعناها ،   لان قولك : جالس الحسن او ابن سيرين بمنزلة الاباحة ،   وكذلك قوله  "  ولا تطع منهم آثما او كفورا "  لان معناه ولا كفورا .   وقال ابوعلي : من قرأ ( وأن ) فالمعنى إني أخاف هذا الضرب منه كما تقول كل خبزا او تمرا أي هذا الضرب .   ومن قرأ ( وأن ) المعنى إني اخاف هذين الامرين وعلى الاول يجوز ان يكون الامران يخافا ،   ويجوز أن يكون احدهما ،   وعلى الثاني هما معا يخافان ،   ومن ضم الياء في قوله  "  ويظهر  "  فلانه اشبه بما قبله ،   لان قبله يبدل فأسند الفعل إلى موسي وهم كانوا في ذكره ،   ومن فتح الياء اراد انه إذا بدل الدين ظهر الفساد بالتبديل او اراد يظهر الفساد بمكانه .   وقال قوم : اراد ب ( او ) الشك لان فرعون قال إني أخاف ان يبدل موسى عليكم دينكم ،   فان لم يفعله فيوقع الفساد بينكم ،   ولم يكن قاطعا على احدهما به .   وروي رواية شاذة عن أبي عمرو : انه قرأ  "  وقال رجل  "  باسكان الجيم .   الباقون بضمها وذلك لغة قال الشاعر :

رجلان من ضبة اخبرانا * إنا راينا رجلا عريانا

اراد رجلين فأسكن وهو مثل قولهم : كرم فلان بمعنى كرم .

حكى الله تعالى عن فرعون انه قال لقومه  "  ذروني  "  ومعناه أتركوني اقتل موسى ،   وذلك يدل على ان في خاصة فرعون كان قوم يمنعونه من قتل موسى ،   ومن معه ويخوفونه ان يدعو ربه فيهلك ،   فلذلك قال ذروني اقتله وليدع ربه ،   كما تقولون .   وقال قوم : ذلك حين قالوا لو هو ساحر فان قتلته قويت الشبهة بمكانه بل  "  ارجه واخاه وابعث في المدائن حاشرين  "   "  وليدع ربه  "  في دفع القتل عنه ،   فانه لا يخشى من دعائه شئ ،   وهذا عنف من فرعون وتمرد وجرأة على الله وإيهام لقومه بأن ما يدعو به موسى لا حقيقة له .

ثم قال فرعون  "  إني اخاف ان يبدل  "  يعني موسى  "  دينكم  "  وهو ما تعتقدونه من إلهيتي  "  او ان يظهر في الارض الفساد  "  بأن يتبعه قوم نحتاج ان نقاتله فيخرب في ما بين ذلك البلاد ،   ويظهر الفساد .   وقال قتادة : الفساد عند فرعون ان يعمل بطاعة الله .   فمن قرأ  "  اوان  "  فانه جعل المخوف احد الامرين وإن جعل ( او ) بمعنى الواو جعل الامرين مخوفين معا ،   ومن قرأ بالواو جعل المخوف الامرين معا : تبديل الدين وظهور الفساد .   والتبديل رفع الشئ إلى غيره في ما يقع موقعه إلا انه بالعرف لا يستعمل إلا في رفع الجيد بالردي ،   والفساد انتقاض الامر بما ينافي العقل او الشرع او الطبع ،   ونقيضه الصلاح .   والاظهار جعل الشئ بحيث يقع عليه الادراك .