قوله تعالى :

( وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ( 18 ) يعلم خائنة

الاعين وما تخفي الصدور ( 19 ) والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشئ إن الله هو السميع البصير ) ( 20 )

ثلاث آيات في الكوفي وأربع في ما سواه عدوا ( كاظمين ) رأس آية ولم يعده الكوفيون .

قرأ نافع وهشام عن ابن عامر ( والذين تدعون ) بالتاء .   الباقون بالياء .

من قرأ بالتاء فعلى الخطاب ،   وتقديره : قل لهم يا محمد .   ومن قرأ بالياء جعل الاخبار عن الغائب .

امر الله تعالى نبيه محمدا أن يخوف المكلفين عقاب يوم الآزفة ،   يخبرهم بما فيه من الثواب والعقاب .   والازقة الدانية من قولهم : ازف الامر إذا دنا .   وازف الوقت اذا دنا يأزف أزفا ،   ومنه ( ازفة الآزفة ) أي دنت القيامة .   والمعنى دنوا للمجازاة ،   وهو يوم القيامة .

وقوله ( اذ القلوب لدى الحناجر ) أي في الوقت الذي تنتزع فيه القلوب من أمكنتها ،   وهي الصدور ،   فكظمت به الحناجر ،   فلم تستطيع ان تلفظها ولم تعد إلى أماكنها وقيل : الكاظم الساكت على امتلائه غيظا او غما .   ونصب ( كاظمين ) على الحال - في قول الزجاج - وتقديره قلوب الظالمين لدى الحناجر ( كاظمين ) أي في حال كظمهم ،   والحناجر جمع حنجرة وهي الحلقوم .   وقيل :

انما خصت الحناجر بذلك لان الفزع ينتفخ منه سحره أي رئته فيرتفع القلب من مكانه لشدة انتفاخه حتى يبلغ الحنجرة .   والكاظم للشئ الممسك على ما فيه ،   ومنه قوله ( والكاظمين الغيظ ) ومنه قولهم : كظم قربته اذا شد رأسها ،   لان ذلك الشد يمسكها على ما فيها ،   فهؤلاء قد اطبقوا أفواههم على ما في قلوبهم لشدة الخوف .

وقوله ( ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ) نفي من الله أن يكون للظالمين شفيع يطاع ،   ويحتمل ان يكون المراد بالظالمين الكفار ،   فهؤلاء لا يلحقهم شفاعة شافع اصلا ،   وان حملنا على عموم كل ظالم من كافر وغيره جاز أن يكون انما اراد نفي شفيع يطاع ،   وليس في ذلك نفي شفيع يجاب ،   ويكون المعنى ان الذين يشفعون يوم القيامة من الانبياء والملائكة والمؤمنين إنما يشفعون على وجه المسألة اليه والاستكانة اليه لا أنه يجب على الله ان يطيعهم فيه .   وقد يطاع الشافع بأن يكون الشافع فوق المشفوع اليه .   ولذلك قال النبي ( صلى الله عليه وآله ) لبريرة ( انما أنا شافع ) لكونه فوقها في الرتبة ولم يمنع من إطلاق اسم الشفاعة على سؤاله ،   وليس لاحد أن يقول الكلام تام عند قوله ( ولا شفيع ) ويكون قوله ( يطاع ) ابتداء بكلام آخر لان هذا خلاف لجميع القراء لانهم لا يختلفون ان الوقف عند قوله ( يطاع ) وهو رأى آية وهو يسقط سؤال وأيضا فلو وقفت عند قوله ( ولا شفيع ) لما كان لقوله  "  يطاع  "  تعلق به ولا معنى ،   لان الفعل لايلي فعلا ،   فان قدر يطاع الذي يعلم كان ذلك شرطا ليس هو في الظاهر ،   فحمل الآية على مالا يحتاج إلى زيادة أولى .