/م1<br />
قال ابن عباس : كان المسلمون أكثروا المسائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شقوا عليه وأراد الله أن يخفف عن نبيه ،   فلما نزلت آية النجوى شح كثير من الناس فكفوا عن المسألة .   وقال مقاتل بن حيان : إن الأغنياء غلبوا الفقراء في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم وأكثروا مناجاته فأمر الله بالصدقة عند المناجاة ،   فازدادت درجة الفقراء وانحطت رتبة الأغنياء  ،  وتميز محب الآخرة عن محب الدنيا .   قال بعضهم : هذه الصدقة مندوبة لقوله  :{ ذلك خير لكم } ولأنه أزيل العمل به بكلام متصل وهو قوله :{ أأشفقتم }  ،  والأكثرون على أنها كانت واجبة لظاهر الأمر  ،   والواجب قد يوصف بكونه خيراً ولا يلزم من اتصال الآيتين في القراءة اتصالهما في النزول .   وقد يكون الناسخ متقدماً على المنسوخ كما مر في آية الاعتداد بالحول في البقرة .   واختلفوا في مقدار تأخرها : فعن الكلبي ما بقي ذلك التكليف إلا ساعة من نهار ،   وعن مقاتل بقي عشرة أيام ،  وعن علي رضي الله عنه : لما نزلت الآية دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما تقول في دينار ؟ قلت : لا يطيقونه .   قال : كم ؟ قلت : حبة أو شعيرة .   قال : إنك لزهيد أي إنك لقليل المال فقدرت على حسب مالك .   وعنه عليه السلام : إن في كتاب الله آية ما عمل بها أحد قبلي ولا يعمل بها أحد بعدي ،   كان لي دينار فاشتريت به عشرة دراهم فكنت إذا ناجيته تصدّقت بدرهم .   قال الكلبي : تصدق به في عشر كلمات سألهن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال القاضي : هذا لا يدل على فضله على أكابر الصحابة لأن الوقت لعله لم يتسع للعمل بهذا الفرض .   وقال فخر الدين الرازي : سلمنا أن الوقت قد وسع إلا أن الإقدام على هذا العمل مما يضيق قلب الفقير الذي لا يجد شيئاً وينفر الرجل الغني ولم يكن في تركه مضرة ،   لأن الذي يكون سبباً للألفة أولى مما يكون سبباً للوحشة .   وأيضاً الصدقة عند المناجاة واجبة : أما المناجاة فليست بواجبة ولا مندوبة بل الأولى ترك المناجاة لما بيّنا من أنها كانت سبباً لسآمة النبي صلى الله عليه وسلم .   قلت : هذا الكلام لا يخلو عن تعصب مّا .   ومن أين يلزمنا أن نثبت مفضولية علي رضي الله عنه في كل خصلة ،   ولم لا يجوز أن يحصل له فضيلة لم توجد لغيره من أكابر الصحابة .   فقد روي عن ابن عمر كان لعلي رضي الله عنه ثلاث لو كانت لي واحدة منهن كانت أحب إليّ من حمر النعم : تزويجه فاطمة رضي الله عنها  ،  وإعطاؤه الراية يوم خيبر  ،  وآية النجوى .   وهل يقول منصف إن مناجاة النبي صلى الله عليه وسلم نقيصة على أنه لم يرد في الآية نهي عن المناجاة  ،  وإنما ورد تقديم الصدقة على المناجاة  ،   فمن عمل بالآية حصل له الفضيلة من جهتين : سدّ خلة بعض الفقراء ،   ومن جهة محبة نجوى الرسول صلى الله عليه وسلم ففيها القرب منه وحل المسائل العويصة  ،  وإظهار أن نجواه أحب إلى المناجي من المال  ،  والظاهر أن الآية منسوخة بما بعدها وهو قوله :{ أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون } .  <br />
/خ22