يقول الله جل وعلا :  {  ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون131 }( الأنعام : الآية 131 ) .

اختلفوا في موقع ( ذلك ) من الإعراب ،  فعن سيبويه :  أنها تتعلق بمحذوف ،  جملة- مبتدأ وخبر- أي :  الأمر ذلك الذي قصصنا عليكم ،  وذهب بعضهم إلى أنها في محل نصب ،  أي :  فعلنا ذلك ،  لأجل ان لم يكن ربك  مهلك القرى بظلم .  و ( أن ) هنا زعم بعضهم أنها المصدرية الناصبة للمضارع .  وزعم بعضهم أنها المخففة من الثقيلة .  والمعنى متقارب .

ومعنى الآية الكريمة : ذلك الذي ذكرنا من أنا أرسلنا إلى معاشر الجن والإنس رسلنا في دار الدنيا لينذرهم ويحذروهم حتى شهدوا على أنفسهم ان الرسل بلغتهم في دار الدنيا ،  وأنهم كانوا كافرين ، ذلك الإنذار والإعذار على ألسنة الرسل  في دار الدنيا واقع من أجل أن ربك لم يكن ليهلك القرى بظلم ،  أي :  ليهلكها  بظلمها بكفرها ومعاصيها .  والقول الذي يقول :  "  ليهلك القرى بظلمه لها قبل أن ينذروها "  ليس على الصحيح ،  وإنما التحقيق أن المعنى :  ذلك الإنذار والإعذار على ألسنة الرسل في دار الدنيا ،  لأجل أن ربك لم يكن ليهلك القرى بظلمها ،  أي :  بكفرها ومعاصيها ،  والحال :  هم غافلون ،  لم ينبهوا برسول ولا بكتاب .  بل لا بد من إزالة الغفلة في دار الدنيا بإرسال الرسول والكتاب .

وهذه الآية الكريمة صرح الله فيها بانه لم يكن ليهلك القرى بظلمها وهي غافلة غير منبهة على ألسنة الرسل ،  منذرة محذرة على ألسنة الرسل .

فمعنى قوله : {  وأهلها غافلون } أي :  غافلون عن حجج الله وتوحيده ،  لم ينبهوا عليها بإنذار الرسل ،  بل لا بد من إنذار الرسل .  والنفي هنا في قوله : {  لم يكن ربك مهلك القرى بظلم } منصب على الحال ،  ولأن المنفي هنا إهلاكهم في حال كونهم غافلين ،  فالنفي منصب على الحال لا على إهلاك القرى ،  لأن  القرى أهلكوا ،  فالنفي منصب على الحال ،  ونظيره :  وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين 38 }( الدخان : الآية 38 ) فالنفي منصب على اللعب الذي هو الحال لا على خلق السماوات والأرض .

وهذه الآية الكريمة  تدل على أن الله يعذب قوما لا بهلاك مستأصل في الدنيا ،  ولا بعذاب في الآخرة ،  حتى ينذرهم على ألسنة رسله في دار الدنيا ،  ويكذبوا .  والآيات الدالة على هذا المعنى كثيرة ،  كقوله : {  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا }( الإسراء : الآية 15 ) فبين( جل وعلا ) أن حكمة إرسال الرسل هي قطع حجة البشر عن خالقهم ،  حيث قال : {  رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل }( النساء : الآية 165 ) ،  وهذه الحجة التي كانت تكون للناس على الله لو لم يرسل الرسل ، أوضحها  في أخريات ( طه ) ،  وأشار لها في( القصص ) ،  قال في ( طه ) : {  ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى134 }( طه : الآية 134 ) وقال في ( القصص ) : {  ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين47 } ( القصص : الآية 47 ) فهذه الآيات جاءت آيات تصدقها ،  أن الله ما عذب أحدا بالنار إلا بعد إنذارهم في دار الدنيا على ألسنة الرسل ،  ومن الآيات الدالة على ذلك قوله تعالى في سورة ( الملك ) : {  كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير8 قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم  إلا في ضلال كبير9 }( الملك : الآيتان 8-9 ) وقوله :  {  كلما ألقي فيها } إن كلمة ( كلما ) تعم أزمنة الإلقاء كلها ،  فتعم جميع الملقين من الأفواج في النار ،  أنهم جاءهم نذير في الدنيا .  ونظيرها من الآيات أن الله قسم أهل المحشر في سورة الزمر قال : {  وسيق الذين كفروا } و( الذين ) موصول ،  وقد تقرر في علم الأصول أن الموصولات من صيغ العموم ،  لأنها تعم كل ما تشمله صلاتها ،  قال : {  وسيق الذين كفروا } وظاهر النص أنه شامل لكل من صدق عليه اسم الكافر . {  إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءؤها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين }( الزمر : الآية 71 ) فمعنى قولهم :  ( بلى ) أي :  قد جاءنا نذير ،  والله ذكره عنهم في معرض التصديق والتسليم ،  ونظيره في سورة ( فاطر ) أنه لما قسم الأمة إلى من أورثوا القرآن ،  وقسمهم إلى الطوائف الثلاثة :  مقتصد ،  وسابق بالخيرات ،  وظالم ،  ووعد جميعهم الجنة ،  لم يبق إلا الكفار ،  قال في جميعهم : {  والذين كفروا لهم نار  جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور36 وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير }( فاطر : الآيتان 36-37 ) وقوله : {  وجاءكم النذير } راجع لجميع الذين كفروا ،  المذكورين في قوله : {  والذين كفروا لهم نار جهنم } ونظيرها من الآيات قوله تعالى : {  وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب49 قالوا أولم تك تأتكم رسلكم بالبينات قالوا بلى } ( غافر : الآيتان 49-50 ) أي :  جاءتنا رسلنا بالبينات ، والآيات بنحو هذا كثيرة .

وهذه الآيات تدل على أن أهل الفترة معذورون ،  لأن الله يقول : {  ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون131 }( الأنعام : الآية 131 ) ويقول : {  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا }( الإسراء : الآية 15 ) وتمسك بظاهر هذه الآيات جماعات من أهل العلم .

وذهب جماعات آخرون ،  إلى أن الكفر وعبادة الأوثان لا يعذر فيه أحد ،  وأن كل من مات كافرا يعبد الوثن ، أنه في النار ،  وإن لم يأته نذير .  واستدلوا بظواهر آيات من كتاب الله ،  وبأحاديث جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم .

والحاصل أن هذه المسألة مسألة اصطدمت فيها عقول الفحول ،  واختلف  فيها العلماء ،  وجاء كل منهم بحجج وأدلة ،  وسنذكر طرفا من أدلة الجميع ،  ومناقشة أدلتهم ،  ثم نذكر ما يرجحه الدليل إن شاء الله تعالى .

أما الذين قالوا :  إن من مات  في الفترة معذور ،  فدلالة قوله : الآيات –التي ذكرنا- القرآنية ،  كقوله : {  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا }( الإسراء :  الآية 15 ){  ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون131 }( الأنعام : الآية 131 ) {  رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل }( النساء : الآية 165 ){  ولو أنا أهلكنا بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى134 }( طه : الآية 134 ) وأن الله بين أنه ما أدخل أحدا النار إلا بعد الإنذار والإعذار في دار الدنيا{  كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير8قالوا بلى }( الملك : الآيتان8-9 ) إلى آخر ما ذكرنا من الآيات .

أما الذين قالوا :  إن الكفر وعبادة الأوثان لا يعذر فيها أحد ،  وأن كل من مات كافرا يعبد الأوثان فهو في النار- فاعلموا أولا :  أن الفروع كالصيام ، والحج ،  والصلاة ،  والواجبات ،  والمحرمات ،  فهذا محل إجماع بين العلماء أن الله لا يؤاخذ به أحدا إلا بعد إبانة الرسل ،  وإنما الخلاف في شهادة أن لا إله إلا الله وعبادة الأوثان من دون الله ،  .  هذا محل خلاف العلماء ،  الذين قالوا :  إن كل من مات مشركا بالله يعبد الأصنام أنه في النار ،  ولو لم يأته نذير- استدلوا بظواهر آيات دلت على ذلك ،  وبأحاديث ،  وناقشهم فيه خصماؤهم مناقشات سنلم ببعضها .  قالوا :  قال الله : {  ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما } ( النساء : الآية 18 )

{  إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين91 }( آل عمران : الآية 91 ){  ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوى به الريح في مكان سحيق }( الحج : الآية 31 ) {  وإنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة }[ المائدة : الاية 72 ] {  قالوا إن الله حرمهما على الكافرين }( الأعراف : الآية 50 ) {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }( النساء : الآية 48 ) إلى غير ذلك من الآيات .

واستدلوا بأحاديث ثابتة في الصحيح ،  صرح فيها النبي بتعذيب بعض من مات في الفترة ،  كما ثبت في صحيح مسلم من حديث أنس بن مالك ( رضي الله عنه ) أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله رجل فقال :  أين أبي ؟  قال :  "  في النار "  ،  فلما ولى الرجل دعاه ،  فقال :  "  إن أبي وأباك في النار "   فهذا ثابت من لفظ النبي في صحيح مسلم .  وقد ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي هريرة :  أن النبي صلى الله عليه وسلم استأذن ربه أن يزور أمه فأذن له أن يزورها ،  واستأذنه أن يستغفر لها فلم يؤذن له .  وفي بعض رواياته عند مسلم :  فزار قبرها فبكى وأبكى ،  وقال :  "  فزوروا القبور فإنها تذكر الآخرة "  .

وأمثال هذا من الأحاديث الثابة في تعذيب بعض أهل الفترة .  وهذا القول :  أن كل من مات في الفترة على الإشراك ،  وعلى دين الآباء ،  كما قال أبو طالب في آخر كلامه :   " إنه على دين الأشياخ "  الذين عاشوا في الفترة ،  وأنزل الله فيه : {  إنك  لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء }( القصص : الآية 56 ) ولما استغفر له النبي صلى الله عليه وسلم وقال :  ( لأستغفرن لك ما لم أنه عن ذلك ) واستغفر المسلمون لموتاهم ،  أنزل الله في ذلك : {  ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى }الآية ( براءة :  الآية 113 ) ولما قالوا :   " لنا في إبراهيم أسوة حسنة ،  وقد استغفر إبراهيم لأبيه " أنزل الله : {  وما كان استغفار إبراهيم  لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له ،  أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم 114 } ( التوبة : الآية 114 ) والموعدة التي وعدها إياه :  هي  المذكورة في سورة ( مريم ) :  {  قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا46 قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا47 }( مريم :  الآيتان 46-47 ) ثم إن الله في سورة الممتحنة استثنى الاستغفار للمشركين من أسوة إبراهيم ،  حيث قال : {  قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم } ثم استثنى من هذه الأسوة : {  إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك }( الممتحنة :  الآية 4 ) فلا أسوة لكم بإبراهيم فيه .

وهذا القول الذي يقول :  إن كل من مات مشركا دخل النار ،  ولو لم يأته نذير ،  جزم به النووي في شرح مسلم ،  وحكى عليه القرافي الإجماع في شرح التنقيح في الأصول .

وأجاب من قال بهذا عن الآيات التي ذكرنا من أربعة أوجه :

قال :  قوله مثلا :  {  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا }( الإسراء : الآية 15 ) يعني عذاب الدنيا ،  كما وقع لقوم نوح من الإغراق ،  وقوم هود من الريح العقيم ،  وقوم لوط من أن الله رفع أرضهم إلى السماء فجعل عليها سافلها .  أما عذاب الآخرة فلم يقصد ،  وحكى القرطبي وأبو حيان على هذا أن عليه إجماع المفسرين .

الوجه الثاني :  قالوا :  إن الواضح الذي لا يلتبس على أحد ،  وهو عبادة الأوثان ،  لا عذر فيها ،  لأن عابديها يعلمون في قرارة أنفسهم أنها لا تنفع ولا تضر ،  وأنها حجارة ،  ومثل هذا لا يعذر فيه أحد ،  ولذا لما قال إبراهيم لقومه : {  فسئلوهم إن كانوا ينطقون }( الأنبياء :  الآية 63 )أجابوه فقالوا : {  لقد علمت ما هؤلاء ينطقون }( الأنبياء : الآية 65 ) قالوا :  والدليل على أنهم يعلمون أن الأصنام لا تنفع ولا تضر ،  وأنها جمادات لا يعذر أحد في عبادتها :  أنهم إذا نزلت بهم شدائد ،  أو قامت عليهم كربات ،  تركوا دعاء الأصنام ، وأخلصوا الدعاء لله وحده ،  لأنهم يعرفون في أنفسهم أنه النافع الضار ،  المحيي المميت ،  الذي بيده الخير والشر ،  والآيات الدالة على ذلك كثيرة جدا ،  كقوله : {  وإذا غشيهم موج كالظلل } أي :  وخافوا الهلاك في البحر{  دعوا الله مخلصين له الدين } ( لقمان : الآية 32 ) وقوله : {  فإذا ركبوا في الفلك } أي :  وهاجت عليهم أمواج البحر ،  وخافوا الهلاك {  دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون{  ( العنكبوت : الآية 65 ) وقوله : {  وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا 67 أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا68 أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم }( الإسراء : الآيات67-69 ) وقال جل وعلا : {  وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الذين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين22 فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق }( يونس : الآيتان 22-23 )والآيات في مثل هذا كثيرة ،  ومعلوم في التاريخ أن سبب إسلام عكرمة بن أبي جهل رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة خرج عكرمة بن أبي جهل لشدة عداوته للنبي صلى الله عليه وسلم ،  لأنه قتل أباه يوم بدر .  شرد هاربا إلى الحبشة ،  فركب في قوم سفينة من البحر الأحمر إلى الحبشة ،  فلما توسطوا داخل البحر هاجت عليهم الريح ،  واضطربت أمواج البحر ،  ورأوا الهلاك ،  وظنوا الموت ،  فإذا جميع من السفينة يتنادون ويقولون من أطراف السفينة :  ألا فليحذر كل أحد منكم أن يدعو في هذا الوقت غير الله ،  فإنه لا ينقد من هذه الكربات إلا هو وحده ،  ففهمها عكرمة ،  ثم قال :  والله إن كان لا ينقد من كربات البحر إلا هو ،  فلا ينقد من ظلمات البر إلا هو .  ثم قال :  اللهم لك على عهدا إن أنقدتني من هذه لأضعن يدي في يد محمد صلى الله عليه وسلم فلأجدنه رؤوفا رحيما .  فهدأ البحر وسكنوا ،  فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم ،  وصار من فضلاء الصحابة .  قالوا :  كون الكفار يعلمون أن الله هو النافع الضار ،  وأن الأصنام جمادات لا تنفع ولا تضر ،  وأنهم إذا كان وقت الشدائد لجؤوا إلى من بيده الأمر والنهي ،  هذا يدل على أنهم غير معذورين في عبادة الأوثان .

الوجه الثالث :  زعموا أن عندهم بقية نذارة من إرث دين إبراهيم والرسل الذين أرسلوا قبل محمد صلى الله عليه وسلم

الوجه الرابع :  هو ما ذكرنا من الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  من أنه ذكر أن بعض أهل الفترة في النار .

وأجاب القائلون [ بعذرهم بالفترة ] ( ما بين المعقوفتين  زيادة يقتضيها السياق ) عن هذه الأوجه الأربعة رادين لها ،  مجيبين عن كل واحد ،  فقالوا :  قولكم :  " إن العذاب يختص بالدنيا "  .

أحدهما :  أنه خلاف ظاهر القرآن ،  والله لم يخصص بعذاب الدنيا دون عذاب الآخرة .  فلم يقل :  وما كنا معذبين في الدنيا .  حتى تقصروا الظاهر عليه ،  وظاهر القرآن لا يجوز العدول عنه إلا بدليل يجب الرجوع إليه ،  ولا دليل عندكم من ظاهر القرآن .

الوجه الثاني قالوا :  إن الله صرح لنا في كتابه أن الذين عذبهم في النار أنذرهم في دار الدنيا على ألسنة رسله ،  كقوله : {  كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتيكم نذير8 قالوا بلى }( الملك : الآية 8-9 ) إلى آخر الآيات التي ذكرناها آنفا .

وأجابوا عن كون الأمر الواضح لا عذر فيه بأمرين :

أحدهما :  أن ظاهر القرآن لم يفرق بين الأمر الواضح وغيره ،  ولا يجوز العدول عن ظاهره إلا بدليل .

الثاني :  أن الله صرح بأنه ما عذب على ذلك الواضح أحدا إلا بعد إنذار الرسل في دار الدنيا{  كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير 8قالوا بلى }( الملك : الآيتان 8-9 ) .

أما قول من قال :  إنهم كانت عندهم بقية نذارة من نذارة إبراهيم وغيره من الرسل الذين كانوا قبل نبينا صلى الله عليه وسلم ،  فهذا الوجه جزم به النووي في شرح مسلم ،  وما إليه ابن قاسم العبادي في الآيات البينات ،  وهو قول باطل بشهادة القرآن ،  وأنا أستغرب كيف يقوله عالم كالعبادي والنووي ؟  !  مع أن الآيات القرآنية صريحة في بطلانه غاية الإبطال ،  لأن معناه أن الأمة التي بعث فيها النبي كان من مات منها يعذب بسبب نذارة إبراهيم ،  والله يصرح في آيات كثيرة أن الأمة التي بعث فيها محمد صلى الله عليه وسلم لم تكن عندها نذارة ألبتة من أحد ،  من ذلك قوله في سورة ( يس ) : {  لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم }( يس : الآية 6 ) و( ما ) في قوله : {  أنذر آباؤهم } نافية قطعا . ومن قال :  إنها موصولة فهو غالط .  والدليل على أنها نافية أنه قال : {  لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون 6 }( يس : الآية 6 ) ولو كانت موصولة لما قال :  {  فهم غافلون } .  ومنها قوله في سورة القصص : {  وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما آتاهم من نذير }( القصص : الآية 46 ) فصرح بأنهم ما آتاهم من نذير ،  وقد تقرر في علم الأصول :  أن النكرة في سياق النفي إن زيدت قبلها لفظة( من ) كانت نصا صريحا  في العموم ،  وقال شيخ النحو سيبويه إنها إن زيدت قبلها( من ) كانت صريحا في العموم ،  فهي تعم نفي كل نذير ،  .  ومنه قوله تعالى في سورة سبأ : {  وما آتيناهم من كتب يدرسونها وما أرسلنا إليهم من قبلك من نذير44 } ( سبأ : الآية 44 ) ومنه قوله في سورة السجدة : {  أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير }( السجدة : الآية 3 ) الله تعالى يصرح بأنهم لم يأتهم نذير ،  فليس لأحد أن يقول :  إن عندهم نذارة باقية يعاقبون/عليها .  ويقول{  ياأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل }( المائدة : الآية 19 ) فصرح بأنها فترة .

أما الوجه الرابع ،  وهو ذكرته بعض الأحاديث ،  كحديثي مسلم الذي ذكرنا ،  وهو محل مناقشة طويلة عريضة بين العلماء .

أجاب المخالفون قالوا :  حديثا مسلم هما خبرا آحاد ،  فلا يقدمان على القاطع ،  لأن قوله : {  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا }( الإسراء :  الآية 15 ) دليل قاطع متواتر محفوظ لا يمكن أن يكون كذبا بحال ،  وهو صريح الدلالة ظاهرها ،  وحديث مسلم وما جرى مجراه أخبار آحاد ،  والمتواترات تقدم على الآحاد .

وأجاب المخالفون عن هذا ،  قالوا :  لا نسلم هذا ،  لأن حديثي مسلم ونحوهما أحاديث خاصة ،  والآيات التي ذكرتم عامة ،  والخاص مقدم على العام ،  لأن المقرر في الأصول :  أنه لا يتعارض عام وخاص ،  بل يقدم الخاص على العام ،  إلا عند الإمام أبي حنيفة- رحمه الله - فإن المقرر في أصوله :  أن الخاص لا يقدم على العام ،  لأن دلالة العموم عنده قطعية ،  فيرجح بينهما ،  ولذا كان جمهور العلماء ،  منهم الأئمة الثلاثة ،  يخصصون عموم :  " فيما سقت السماء العشر "  بخصوص :   " ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة "  وكان أبو حنيفة يقول :  هذا الحديث خاص :  "  ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة  "  لا أقدمه على العام الذي هو :  "  فيما سقت السماء العشر "  وقد جهلنا التاريخ ،  فلم نعرف أيهما المتأخر حتى نقدمه ،  ولذا أوجب الزكاة في كل شيء خرج من الأرض قليلا أو كثيرا ،  تبرئة للذمة ،  وعدم تقديم للخاص على العام .

وأجاب المخالفون عن هذا بمناقشة أخرى ،  قالوا :  لو سلمتم هذا الخاص ،  وقلتم :  إن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه في بعض الأحاديث أن الله عذب أحد أهل الفترة- لو قدمنا هذا الخاص- لانتفت الحكمة التي تمدح الله بها ،  وأثنى بها على نفسه ،  لأن الله تمدح على نفسه بأنه بالغ من العدل والإنصاف ما لم يعذب[ معه ]  ( ما بين المعقوفتين [  ] زيادة يقتضيها السياق ) إلا بعد الإنذار في دار الدنيا ،  وأنه لو عذب أحدا لكان بذلك لأحد حجة ،  حيث قال : {  رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة }( النساء : الآية 165 ) قالوا :  فلو عذب إنسانا واحدا لانحرمت هذه الحكمة ،  وقال له ذلك الإنسان :  لولا أرسلت إلي رسولا فأتبع آياتك قبل أن أذل أو أخزى ،  وصارت حكمة آية ( طه ) منخرمة أيضا ،  ولا يمكن هذا .

وأجاب المعارضون عن هذا أيضا ،  قالوا :  كل ما أخرجه الدليل الخاص يخرج من العام ،  ولا يقدح في حكمة العلة ، لأنه قد يكون في ذلك الإنسان خصوصية يعلمها الله ،  فأخرجه من العموم لأجلها .  وهذا مبني على مبحث أصولي عظيم :  هل عدم إطراد العلة نقض لها ؟  أو هو تخصيص لعمومها ؟  إلى غير ذلك من الأبحاث .  فهذا نموذج قليل من مناظرات العلماء في هذه المسألة .

والتحقيق في هذه المسألة –إن شاء الله- هو ما حققه العلامة ابن كثير في شرح قوله : {  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا }( الإسراء : الآية 15 ) وغيره من المحققين :  أن الله ( جل وعلا ) يعذر أهل الفترة في دار الدنيا ،  ثم إنه يوم القيامة يمتحنهم بالنار ،  ويقول لهم :  اقتحموا في هذه النار ،  فمن اقتحم فيها دخل الجنة ،  وهو الذي كان يطيع الرسل لو جاءته ،  وهو المؤمن في علم الله الداخل للجنة ،  ومن تمرد وعصاه ،  وامتنع أن يدخلها دخل النار ،  وهو الذي كان يعصي الرسل لو جاءته ولا يصدقها ،  وهو الكافر في علم الله ،  والله أعلم بما كانوا إليه صائرين .  وهذا المعنى جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة ،  منها أحاديث صحاح بشهادة أئمة الحديث الحفاظ ،  ومنها أحاديث حسان ،  ومنها أحاديث ضعاف تعتضد بالصحاح والحسان ،  وهذه الأحاديث الواردة بهذا هي نص في محل النزاع تجتمع عليها الأدلة .  وقد أنكرها ابن عبد البر-رحمه الله-قال :  هذه الأحاديث لا يمكن أن تصح ،  لأن القيامة دار جزاء وليست دار عمل حتى يكلفوا فيها فيدخلوا الجنة والنار بالتكليف فيها ،  لأنها دار جزاء لا دار عمل ،  وهذا الذي قاله ابن عبد البر لا ترد به النصوص الصحيحة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقد دل القرآن والسنة الصحيحة أن الله يكلف خلقه في عرصات المحشر بعض التكاليف ،  وقد ثبت في سورة القلم أنه يأمر جميعهم بالسجود ،  وأمرهم بالسجود تكليف في عرصات المحشر ،  كما سيأتي في قوله : {  يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون42خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة }( القلم : الآيتان 42-43 ) لأنه قد جاء في الأحاديث الصحيحة أن الله يدعوهم ذلك اليوم إلى السجود ،  كما دلت عليه الآية .  فأما المؤمنون فيسجدون فيرفعون من السجود وعلى وجههم نضرة النعيم ،  وأما الكافر فيكون ظهره كالصفيحة فلا يستطيع أن يسجد ،  وإذا أراد تكلف السجود خر على قفاه ،  لأنه لا يستطيع السجود ،  كما قال تعالى : {  يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون42 } .

وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الصحاح في قصة الرجل المشهورة الذي هو آخر أهل النار خروجا من النار أنه يقول :  " يا رب أخرني عن النار .  يقول :  يابن آدم أن أخرتك لعلك تطلب غير ذلك .  فيقول :  لك علي من العهود والمواثيق أن لا أطلب غير ذلك .  ثم يمكث ما شاء الله ،  ثم يقول له :  افعل لي كذا ،  أو :  إلى  هذه الشجرة .  ويقول له :  ويلك يا بن آدم ما أغدرك ! فيعطيه من المواعيد والمواثيق أنه يطلب شيئا سوى ذلك ،  حتى يقول له :  رب اصرف وجهي عن النار .  إلى أن يدخله الجنة "  . والتكاليف إنما هي عهود ومواثيق تؤخذ على الإنسان أن يفعل أو أن لا يفعل .  فهذا هو الصواب في هذه المسألة ،  أنهم معذورون في الدنيا بشهادة الآيات ،  وأن الله يوم القيامة يمتحنهم بنار يأمرهم بالدخول فيها ،  فمن دخلها دخل الجنة ،  وظهر فيه علم الله أنه كان يطيع الرسل لو جاءته ،  ومن امتنع دخل النار ،  وظهر فيه علم الله أنه لو جاءته الرسل لكذبها .  وقول ابن عبد البر :  إن هذا تكليف بمحال ،  وأن القول للرجل :  "  ادخل النار "  هذا تكليف بما لا يطاق !  هذا لا يرد- أيضا- الأحاديث الصحيحة ،  وقد جاء أمثاله في الشرع ،  فقد ثبت في الأحاديث الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم في علامة الأعور – المسيح الدجال- أن معه جنة ونارا ،  والنبي يأمر المؤمنين أن يقتحموا في ناره التي معه ،  لأنهم إن اقتحموها وجدوها ماء عذبا وشربوا منه ،  وأن ماءه نار ،  ففي هذه الأحاديث الصحيحة أمر النبي صلى الله عليه وسلم باقتحام النار التي مع الدجال ،  وقد أمر الله بني إسرائيل-قد بينا أنه يتوب عليهم حتى يقتلوا أنفسهم ،  كما قدمناه في سورة البقرة{  فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم }( البقرة : الآية 54 ) فلم يقبل توبة أحد منهم إلا بعد أن يقدم نفسه للموت فيقتل ،  فمعنى :  {  فاقتلوا أنفسكم }أي :  فليقتل الذين لم يعبدوا العجل منكم الذين عبدوه ،  وليس المعنى :  أن الإنسان يقتل نفسه بيده .  حتى تاب الله عليهم ،  ورفع القتل عن بقيتهم .  وهذا  معنى قوله : {  ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون131 }( الأنعام : الآية 131 ) .