قال تعالى :  {  لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير103 }( الأنعام :  آية 103 ) .

استدل المعتزلة بهذه الآية الكريمة على أن الله لا يرى بالأبصار .  واستدلالهم بهذه الآية على ذلك باطل .

واعلموا أولا : أن التحقيق في رؤية الله  بعين الرأس أنها ينظر إليها بنظرين :

أحدهما : النظر إليها بالحكم العقلي .

والثاني : النظر إليها بالحكم الشرعي .

أما رؤية الله بالنظر إلى حكم العقل :  فهي جائزة في الدنيا ،  وجائزة في الآخرة .

فالدليل على جوازها عقلا في دار الدنيا :  أن نبي الله موسى – وهو هو –  قال {  رب أرني أنظر إليك }( الأعراف : آية 143 ) فلو كانت رؤية الله مستحيلة عقلا في الدنيا لما خفي ذلك على نبيه موسى ،  لأنه لا يجهل المستحيل في حق الله .

أما بالنظر إلى الحكم الشرعي :  فهي جائزة وواقعة في الآخرة قطعا ،  ممتنعة في الدنيا .  وهذا هو التحقيق ،  فعلم من هذا التحقيق : أن رؤية الله بالأبصار وعيون الرؤوس جائزة عقلا في الدنيا وفي الآخرة ،  ممتنعة شرعا في الدنيا .

فالله جل وعلا في دار الدنيا لا يرى بالأبصار فعلا ،  وإن كان ذلك يجوز عقلا ،  ولكنه في الآخرة يراه المؤمنون  " جل وعلا "  ،  هذا هو التحقيق .

ومذهب أهل السنة والجماعة الذي دلت عليه آيات القرآن ،  والأحاديث الصحيحة المتواترة ،  أن رؤية الله واقعة شرعا ،  يراه المؤمنون يوم القيامة بأبصارهم ،  كما جاء عن حوالي عشرين صحابيا في أحاديث متواترة : أن المؤمنين يرون ربهم يوم القيامة . وقد نص الله على ذلك في آيات من كتابه ،  كقوله :  {  وجوه يومئذ ناظرة22 إلى ربها ناظرة23 }( القيامة : الآيتان 22 ، 23 ) وكقوله  " جل وعلا "  في الكفار :  {  كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون15 } ( المطففين : آية 15 ) يفهم من مفهوم مخالفته : أن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فسر قوله :  {  للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } قال :  " الحسنى الجنة ،  والزيادة : النظر إلى وجه الله الكريم "  .

هذا هو التحقيق في رؤية الله ،  أنها جائزة في حكم العقل في الدنيا والآخرة ،  ممتنعة في حكم الشرع في دار الدنيا ،  واقعة في الآخرة .

ولطالب العلم هنا سؤال ،  وهو أن يقول :  إذا كانت جائزة عقلا في الدنيا فما وجه منعها وعدم إمكانها شرعا ؟

أجاب بعض العلماء عن هذا السؤال : بأن الناس في دار الدنيا ركبوا تركيبا ضعيفا معرضا للتغير ،  والفناء ، والزوال ،  لا يقدر ،  ولا يستطيع ،  ولا يقوى على رؤية خالق السماوات والأرض ،  والدليل على ذلك :  أنه لما تجلى للجبل  صار الجبل دكا  لعظم رؤية الله  " جل وعلا "  ،  كما يأتي في الأعراف في قوله : {  قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا }( الأعراف : آية 143 )فما يدك الجبال لا يقدر عليه بنو آدم ،  ولا يقوون عليه .  أما في الآخرة فإن الله يركبهم تركيبا جديدا قويا ليس قابلا للتغير ولا للفناء ،  فيقوون بتلك القوة على رؤية الله جلا وعلا .

فتبن بهذا أنها جائزة عقلا في الدنيا ،  إلا أن البشر يعجزون ولا يقوون عليها ،  وأنها واقعة شرعا ،  لأنهم في ذلك الوقت يطيقونها لتركيبهم الجديد الدائم .

هذا مذهب أهل السنة والجماعة ،  وقد قدمنا مرارا في هذه الدروس : أن الواجب على كل المسلمين في آيات الصفات :  أن يعتقدوا ثلاثة أسس كلها في ضوء القرآن العظيم ،  فمن اعتقد الأسس الثلاثة كلها لقي ربه مسلما على محجة بيضاء ،  ومن أخل بواحد منها وقع في مهواة قد لا يتخلص منها ،  وهذه الأسس الثلاث :

أولها : - وهو الأساسا الأكبر للتوحيد ،  وهو الحجز الأساسي لمعرفة الله الصحيحة ، والصلة بالله على اساس صحيح وثيق . هذا الأصل العظيم الذي هو أساس التوحيد ،  والحجر الأساسي لمعرفة الله معرفة صحيحة وثيقة - : هو اعتقاد أن خالق السموات والأرض منزه غاية التنزيه عن أن يشبه شيئا من صفات خلقه ،  أو ذواتهم ،  أو أفعالهم .  فهو  " جل وعلا "  العظيم الأعلى الذي لا يشبه شيئا من خلقه ،  ومن الخلق حتى يتشبهوا من خلقهم ؟  أليسوا أثرا من آثار قدرته وإرادته ؟ كيف تشبه الصنعة صانعها ؟ لا .

وهذا الأساس العظيم ،  الذي هو أساس التوحيد ،  والحجر الأساسي لمعرفة الله معرفة صحيحة ،  الذي هو تنزيه خالق السماوات والأرض عن مشابهة الخلق ،  بينه الله في آيات من كتابه ، كقوله :  {  ليس كمثله شيء }( الشورى : آية 11 ){  ولم يكن له كفوا أحد 4 }( الإخلاص :  آية 4 ){  فلا تضربوا لله الأمثال }( النحل : آية 74 ){  هل تعلم له سميا }( مريم : آية 65 ) هذا أسا التوحيد الأكبر ،  فإذا نظف الإنسان ضميره من نجاسة وتقذير كان سهلا عليه أن يؤمن بما وصف الله به نفسه ،  وما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم إيمانا مبنيا على أساس التنزيه ،  لأن كل البلايا منشؤها من أقذار القلوب بنجاسات التشبيه ،  فمن طهر قلبه على أقذار التشبيه ونجاساتها ، وعلم أن صفات الله بالغة من غايات الكمال والجلال ما يقطع علائق أوهام المشابهة بينهما وبين صفات المخلوقين : سهل عليه أن يؤمن بالصفات ،  لأنه يعتقد في معانيها التنزيه الكامل عن مشابهة الخلق .

وهذان الأصلان اللذان بيناهما الآن – اللذان هما :  تنزيه الله عن مشابهة خلقه ،  والإيمان بما وصف به نفسه ،  أو وصفه به رسوله إيمانا مبنيا على أساس التنزيه ،  وعدم مشابهة الخلق – لم نقله من تلقاء أنفسنا ،  وإنما قلناه في ضوء تعليم خالق السماوات والأرض في ضوء المحكم المنزل ،  لأن الله لما قال : {  ليس كمثله شيء }اتبع ذلك بقوله :  {  وهو السميع البصير }( الشورى : آية 11 )فإتيانه بقوله : {  وهو السميع البصير } بعد قوله : {  ليس كمثله شيء } فيه تعليم أعظم ،  ومغزى أكبر ،  وسر سماوي لا يخفى ،  لا يبقى معه في الحق لبس ،  لأنه قال :  {  وهو السميع العليم } بعد قوله : {  ليس كمثله شيء } مع أن السمع والبصر – ولله المثل الأعلى – من حيث هما سمع  وبصر يتصف بهما جميع الحيوانات –ولله المثل الأعلى - فكأن الله يقول :  لا تتنطع يا عبدي يا مسكين فتنفي عني صفة سمعي وبصري ،  مدعيا أن المخلوقات التي تسمع وتبصر ، وأنك إن أثبت لي سمعي وبصري كنت  مشبها لي بالمخلوقات التي تسمع وتبصر .  لا وكلا   !  أثبت لي سمعي وبصري ، مراعيا في ذلك الإثبات ،  تنزيهي ، وقولي قبله : {  ليس كمثله شيء } فجميع الصفات من هذا الباب الواحد .  فأول الآية - أعني :  {  ليس كمثله شيء } – يدل على التنزيه الكامل عن مشابهة المخلوقين من غير تعطيل ،  وقوله :  {  وهو السميع البصير } يدل على الإيمان بالصفات إيمانا حقا على أساس التنزيه ،  من غير تشبيه ولا تمثيل .

فالأساس الأول من هذه الأسس الثلاثة :  هي تنزيه خالق السماوات والأرض عن مشابهة المخلوقين في صفاتهم ،  وذواتهم ،  وأفعالهم .

الأساس الثاني :  هو أن لا تكذب الله فيما أثنى به على نفسه ،  لأنه لا يصف الله أعلم بالله من الله {  ءأنتم أعلم أم الله } ( البقرة : آية 140 ) ولا يصف الله بعد الله أعلم بالله من رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال في حقه : {  وما ينطق عن الهوى 3أن هو إلا وحي يوحى4 }( النجم : الآيتان3 ، 4 ) .

فعلينا أولا أن نطهر قلوبنا من أقذار التشبيه ،  وأن ننزه خالق السماوات والأرض عن أن تشبه صفته صفة خلقه ،  ثم إذا طهرنا القلوب من أقذار التشبيه ،  ونزهنا خالق السماوات والأرض عن مشابهة الخلق ،  سهل علينا الإيمان بصفاته –صفات الكمال والجلال- إيمانا  مبنيا على أساس التنزيه ،  وعدم المماثلة ،  على غرار {  ليس كمثله شيء وهو السميع البصير }( الشورى : آية 11 ) .

الأساس الثالث من هذه الأسس : هو قطع الطمع عن إدراك الكيفيات ،  لأن من أدرك كيفية الشيء فقد أحاط به ،  والله يقول :  {  يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما110 }( طه : آية 110 ) .

فهذه الأسس الثلاثة التي هي : تنزيه الله عن مشابهة خلقه ،  والإيمان بصفاته الثابتة في كتابه وسنة رسوله ،  إيمانا مبنيا على أساس التنزيه ،  وقطع الطمع عن إدراك الكيفية .  هذا معتقد السلف الذي كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون . لا يفسرون صفات الله إلا بدليل جليل لائق منزه عن الأقدار ومشابهة الخلق ،  ولا ينفون عن الله ما أثبته لنفسه ،  بل يثبتونه له على أساس التنزيه ،  على غرار :  {  ليس كمثله شيء وهو السميع البصير } ( الشورى : آية 11 ) .

وأنا أؤكد لكم : أننا في هذه الدار –دار الدنيا- وسنرتحل جميعا منها إلى القبور ، ثم ننتقل من القبور إلى عرصات القيامة ،  إلى محل المناقشة والسؤال عن الحقير والجليل ،  فإذا جئتم الله وأنتم معتقدون هذه الأسس الثلاثة ، أؤكد لكم  أنه لا تأتيكم بلية ،  ولا ويلة ،  ولا مشكلة ،  ولا لوم ،  ولا توبيخ من واحد منكم :  لم تنزهني عن مشابهة المخلوقات ؟  لا ،  وكلا .  هذا التنزيه طريق سلامة محققة . ولا يقول الله لأحد منكم :  لم أثبت لي ما أثبته لنفسي ،  أو أثبته لي رسولي ؟  ولم تصدقني فيما أثنيت به على نفسي ؟ لا ،  وكلا . فتصديق الله والإيمان بما قال على أساس التنزيه طريق سلامة  محققة لا شك فيها . ولا يقول الله لواحد منكم : لم لا تدعي أن عقلك الضعيف المسكين محيط بكل صفاتي وكيفياتها ؟ لا ،  وكلا .

فهذه الأسس الثلاثة في ضو ء القرآن العظيم طريق سلامة محققة ،  ولذا ما ثبت من رؤية الله بالأبصار نمره كما جاء ،  ونعتقد انه حق على الوجه اللائق بكماله وجلاله ،  المنزه عن مشابهة صفات المخلوقين من جميع النواحي .

إذا عرفتم هذا : فاعلم أن العلماء أجابوا عن استدلال المعتزلة بهذه الآية الكريمة على مذهبهم الباطل بأجوبة متعددة :

منها : أن معنى{  لا تدركه الأبصار } ( الأنعام : آية 103 )كما جاء عن ابن عباس وجماعة من السلف :  أن الإدراك المنفي هنا هو الإحاطة .

والمعنى : لا تحيط به الأبصار .

والإدراك قد يطلق على الإحاطة كثيرا ،  كقوله : {  أدركه الغرق } ( يونس : لآية 90 )أي :  أحاط به من جميع جهاته . {  إنا لمدركون }( الشعراء : آية 61 )أي محاط بنا .

وعلى هذا فمعنى : {  لا تدركه } أي : لا تحيط به الأبصار ،  وإن كانت تراه في الجملة ،  فالإدراك المنفي هو الإحاطة .  والإحاطة لا يستلزم نفيها نفي مطلق الرؤية الثابت في الأحاديث المتواترة ،  والآيات القرآنية .

الوجه الثاني : أن معنى : {  لا تدركه الأبصار }( الأنعام : آية 103 ) أي : لا تدركه في دار الدنيا ،  بدليل قوله : في الآخرة {  وجوه يومئذ ناظرة 22 إلى ربها ناظرة 23 }( القيامة : الآيتان 22-23 ) . فلما قيد نظرها إلى ربها بقوله : {  يومئذ } أي : يوم القيامة ،  عرفنا أن ذلك النظر مقيد بالقيامة ،  وأن : {  لا تدركه الأبصار }أي :  في دار الدنيا .

وقال بعض العلماء :  لو سلمنا ما يقوله المعتزلة من أن الإدراك :  الرؤية ،  وأن الآية عامة {  لا تدركه الأبصار } فعمومها تخصصه آيات أخر بيوم القيامة : {  وجوه يومئذ ناظرة22إلى ربها ناظرة23 } ( القيامة : الآيتان 22-32 ) وقوله :  {  كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون 15 }( المطففين : آية 15 )أي : بخلاف المؤمنين فليسوا بمحجوبين عن ربهم .

وقد تقرر في الأصول أن المفهوم يخصص العام ،  سواء من كان مفهوما موافقة ،  او مفهوم مخالفة ،  فمثال تخصيص العام بمفهوم الموافقة :  قوله صلى الله عليه وسلم  " لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته "  ومعنى قوله :  "  لي الواجد "  يعني : ظلم الغني يحل عقوبته .  يعني :  بالحبس .  وعرضه :  بأن يقول :  ظلمني ،  ومطلني .  وظاهر هذا العموم يشمل الوالد إذا مطل دين ولده ،  لأن لفظة  " الواجد "  يصدق بكل غريم موسر ،  فيدخل فيه الأب ،  إلا أن مفهوم الموافقة في قوله "  فلا تقل لهما أف  "  ( الإسراء : آية 23 ) يفهم منه :  أن حبسه في دينه من باب أولى لا يجوز .  فخصص الحديث بمفهوم الموافقة في الآية .

ومثاله في مفهوم المخالفة :  قوله صلى الله عليه وسم :   "  في أربعين شاة شاة  "  . ظاهر عمومه :  سواء كانت سائمة ،  أو معلوفة ،  فلما قال في الحديث الآخر :   " في الغنم السائمة زكاة " خصص عموما  "  في أربعين شاة شاة "  بمفهوم المخالفة في قوله :   " في الغنم السائمة زكاة  "  . أي :  فمفهومه :  أن غير السائمة لا زكاة فيها .  فيخصص بهذا المفهوم عموم :   "  في كل أربعين شاة شاة "  ولذا يخصص عموما :  {  لا تدركه الأبصار }( الأنعام :  آية 103 ) بمفهوم :  {  كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون 15 }( المطففين : آية 15 ) أي بخلاف المؤمنين فليسوا محجوبين عن ربهم . وقد نص الله على ذلك في قوله :  {  وجوه يومئذ ناضرة 22إلى ربها ناظرة23 }( القيامة :  الآيتان 22-23 } وقوله :  {  للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } ( يونس :  آية 26 ) ولا شك أن القرآن تخصصه السنة ،  وأن السنة تخصص القرآن . فلو قلنا :  إن عموم {  لا تدركه الأبصار } عموم عام ،  بمعنى :  لا تراه الأبصار .  فإنه تخصصه الأحاديث المتواترة عن النبي أن المؤمنين يرونه يوم القيامة بأبصارهم ،  ودلت عليه الآية المذكورة كما هو معروف .

وتخصيص الكتاب والسنة معروف .

فمثال تخصيص القرآن بالقرآن :  تخصيص قوله : {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء }( البقرة :  آية 227 ) في قوله جل وعلا :  {  وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن }( الطلاق : آية 4 ) فالمطلقة الحامل تخصص من القروء بوضع الحمل ، وكما خصص منه المطلقة قبل الدخول بقوله : {  فما لكم عليهن من عدة تعتدونها }

( الأحزاب :  آية 49 ) ومعلوم أن تخصيص الكتاب بالسنة كثير ،  ولذا خصص قوله تعالى : {  وأحل لكم ما وراء ذالكم }( النساء : آية 24 )  بقوله :   "  لا تنكح المرأة على عمتها  أو خالتها .  .  .  .  " الحديث .  وخصص قوله : {  يوصيكم الله في أولادكم } ( النساء : آية 11 ) بأولاد الأنبياء فلا يرثون ،  والولد الكافر فلا يرث ،  والولد الرقيق فلا يرث .  كل ذلك بالسنة ،  وهذا معروف .

فمعنى {  لا تدركه الأبصار } ( الأنعام :  آية 103 ) أو :  لا تحيط به الأبصار ،  أو :  لا تدركه الأبصار في الدنيا ،  ولكنها تراه في الآخرة .

واختار غير واحد :  أن الإدراك هنا المنفي معناه :  الإحاطة .  أي :  لا تحيط به الأبصار ، ولا ينفي أنها تراه ،  ولكن لا تحيط به ،  لأنه لا يحيط به شيء ،  وهو محيط بكل شيء ،  وفي الحديث :   "  لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنين على نفسك  "  فكما أن المؤمنين يعلمون صفات ربهم – صفات الكمال والجلال- ولا يحيطون بكيفية كنهها فكذلك يرونه يوم القيامة بعيونهم ولا تحيط به أبصارهم .

والحاصل هو ما قدمناه :  أن التحقيق في رؤية الله بعيون الرؤوس بالأبصار انها جائزة عقلا في الدنيا والآخرة ،  ممتنعة شرعا في الدنيا ، جائزة وواقعة عقلا في الآخرة بالأحاديث المتواترة ،  والآيات القرآنية كما بينا .

وقوله :  {  لا تدركه الأبصار } الأبصار :  جمع بصر ،  ولعلماء اللغة حدود متقاربة في معنى البصر :

قال بعضهم :  البصر :  العين ،  إلا أنه مذكر

وقال بعضهم : البصر :  حاسة الرؤية .

وقال بعضهم : البصر :  حس العين . أي : إحساسها الذي تدرك به المرئيات .

وقال بعضهم : البصر :  هو الجوهر اللطيف الذي ركبه الله في حاسة الرؤية ترى به المبصرات . معناه :  أن هذا البصر الذي في العين – المعنى القائم فيها ،  الذي تدرك به المبصرات – لا يحيط بخالق السماوات والأرض وإن كانوا يرونه ،  كما جاء في الآيات القرآنية .

{  وهو } جل وعلا {  يدرك الأبصار } ( الأنعام :  آية 103 )أي :  يحيط بها علما وبصرا .

وهذه الآية تدل على ان الخلق لا يحيطون بكيفية البصر ،  ولا يعلمون كيفية هذا النور ،  وحقيقة هذا النور الذي جعله الله في العين تبصر به المرئيات ،  لا يبصر الإنسان بيده ،  ولا بأنفه ،  ولا برجله ،  وإنما يبصر بخصوص عينه . فهذا المعنى الذي أودعه الله في العين لا تحيط الناس بكنه كيفيته ،  ولا حقيقته ،  والله ( جل وعلا ) يدركه ،  أي :  يحيط به ،  ويراه ،  ويعلم حقيقته( جل وعلا ) . وهذا معنى قوله : {  لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار } .

{  وهو اللطيف الخبير }أصل ( اللطيف ) :  ( فعيل ) من اللطف . واللطف أصله في لغة العرب :  هو إيصال النفع ،  والإكرام ،  والبر بالطرق الخفية . فكل ما يوصل إليك النفع ،  والبر ،  والإحسان فإنه لطيف بك . والعرب تقول : صديق ملاطف . إذا كان يلاطفك بالبر ، والإحسان ، والإكرام .

وسئل بعض علماء العربية عن ( صديقك الملاطف ) ما معنى كونه ملاطفا لك ؟

أجاب : بأن الصديق الملاطف ينطبق عليه قول الراجز :

إن أخاك الحق من يسعى معك *** ومن يضر نفسه لينفعك

ومن إذا ريب الزمان صدعك *** شتت فيك شمله ليجمعك

فعلى كل حال اللطف : إيصال البر والإكرام والإحسان .  وكثيرا ما يطلق على إيصاله بالطرق الخفية التي لا يعلمها كل  الناس .

والله ( جل وعلا ) لطيف بخلقه ،  محسن إليهم ،  يدرك حقائقهم ،  ولا يخفى عليه منهم شيء ،  لطيف إليهم ،  محسن بهم ،  يوصل لهم الإكرام ،  والبر ،  والإحسان من حيث لا يشعرون . وقوله :  {  الخبير }( فعيل ) من الخبر . و( الخبير ) في لغة العرب لا يكاد يطلق إلا على العالم بما من شأنه أن يخفى ،  فلا يطلق ( الخبير ) على العالم بالظاهر غالبا ،  و إنما يطلق( الخبير ) على من علم شيئا من شأنه أن يخفى ،  ومنه قول العرب :  " على الخبير سقطت  " {  ولا ينبئك مثل خبير }( فاطر : آية 14 ) . فلو قلت مثلا :  " أنا خبير بهذا الأمر "  . وهو أمر معنوي يخفى ،  كان كلاما عربيا . ولو قلت :   "  أنا خبير بان الواحد نصف الاثنين "  لم يكن هذا من لغة العرب ،  لأن كون الواحد نصف الاثنين ليس من شأنه أن يخفى حتى يعبر عنه بلفظ ( الخبير ) . هذا هو معنى قوله : {  وهو اللطيف الخبير } . وكان بعض المتأخرين من العلماء يقول : {  وهو اللطيف } في استخراج الأشياء لقدرته عليها {  الخبير } بمكانها ،  لا يخفى عليه شيء . والأول هو التفسي المعروف ،  وهو المعروف في كلام العرب . وهذا معنى قوله :  {  وهو اللطيف الخبير } .