يقول الله جل وعلا : {  قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم145 }( الأنعام : الآية 145 ) .

تكلمنا بالأمس بعض الكلام على هذه الآية ،  وذكرنا حكم الميتات البرية والبحرية ،  وذكرنا بعض ما زادته النصوص من المحرمات على هذه المحرمات الأربع ،  وذكرنا خلاف بعض العلماء في أشياء منه .  وسنتكلم- إن شاء الله- الآن بعض الكلام على بقية الآية .

والمعنى :  أن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان المشركون في زمانه يحرمون بعض ما أحل الله ،  وأقام عليهم الحجج الواضحة ،  وأفحمهم بالمناظرة في قوله : {  قل ء الذكرين حرم }( الأنعام : الآية 143 ) كما بينا وجه إفحامهم بالسبر والتقسيم في الآية ،  أخبرهم أنه لا تحريم إلا بالوحي ،  لا بالاجتهاد والهوى ،  فإنما الذي يحرم :  الله ،  والطريق التي يعرف بها تحريم الله وتحليله هي الوحي ،  لا اتباع الهوى ،  أمر أن يقول : {  لا أجد في ما أوحي إلي محرما } شيئا من هذه المحرمات التي تزعمون انها حرام ، كالبحيرة والسائبة والوصيلة والحام ،  وكما في بطون تلك الأنعام التي قلتم هو محرم .  وما حرمتم من الحروث ،  والزروع ،  والأنعام ،  كل هذا لا أجده حراما علينا فيما أوحى الله إلينا ،  وإنما أجد فيما أوحي تحريمه :  هذه الأربعة .

{  لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه }لطالب العلم أن يقول :  لما قال :  {  على طاعم } لم لا تكفي عنه قوله : {  يطعمه } ؟  وهو أسلوب عربي معروف تذكره العرب في لغتها ،  وهو كثير في القرآن ،  كقوله : {  ولا طائر يطير بجناحيه }( الأنعام : الآية 38 ) ومعلوم أنه لا يطير إلا بهما .

{  فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم }( البقرة : الآية 79 ) ومعلوم أنهم لا يكتبونه إلا بأيديهم .

{  إلا أن يكون ميتة } قدمنا فيه أوجه القراءات ،  وأحكام أنواع الميتة .

وقوله : {  أو دما مسفوحا } عطف على قوله : {  ميتة } .  أما على قراءة الجمهور فهو منصوب معطوف على منصوب{  إلا أن يكون ميتة أو دما } .  فهو معطوف على {  ميتة } المنصوب على أنه خبر كان .

وأما على قراءة ابن عامر{  لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن تكون ميتة أو دما مسفوحا }فعطف المنصوب على المرفوع قد يشكل على طالب العلم ،  والجواب :  أن قوله : {  أو دما } بالنصب في قراءة ابن عامر معطوف على المصدر المنسبك من( أن ) وصلتها في قوله : {  إلا أن يكون } إلا كونه ميتة أو دما ،  هكذا قاله بعض المعربين .

والدم المسفوح :  المسفوح اسم مفعول( سفحه يسفحه ) إذا صبه .

وتقول العرب :  "  سفح الماء فهو سافح ،  وسفحه بوله يسفحه فهو سافح "  .  والمفعول :  مسفوح .  وقد يستعمل متعديا ولازما .  فمن استعماله متعديا قوله هنا : {  أو دما مسفوحا } لأن المسفوح اسم مفعول ( سفحه يسفحه ) فالفاعل سافح ،  والمفعول مسفوح ،  إذا أراقه وصبه ،  ومن إتيان ( السافح ) اسم فاعل ( سفح ) اللازمة قول ذي الرمة غيلان بن عقبة :

أمن دمنة جرت بها ذيلها الصبا *** لصيداء- مهلا- ماء عينك سافح

أي :  جار منصب .  وهو هنا من ( سفح ) اللازمة .

والدم المسفوح :  هو المصبوب من شيء حي ،  كما كان يفعله العرب ،  أو يكون خارجا من أجل الذكاة أو العقر .  كانت عادة العرب إذا جاعوا أن يفصد الواحد منهم عرقا من جمله ،  ثم يجعل تحت الدم إناء ،  حتى يجتمع من عرق الجمل دم في الإناء ،  ثم يطبخه بالأبازير ويأكلونه ،  فحرم الله عليهم أكل الدم .  وهو حرام ،  والانتفاع به حرام .

وأصل الدم :  أصله( دمي ) بالياء على التحقيق ،  فلامه المحذوفة ياء ،  وغلط من علماء العربية من زعم أن لامه المحذوفة واو ووزنه بالميزان(  .  .  .  .  ) ( في هذا الموضع انقطع التسجيل .  ويمكن استدراك ذلك بمراجعة أضواء البيان( 1/104-105 ) ) .

فتكون بالعين( يدمى ) والألف مبدلة من الياء ،  أصله ( يدمي ) كما هو معروف .

فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا *** ولكن على أقدامنا تقطر الدما

هل أنت إلا إصبع دميت *** وفي سبيل الله ما لقيت

هذا أصل الدم ،  وهو من الكلمات التي حذفت العرب لامها ولم تعوض عنها شيئا ،  وأعربتها على العين كدم ،  وغد ،  ويد ،  وثد ،  كما هو معروف .  فلامه محذوفة لم يعوض عنها شيء .

والدم المسفوح :  هو الذي صب من شيء حي ،  كفصد عرق الدابة ،  أو جرحها فيسيل منها دمه ،  أو هو الذي يسيل عند التذكية ،  كأن تذبح فيسيل من عروقها ،  أو عند العقر كأن يرميها بالنبل فيسيل الدم .  هذا هو الدم المسفوح .

واعلموا أن الدم نزلت في تحريمه أربع آيات من كتاب الله ،  ثلاث منها مطلقة لا قيد فيها ،  وهي قوله في النحل : {  إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به }( النحل : الآية 115 )وقوله في سورة البقرة : {  إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله }( البقرة : الآية 173 ) وقوله في المائدة : {  حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير }( المائدة : الآية3 ) فقد أطلق الدم عن قيد المسفوحية في النحل والبقرة والمائدة ،  وجاء مقيدا في الانعام بكونه مسفوحا .  وجماهير العلماء على أن المطلق يحمل على المقيد ،  ولا سيما إن اتحد سببهما وحكمها كما هنا ،  سواء كان المقيد هو الأول في النزول ،  أو هو الآخر ،  لأن المقيد هنا هو المتقدم في النزول ،  لأن سورة الأنعام نازلة قبل السور الأخر الثلاث التي حرم فيها الدم ،  التي هي النحل ،  والبقرة ،  والمائدة .  أما كون الأنعام قبل البقرة والمائدة فهو واضح لا يخفى ،  لأن الأنعام مكية بالإجماع ،  والبقرة والمائدة مدنيتان بالإجماع ،  فهذه قبل الهجرة ،  وهاتان بعدها ،  فكونهما بعدها لا إشكال فيه .  أما النحل فالتحقيق أنها مكية ،  وزعم بعضهم أنها مدنية ،  وهو غلط ممن زعمه ،  والذي سبب هذا الغلط :  أن خواتيم سورة النحل نزلت في المدينة في شهداء احد لما مثل المشركون بحمزة بن عبد المطلب-رضي الله عنه- وعبد الله بن جحش وغيره من شهداء أحد ،  فقد قطعوا آنافهم وآذانهم ،  وأخذت هند بنت عتبة بن ربيعة- وهي يوم أحد كافرة- نظمت قلادة من آذان الصحابة وآنافهم ،  كما هو معروف في السيرة ،  وتقلدتها ،  وأخذت قلادتها وجعلتها في عنق الوحشي ،  عبر جبير بن مطعم بن نوفل بن عدي النوفلي ،  لأنه هو الذي قتل حمزة ،  ثم رقيت على صخرة من صخرات أحد وبكت ،  لأنهم كانوا اشترطوا يوم بدر ألا يبكي أحد منهم على قتيله حتى يقتصوه ،  فلما قتل حمزة وعبد الله بن جحش ،  هذا عم النبي ، وهذا ابن عمته ،  وقتل شماس بن عثمان من المهاجرين ،  ومن الأنصار سبعون من خيارهم ، رقيت على صخرة من صخرات أحد وبكت تقول :

نحن جزيناكم بيوم بدر   والحرب بعد الحرب ذات سعر

ما كان عن عتبة لي من صبر  ولا أخي وعمه وبكري

شفيت نفسي وقضيت نذري *** شفيت وحشي غليل صدري

فشكر وحشي علي عمري *** حتى ترم أعظمي في قبري

يذكرون في سبب نزولها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وقف على عمه حمزة-رضي الله عنه- قتيلا وقد مثل به ،  أنه قال :  لئن أظفرني الله بقريش لأمثلن بكذا وكذا رجلا منهم .  وأن الله أنزل في ذلك خواتيم سورة النحل{  وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين126 }( النحل : الآية 126 ) هكذا ذكره بعض العلماء ،  والمشهور عند المفسرين في أسباب النزول أن خواتيم( النحل )هذه مدنية ، أما نفس سورة النحل فهي مكية .

وقد نزلت سورة النحل في مكة بعد سورة الأنعام ،  ودل القرآن في موضعين على أن النحل نازلة بعد الأنعام ، أحد الموضعين :  أن الله قال في النحل : {  وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل }( النحل : الآية 118 ) ،  والمحرم المحال عليه المقصوص من قبل هو المذكور في الأنعام إجماعا في قوله : {  وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها إلا ما حملت ظهورهما } الآية ( الأنعام : الآية 146 ) .

الموضع الثاني من الموضعين الدالين على نزول الأنعام قبل النحل :  أن الله قال في سورة الأنعام : {  سيقول الذين أشركوا لو أشاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا }( الأنعام : الآية 148 ) فبين أنهم سيقولونها في المستقبل ،  فعلم أنهم لو يقولوها فعلا في ذلك الوقت ،  وبين في سورة النحل أن ذلك القول الذي كان موعودا بأنه يقال :  أنه قيل ووقع في سورة النحل ،  حيث قال في النحل : {  وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا }( النحل : الآية 35 ) ،  فدل هذا على أن النحل بعد الأنعام ،  وأن السور الثلاث-أعني النحل ،  والبقرة ،  والمائدة- جاء فيها تحريم الدم مطلقا من غير قيد .  وجاء في السورة النازلة أولا وهي الأنعام تقييده بكونه مسفوحا بقوله هنا : {  أو دما مسفوحا } .

فجماهير العلماء من الصحابة وفقهاء الأمصار على أن تلك الآيات المطلقة في النحل ،  والمائدة ،  والبقرة ،  تقيد بقيد( الأنعام ) هذه ،  فلا يحرم الدم الغير المسفوح ،  ولذا أطبق العلماء على أن الحمرة التي تعلو القدر من أثر تقطيع اللحم وهي من الدم أنها معفو عنا وليست بنجس ،  لأنها ليست من الدم المسفوح .  ويدخل في غير المسفوح :  الكبد والطحال .

والحاصل أن الذي يظهر من الدم عند تقطيع اللحم وفصل الأعضاء بعضها عن بعض أن جمهور العلماء على أنه ليس بحرام ،  وليس من المسفوح .  وأن الخارجة عند الذكاة ،  أو المخرج من شيء حي ،  أو عند العقر أنه هو الدم المسفوح .

واختلف العلماء في الدم الذي يتجمد في القلب عند ذبح الشاة ،  والذي ينقع في جوفها ،  خلاف معروف ،  ومنهم من يقول :  هما حلالان ،  ومنهم من يقول :  هما مسفوحان ،  وفصل علماء المالكية قالوا :  الذي يتجمد في القلب طاهر ،  لأنه ليس بمسفوح ،  والذي ينقع في الجوف مسفوح ،  لأنه منعكس إليه من العروق التي سفح منها وقت الذبح .  وهذا أظهر والله تعالى أعلم .

هذا معنى قوله : {  إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير } جميع هذه الآيات إنما صرحت بتحريم لحم الخنزير .  والخنزير حيوان معروف خسيس قبحه الله ،  ولم تتعرض آية من كتاب الله إلى حكم شحم الخنزير ،  والعلماء مجمعون على أن شحم الخنزير حكمه حكم لحم الخنزير .

واستدل بهذا على بطلان دعوى ابن حزم أنه لا يحرم شيء إلا ما نص الله على تحريمه ،  لأن ابن حزم توسع توسعا شنيعا أجتنى به على الشرع ،  مع علمه وقوة ذهنه ،  وزعم أن كل ما[ لم ينص ] ( في الأصل :   " مانص "  وهو سبق لسان ،  والصواب :  أن كل ما لم ينص .  .  . إلخ ) الله على أنه حرام أنه لا يمكن أن يكون حراما ،  ومن هنا حمل على الأئمة –رضي الله عنهم وأرضاهم – مالك ،  والشافعي ،  وأبي حنيفة ،  وأحمد ،  وغيرهم من فقهاء الأمصار ،  وتكلم عليهم كلاما شديدا شنيعا غير لائق ،  وزعم أنهم مشرعون ،  يشرعون من تلقاء أنفسهم ،  ولما احتج عليه بإجماع العلماء على أن شحم الخنزير حرام ،  والله لم يذكره في كتابه قياسا على لحمه الذي نص على تحريمه ،  أجاب ابن حزم عن هذا بأن قال :  الضمير في قوله : {  فإنه رجس } عائد على الخنزير ،  فيدخل فيه شحمه ولحمه .  وخالف في هذا القاعدة العربية المعروفة ،  لأن الضمائر في الأصل إنما ترجع للمضاف لا المضالف إليه ،  لأن المضاف هو المحدث عنه ،  فلو قلت :  جاءني غلام زيد فأكرمته .  يتبادر أن المكرم هو نفس الغلام لا زيد ،  وكذلك قوله : {  لحم خنزير فإنه } أي :  لحم الخنزير ؛  لأنه هو المحدث عنه .

وربما رجع الضمير على المضاف إليه نادرا ،  وجاء في القرآن رجوع الضمير إلى المضاف إليه لكن مع قرائن تدل على ذلك ،  كقوله : {  لعلى أبلغ الأسباب36 أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه }( غافر : الآيتان 36-37 ) أي :  موسى .  وهو المضاف إليه هنا .  فهذا قد يقع ،  وجاء في القرآن قليلا ،  إلا أن القرينة تعينه ،  أما الأصل اللغوي العربي فهو رجوع الضمائر والإشارات إلى المضاف لا المضاف إليه ،  وإتيان الأحوال من المضاف لا المضاف إليه ،  إلا إذا كان عاملا فيه ،  أو جزءا منه ،  أو كجزء منه ،  كما هو معروف في النحو .

والحاصل أن  القرآن سكت عن شحم الخنزير وحرم لحمه ،  وأجمع العلماء على تحريم شحمه قياسا على لحمه .  وفيه أمور كثيرة يغلط فيها ابن حزم ومن وافقه من المتشددين ،  لأنه في الآونة الأخيرة صار يطلع طلبة علم صغار ،  قليلة بضاعتهم من العلم ،  ينظرون شيئا قليلا من الحديث ،  ويطعنون في الأئمة- رضي الله عنهم وأرضاهم- ويقولون :  قال في الحديث الفلاني ،  وشرعوا من أنفسهم اعتمادا على كتب ابن حزم ،  وكل هذا غلط ،  وكثير من الأشياء يدعي ابن حزم أن الله سكت عنها ،  وأن الوحي لم يتعرض لها ،  ويستدل بحديث :  "  إن الله أباح أشياء ،  وحرم أشياء ،  وسكت عن أشياء لا نسيانا ،  فما سكت عنه فهو عفو "  فيدعي أنه سكت عنه ، وهو قد يكون لم يسكت عنه .  وسلفه الذي هو داود بن علي الظاهري ما كان يبالغ هذه المبالغة ،  ولا يغلو هذا الغلو .

والحاصل أن ما يسميه علماء الأصول :  ( الإلغاء ينفي الفرق ) ،  ويسمونه نوعا من تنقيح المناط .  وهو المعروف عند الشافعي في كتبه القديمة ب( القياس في معنى الأصل ) أجمع جميع العلماء على أن المسكوت عنه فيه يلحق بالمنصوص ،  لأنه لا فرق بينهما يؤثر ،  وما كان داود ينكر هذا .

ومعروف أنه عند علماء الأصول ينقسم إلى أربعة أقسام ،  لأن المسكوت عنه :  إما أن يكون أولى بالحكم من المنطوق به ،  وإما أن يكون مساويا له ،  وبكل منهما إما أن يكون وجه الفرق بينهما محققا يقينا ،  وإما أن يكون مظنونا ظنا غالبا مزاحما لليقين ،  فالمجموع أربعة ،  من ضرب اثنين في اثنين .

الأول :  ما كان المسكوت عنه أولى بالحكم من المنطوق به ،  ونفي الفارق بينهما في الحكم محقق لا شك فيه .  ومن أمثلته في القرآن قوله تعالى : {  فلا تقل لهما أف }( الإسراء : الآية 23 ) ،  فالمنصوص عنه هنا النهي عن التأفيف أمام الوالدين ،  والمسكوت عنه ضرب الوالدين ،  وهذا المسكوت عنه- الذي هو الضرب- أولى بالحكم الذي هو التحريم من هذا المنطوق به الذي هو التأفيف ،  لأن الضرب أشد أذى من التأفيف ،  فابن حزم يقول هنا :  إن الضرب مسكوت عنه ،  ولم يؤخذ حكمه من هذه الآية .  ونحن نقول :  لا ،  الضرب ليس مسكوتا عنه في هذه الآية ،  بل هو مفهوم من باب أولى من النهي عن[ التأفيف ] ( في الأصل :   " التحريم "  وهو سبق لسان ) . ونظيره قوله تعالى في الرجعة و الطلاق : {  وأشهدوا ذوى عدل منكم }( الطلاق : الآية2 ) .

فالمنطوق : شهادة العدلين ،  والمسكوت عنه :  شهادة أربعة عدول ،  فلو أشهد رجل أربعة عدول على رجعته أو طلاقه فلا شك أن ذلك نافذ ،  ولا تقول :  إن المنصوص عليه الإثنين ،  والأربعة غير منصوصة ،  لأن هذا المسكوت عنه الذي هو الأربعة أولى بالحكم من هذا المنطوق به الذي هو الاثنان ،  ونفي الفارق هنا محقق لا شك فيه .  ومن أمثلته في القرآن قوله تعالى في الزلزلة : {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره7 ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره8 }( الزلزلة : الآيتان7-8 ) ،  فالمنطوق به المجازاة بمثقال ذرة ،  والمسكوت عنه بمثقال الجبل .  ولا شك أن هذا المسكوت عنه أولى بالحكم- الذي هو المجازاة- من المنطوق به ،  ونفي الفارق محقق .

الثاني :  أن يكون المسكوت عنه مساويا للمنطوق به في الحكم ،  ونفي الفارق بينهما محقق .  كالتنصيص على لحم الخنزير ،  والسكوت عن شحمه ،  ولا فرق بين شحمه ولحمه ،  لأنه كله رجس ،  وحكم شحمه حكم لحمه .  ومن أمثلته في القرآن قوله تعالى : {  إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا } ( النساء : الآية 10 ) فالمنطوق به أكل مال اليتيم ،  والمسكوت عنه إغراقه في البحر ،  وإحراقه بالنار ،  ولا شك أن إحراق مال اليتيم ، وإغراقه أنه حرام ،  لا فارق بينه وبين أكله ،  ونفي الفارق هنا أنه محقق .  وكقوله : {  إن الذين يرمون المحصنات }( النور : الآية 23 ) فإن الآية إنما نصت على أن يكون القاذفون ذكورا ،  والمقذوفات إناثا ،  لأنه قال : {  الذين يرمون } بصيغة الذكور ،  ثم قال : {  المحصنات } بصيغة الإناث ،  فمنطوق الآية :  أن يكون القاذف ذكرا ،  والمقذوف أنثى ،  وقد أجمع العلماء على أنه لا فرق في ذلك بين قذف الذكر للذكر ،  وقذف الأنثى للأنثى ،  وقذف الأنثى للذكر ،  وقذف الذكر للأنثى .  فهذا المسكوت ملحق بهذا المنطوق به إجماعا .  ومحاولة ابن حزم أن يجيب عن هذه الآية ،  قال :  قوله :  {  والذين يرمون المحصنات }( النور : الآية23 ) ،  أي :  يرمون الفروج المحصنات .  فشمل فروج الرجال والنساء ،  فلم يكن فيه إلحاق ،  مردودا ، لأن المحصنات في لغة القرآن لم تطلق على الفروج قط ،  وإنما تطلق على النساء .  كقوله : {  إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات }( النور : الآية23 ) فهل يمكن قائلا أن يقول :  إن الفروج مؤمنات غافلات ؟  هذا مما لا يقوله أحد .  ومن هذا :  أن الله تبارك وتعالى نص في سورة البقرة على ان الرجل إن طلق امرأته ثلاثا ،  ثم تزوجت زوجا بعده- وبين النبي صلى الله عليه وسلم اشتراط أن جامعها حلت على الأول .  وإنما نص على الطلاق وحده ،  ولم يتكلم على ما لو مات عنها إذا كانت مطلقة ثلاثا ،  ثم تزوجت زوجا جامعها وأحلها ،  ثم مات الزوج الأخير ولم يطلقها ،  فإن الله لم يقل :  إنه إذا مات إنها تحل للأول .  ولكن قال : {  فإن طلقها } يعني :  الزوج الثاني بعد أن جامعها ( فلا جناح عليهما )( البقرة : الآية 230 ) أي :  على المرأة المبتوتة التي كانت حراما ،  والزوج الأول الذي بتها أن يتراجعا ،  لأنها حلت لوطء الثاني ،  وطلقها الثاني ،  ولم يتكلم هنا على ما إذا مات عنها الزوج الثاني بعد أن جامعها ،  وقد أجمع العلماء أن موته عنها كطلاقه .  وأمثال هذا كثيرة .

الوجه الثالث :  أن يكون المسكوت عنه أولى بالحكم من المنطوق به ،  ولكن نفي الفارق بينهما مظنون ظنا قويا مزاحما لليقين .  ومن أمثلته في السنة :  ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن التضحية بالعوراء . فالمنطوق به هنا منع التضحية بالعوراء ،  والمسكوت عنه منع التضحية بالعمياء التي هي عمياء العينين ،  لأنها أولى بالحكم من المنطوق بها ،  لأن العوراء عميت لها عين واحدة ،  والعمياء عميت عيناها معا ،  فالعمياء مسكوت عنها في الحديث ،  وهي أولى بالحكم من المنطوق به التي هي العوراء ،  ونفي الفارق هنا مظنون ظنا قويا مزاحما لليقين ،  وقد يظهر لطالب العلم أن نفي الفارق هنا قطعي ،  ونحن نقول :  ذكر غير واحد من علماء الأصول أن نفي الفارق هنا ظني ،  وإنما قالوا إنه ظني لأن الغالب على الظن غلبة مزاحمة لليقين ،  أن علة منع التضحية بالعوراء أن العور عيب ناقص لثمنها ،  وقيمتها ،  وذاتها ،  وهذه العلة موجودة في العمياء بلا خلاف ،  فهي مثلها .  ولكن هنالك احتمال ضعيف مرجوح هو الذي منعنا من أن نجزم باليقين ،  أن علة منع التضحية بالعوراء أن العور مظنة الهزال ،  لأن العوراء لا ترى من المرعى إلا ما يقابل عينها المبصرة ،  وما يقابل عينها العوراء لا تراه ،  فناقصة البصر ناقصة الرعي ،  ونقص الرعي مظنة لنقص السمن ،  وعلى أن العلة هذه فلا تشاركها العمياء ،  لأن العمياء يعلفها  ذو عينين فيختار لها أحسن العلف وأجوده ،  فهي مظنة السمن ،  فلا تكون كالعوراء .  إلا أن هذا الاحتمال ضعيف .

الرابع :  أن يكون المسكوت عنه مساويا للمنطوق في الحكم ،  ولكنه مظنون ظنا قويا مزاحما لليقين .  ومثاله في السنة :  قوله صلى الله عليه وسلم :  "  من أعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة عبد فأعطى شركاءه حصصهم .  .  .  "  الحديث المشهور . أي :  إن النبي نص في سراية العتق هنا على العبد الذكر ،  وسكت عن الأمة الأنثى ،  ولم يقل :  من أعتق شركا له في أمة ،  فالأمة مسكوت عنها هنا ،  وعامة العلماء على أن العتق يسري في الأمة كما يسري في الذكر ،  إلحاقا للمسكوت عنه بالمنطوق به ،  ونفي الفارق هنا مظنون ظنا قويا مزاحما لليقين ،  لأن الذكورة و الأنوثة في باب العتق أوصاف طردية ،  أعني لا يفرق بينهما في الأحكام ،  ولا يعلل بهما أحكام مختلطة في باب العتق ،  مع أن هنالك احتمالا ضعيفا أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على العبد ،  وجعل سراية العتق فيه دون الأمة ، لأن عتق الذكور يحصل به من الفوائد ما لا يحصل في عتق الإناث ،  لأن الذكر إذا عتق فهو شهادته شهادة عدل عند من لا يقبل شهادة العبيد .  وصار يزاول مناصب الرجال ،  كالإمامة ، والجهاد ،  وغير ذلك مما يختص بمناصب الرجال التي لا تصلح لها الإناث ،  ولكن هذا يبقى احتمالا ضعيفا .

فمثل هذه الأشياء يزعم ابن حزم أن الوحي سكت عنها ،  ونحن نقول :  لا ،  لم يسكت الوحي عنها ،  ولكنه دل عليها ،  وكذلك ما ثبت في الصحيحين من حديث أبي بكرة- رضي الله عنه- أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان "  هذا حديث صحيح ثابت في الصحيحين ،  نهى به النبي صلى الله عليه وسلم القاضي أن يحكم بين الخصمين في حالة غضبه ،  لأن الغضب يشوش فكره ،  فيمنعه من أن يستوفي النظر في دعاوي الخصوم ،  وفي الأحكام المترتبة على دعاويهم . وقد أجمع العلماء على أن كل مشوش للفكر كتشويش الغضب أو أشد غير مسكوت عنه ،  فلا يجوز للقاضي أن يحكم بين الخصمين في حالة العطش والجوع المفرطين ،  ولا في حالة الحزن والسرور المفرطين ،  ولا في حالة الحقن والحقب المفرطين ،  والحقن :  مدافعة البول ،  والحقب :  مدافعة الغائط .  فكل هذه الأمور التي تشوش فكره لا نقول هي مسكوت عنها ،  بل هي منطوقة ،  ولأجل هذا كان العلماء أجمعوا على إلحاق المسكوت عنه بالمنطوق به إذا تحققنا وغلب على ظننا أنه لا فرق بينهما .

فعلم أن دعوى ابن حزم على العلماء أنهم حرموا هذا من تلقاء أنفسهم وشروعهم من غير دليل أنه ليس بصحيح ،  وأن الأئمة- رضي الله عنهم – ما فعلوا إلا شيئا واقعا في موقعه ،  لأن هذا المنطوق به والمسكوت عنه لا فرق بينهما البتة .

فالنبي صلى الله عليه وسلم ربما نبهنا بالنظير على النظير .  وقد أجمع العلماء على أن نظير الحق حق ،  ونظير الباطل باطل ،  فإلحاق النظير بالنظير من الحق الذي شهد له القرآن والسنة والعقل الصحيح ،  وقد نبه النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث متعددة ،  على أن إلحاق النظير بنظيره من الحق لا من الباطل ،  لأنه ثبت في الصحيحين أن سأله رجل ،  وثبت في الصحيحين أنه سألته امرأة عن حج كان على أبيها أو أمها هل تقضيه عنها .  قالت :  أمي ماتت وعليها حج أفأقضيه عنها ؟  فالنبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيتيه أكان ينفعه ؟  "  قالت :  نعم .  قال :  "  فدين الله أحق أن يقضى "  .  والحديث ثابت في الصحيح في رجل ،  وثابت في الصحيح في امرأة . وهي قصص متعددة لا اضطراب في الحديث ،  لأنه ثابت في الصحيحين .  فنبه النبي صلى الله عليه وسلم بإلحاق دين الله بدين الآدمين بجامع أن الكل دين ينفع صاحبه قضاؤه عنه ويؤدى بدفعه لمستحقه .  وهو تنبيه بأن النظير له حكم النظير .  وقد ثبت في الصحيحين أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه رجل- هذا الرجل كان أبيض ، وكانت امرأته بيضاء ،  فولدت له غلاما أسود ،  ففزع من سواد الغلام ،  واعتقد أن امرأته زنت بأسود ،  وجاءت بهذا الغلام ،  فجاء للنبي فزعا ،  والظاهر أنه كان يريد اللعان لينفي عنه هذا الولد الأسود- فأخبره النبي أن امرأته ولدت أسود ! فالنبي صلى الله عليه وسلم قال لهذا الرجل :  "  ألك إبل ؟  "  قال :  نعم .  قال :  " ما ألوانها ؟  "  .  قال :  حمر ،  قال :  "  هل فيها من أورق ؟  " قال :  نعم . -والأورق :  الذي لونه الورقة .  وأشبه شيء بلون الورقة هو لون حمام الحرم هذا ،  ولذالكم تسمى الواحدة منه بالورقاء . ويسمى جمعه بالورق ،  أي :  أخضر اللون- قال :  نعم ،  إن فيها لورقا .  قال :  "  من أين جاءتها تلك الورقة والسواد ؟  من أن أباها أحمر وأمها حمراء "  .  قال :  لعل عرقا نزعها .  يعني جدا بعيدا كان أسود نزعها .  قال له :  "  وهذا الغلام لعل عرقا نزعه "  .  لعل أحد أبويه كان عنده جد أسود من بعيد نزعه .  فاقتنع الأعرابي لما جعل له النبي – قاس له- النظير بالنظير فكما أن أولاد الإبل تنزعها عروق فتصير بها سودا ،  فكذلك أولاد الآدميين قد تنزعها عروق بعيدة .  وهو إلحاق النظير بالنظير .

ومن هدا المعنى أن عمر بن الخطاب- رضي الله عنه – سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصائم يقبل امرأته ؟   !  فقال له :   "  أرأيت لو تمضمض ؟  " وهذا الحديث في سنن أبي داود بسند أقل درجاته القبول .  فقال له :   " أرأيت لو تمضمض ؟  "  .  فكأن النبي يشير إلى أن التقبيل إذا لم ينزل منه صاحبه ،  ولم يخرج منه شيء أنه كالمضمضة ،  بجامع أن كلا منهما مقدمة الإفطار .  وليس في واحد منهما إفطار ،  لأن المضمضة مقدمة الشرب ،  والتقبيل مقدمة للجماع .  فألحق النظير بنظيره . وأمثال هذا كثيرة جدا .

ومن هنا نعلم أن قول ابن حزم :  إن الضمير في قوله : {  فإنه رجس } عائد إلى الخنزير كله- ليكون الشحم داخلا في النص ،  لا مسكوت عنه ملحقا بالمنطوق به- أنه غير صحيح ،  وأن الضمير راجع إلى لحم الخنزير الذي هو المحدث عنه ،  وأن الشحم مسكوت عنه ،  ولكن ألحق به ،  والشحم هو واللحم قد يفترقان في الأحكام ،  كما سيأتي في فيما حرم على اليهود :  أنه قد يحرم عليهم هذا دون هذا .

وقد يجاب في خصوص آية لحم الخنزير هذه جواب آخر ،  /هو معروف عند العلماء ،  لكن ابن حزم لم يهتد للاحتجاج به ،  أن اللحم أعم من الشحم ،  فإن العرب تقول :  "  اكتل لي لحم هذه الشاة "  .  وقد يكون لحمها معه شحم كثير وهو داخل فيه .  فهذا الجواب لو أجاب به ابن حزم لكان مقبولا ،  وهو مذهب مالك- أن [ اللحم ]أعم من [ الشحم ] ( في الأصل :   " أن الشحم أعم من اللحم "  .  وهو سبق لسان ) - ولذا لو حلف في مذهب مالك لا يأكل اليوم لحما فأكل شحما فإنه يحنث ،  بخلاف ما لو حلف لا يأكل شحما وأكل لحما أحمر غير شحم فإنه لا يحنث ،  لأن وجود الأعم لا يستلزم وجود الأخص ،  ونفي الأخص لا يستلزم نفي الأعم ،  كما هو معروف .

والحاصل أن العلماء مجمعون على إلحاق النظير المسكوت عنه بالنظير المنطوق به ،  وأنه من الحق ،  وأنه غير مسكوت عنه ،  بل النص يدل عليه .  فمن قال :  "  لا تقل لوالديك أف "  .  فكأنه قال لك من باب أولى :  لا تضربهما .  ومن قال –مثلا- لك :  لا تضح بعوراء .  فكأنه قال لك :  لا تضح بالعمياء من باب أولى ،  وهكذا .

وهذا معنى قوله{  أو لحم خنزير } .  الله( جل وعلا ) حرم هذه الأشياء التي هي :  الميتة ،  والدم ،  ولحم الخنزير .  ومعروف أن الله لا يحرم شيئا إلا لحكمه ،  ولا يحرم شيئا إلا للضرر ، فقد يهتدي بعض الناس إلى حكمة ذلك الشيء ،  وقد يعجز البشر عن إدراكها .  فالله( جل وعلا ) محيط علمه بكل شيء ،  ولا يحرم إلا لحكمة .  لا يحرم شيئا إلا وهو متضمن أضرارا عظيمة ،  وهذه الأضرار قد يتحصلها البشر ،  وقد يعجز عنها إدراك البشر ،  لأن علم الخالق( جل وعلا ) محيط بكل شيء ،  يعلم أشياء يتقاصر عنها فهم البشر .

وتحريم هذه الأشياء بعضهم يقول :  إنه يفهم علته .  وقال بعض العلماء :  تحريم الميتة من جهة الطب ،  لأن الدم الذي يسيل عنها بالذكاة يطيب لحمها ويصححه ،  فإذا ماتت فسد ذلك الدم واختلط في اللحم .  بدليل أنك لو فصدت عرقا من الميتة لا يقطر منه دم ،  فذلك الدم قد يختلط بذلك اللحم ،  واختلاطه به فيه نوع من السلب له ،  وبسبب بعض الأمراض ،  ولذلك لم يبحه الله إلا للمضطر . قالوا :  لأن شدة حرارة الجوع وألمه وشدته قد يقاوم تلك الأضرار فلا تهلكه ،  ولم يبحه إلا عند الضرورة التي يخاف صاحبها الموت .

وزعموا أن تحريم الدم لأنه لا فائدة فيه ألبتة ،  لا يستفيد الإنسان من أكل الدم في جوفه شيئا ،  لأنه إما أن [ يستقر ] ( في هذا الموضع كلمة غير واضحة .  وما بين معقوفتين[  ] زيادة يتم بها المعنى .  ) في المعدة فيضرها ،  ولا يتسرب في العروق ،  ولا يستفيد صاحبه منه شيئا عن طريق الفم .

قالوا :  وتحريم الخنزير لأن الخنزير قد يكون فيه مضار جدية ،  قالوا :  ومن نتائج أكله أن صاحبه يصير ديوثا غالبا ،  تنزع منه غيرة الرجال ،  وغيرة الإنسانية التي تكون في الرجال ،  وهذا كالمشاهد ،  فإن الذين يأكلون لحم الخنزير لا تكاد تجد فيهم غيرة الرجال المعروفة ،  كالشهامة المعروفة عند العرب ،  فتجد زوجة الرجل تمشي من عنده مع الذكور ،  وتنفرد معهم  !  هكذا قاله بعضهم ،  والله تعالى أعلم .

والله( جل وعلا ) كأنه علله ،  قال :  {  إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس } وقد تقرر في الأصول ،  في مسلك النص ،  وفي مسلك الإيماء والتنبيه :  أن الفاء من حروف العلة .  كقولهم :  "  سهى فسجد "  أي :  لعلة سهوه ،   " سرق فقطعت يده "  أي :  لعلة سرقته .   "  حرم لحم الخنزير فإنه رجس "  أي :  حرم لكونه رجسا .

والرجس في لغة العرب :  النجس القذر الذي تعافه النفوس ،  الذي هو بالغ في غاية الاستقذار الغاية القصوى .  وقال بعض العلماء :  أصله من ( الركس ) والعرب ربما بادلت بين الحروف .  و( الركس ) بالكاف في لغة العرب :  عذرة الناس وفضلاتهم- أكرمكم الله - هذا معنى قوله : {  فإنه رجس } .

وقوله : {  أو فسقا } أو فسقا :  منصوب قبله مرفوع ،  إلا أنه عطف على المنصوبات قبله . {  إلا أن  يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا } .  فهو معطوف على قوله : {  ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا } .

والمراد بهذا الفسق :  هو ما ذبح لغير الله .  وسماه الله( فسقا ) جعله كأنه بعينه هو عين الفسق .  لتوغله في الفسق الذي هو :  الخروج عن طاعة الله ،  لأن النحر وإراقة الدم من أعظم القربات التي يتقرب بها إلى الله ( جل وعلا ) .  وهي من الحكم التي نادى فيها للحج : {  وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا }( الحج : الآية 27 ) ثم بين الحكم فقال :  {  ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام }( الحج : الآية 28 ) .  ذكرها عند التذكية تقربا بها إلى الله ،  وقد بين الله ( جل وعلا ) أن من تقرب بالدماء يريد وجه الله أن ذلك من التقوى الذي يرضي الله : {  لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم } ( الحج : الآية 37 ) ولذا كان الشيء إذا ذبح لغير الله كان ذلك من أكبر الكفر ،  وكانت تلك الذبيحة من أخبث الخبث ،  وذلك الفعل من أفسق الفسق ،  ولذا سماه الله فسقا .

وأصل الإهلال في لغة العرب هو رفع الصوت .  تقول :  استهل المولود صارخا .  إذا رفع صوته عند الولادة ،  وإنما سمي الشهر( هلالا ) لأنهم كانوا يرفعون أصواتهم عند رؤيته ،  وإنما قيل له : {  اهل به لغير الله } لأنهم كانوا إذا ذبحوا لغير الله رفعوا أصواتهم باسم الأصنام ،  فصار يطلق على كل ما ذبح لغير الله :  ( أهل لغير الله به ) .

ثم بين ( جل وعلا ) أن هذه المحرمات الأربع ،  التي هي :  الميتة ،  والدم ،  ولحم الخنزير ،  وما أهل لغير الله به ،  أن محل تحريمها ما لم تدع الضرورة الفاحشة إليها ،  أما إن دعت الضرورة إليها فإنها تباح للضرورات ،  لأن هذا النبي الكريم –سيد الرسل ،  الذي اختاره الله لهذه الأمة ،  وجعلها به خير أمة أخرجت للناس-بعث بالحنيفة السمحة ،  ورفعت عنه التكاليف ،  والآصار ،  والأثقال التي كانت على من قبله فجاء بها سهلة حنيفية سمحة ،  إذا اضطر الإنسان إلى هذا الحرام رخص له فيه ،  كما قدمنا إيضاحه ،  وأنه عام في ما دعت الضرورة الملجئة إليه في قوله في هذه السورة الكريمة : {  وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه }( الأنعام : الآية 119 ) .

قرأه بعض السبعة في جميع القرآن : {  فمن اضطر } بكسر النون ،  كما قرأه عاصم وأبو عمرو وغيرهما .  وأكثر القراء : {  فمن اضطر } وكل هذا في كل ساكنين بعدهما ثالث مضموم ،  فإنه في جميع القرآن يقرأ بالكسر ،  على عادة التخلص من التقاء الساكنين بكسر الأول ،  والضم إتباعا للضمة بضمة الطاء في قوله : {  فمن اضطر } .

والطاء في قوله : {  اضطر } أصلها مبدلة من تاء الافتعال .  وأصل حروف الكلمة الأصلية :  ( ضرر ) .  ففاؤها ضاد ،  وعينها راء ،  ولامها راء :  ( ضرر ) ،  فدخل عليها تاء الافتعال ،  كما تقول في قرب :  اقترب .  وفي كسب :  اكتسب ،  وفي ضرر :  اضترر .

والمقرر في علم النحو :  ان تاء الافتعال إذا جاءت بعد حرف من حروف الإطباق كالصاد ،  والطاء ،  والضاد أنها تبدل طاء ،  فأبدلت تاء الافتعال طاء ،  وبني الفعل للمفعول ،  فقيل :  {  فمن اضطر } أي :  فمن ألجيء .

ولم يبين هنا هذه الضرورة الملجئة ،  وقد بين في موضع آخر أنها الجوع ،  كما قال : {  فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم }( المائدة : الآية 3 ) والمخمصة :  الجوع .  والقرآن يبين بعضه بعضا .  يعني :  فمن ألجأته الضرورة إلى أكل الميتة ،  أو ما أهل به لغير الله ،  أو لحم الخنزير ،  فإن ذلك يباح .

والضرورات الملجئة عند العلماء هي :  أن يخاف على نفسه الموت ،  أو يظن ذلك ظنا قويا .

وقد قدمنا في سورة البقرة مسائل متعددة من الاضطرار إلى الميتة ،  منها :  إذا اضطر إلى الميتة بأن خاف على نفسه الهلاك إن لم يأكل ،  هل يجوز له أن يشبع ؟  أو لا يأكل إلا قدر ما يسد الرمق ويمسك الحياة ؟  فذهب جماعة من العلماء إلى أن له أن يشبع ويتزود ،  وهو المشهور المعروف من مذهب مالك .

أما قول خليل في مختصره :  " وللضرورة ما يسد "  فذلك مشهور مذهب مالك ،  وليس هو المروي عن مالك ،  وإنما هو قول لبعض أصحابه .  فمذهب مالك المعروف ،  أنه يأكل ،  ويشبع ،  ويتزود .  فإن وجد عنها غنى طرحها .  ووجه هذا القول :  أنه لما اضطر إليها صارت حلالا بالنسبة إليه ،  والحلال يشبع صاحبه ويتزود .

وقالت جماعة أخرى من أهل العلم من الأئمة الأربعة وفقهاء الأمصار :  لا يجوز له أن يأكل إلا قدر ما يسد الرمق ويمسك الحياة ،  لأنه إذا أكل ما يسد الرمق ويمسك الحياة فقد زال الضرر الذي هو خوف الموت ،  والميتة إنما أبيحت لخوف الهلاك ،  وقد زال بأكل ما يسد الرمق ،  فلا يشبع ولا يتزود .  وهي أقوال معروفة في فروع المذاهب .

ومن هذا :  إذا تيسرت لك ميتة ومال غير وأنت مضطر ،  فهل تتعدى وتأكل مال الغير أو تقدم الميتة ؟  اختلف العلماء في هذا .  فذهب جماعة إلى أنه يقدم مال الغير ،  وهو مذهب مالك إذا كان يأمن من أن يجعله سارقا ويقطع يده .  أما إذا كان يخاف أن يجعله سارقا وتقطع يده فإنه يأكل الميتة ،  فإن أمن أن يجعله سارقا قدم مال الغير على الميتة .  وكثير من العلماء يقدمون الميتة على مال الغير [ ونظير ] ( في هذا الموضع انقطاع في التسجيل .  وما بين المعقوفتين[  ] زيادة يتم بها المعنى ) هذه المسألة ما إذا كان محرما ،  واضطر إلى الميتة ،  وخاف الهلاك من الجوع ،  ووجد صيدا وهو محرم :  هل يصطاد الصيد ويقدمه على الميتة ؟  أو يأكل الميتة ؟  في هذا خلاف معروف .  وأكثر أهل العلم على أنه يقدم الميتة على الصيد ،  لأنه إن قتل الصيد وهو محرم صار ميتة ،  ورجعت المسألة في حافرتها .  واجتمع عليه أنه قاتل صيد وآكل ميتة .  اما إن أكل الميتة فقد أكل الميتة ولم يقتل صيدا .  وفي قول عن الشافعية :  أنه يقدم الصيد ،  بناء على أن المضطر إذا قتل صيدا لم يكن ميتة ،  والأكثر على خلافه .  وقد أشبعنا الكلام على هذه المسألة في سورة البقرة في الكلام على قوله : {  إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير }( البقرة : الآية173 ) .

وقوله : {  غير باغ ولا عاد } دل القرآن في موضع على أن الاضطرار هنا :  الجوع ،  وأن الباغي والعادي هما المائلان لإثم يخالف الشرع ،  وذلك في قوله : {  فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم }( المائدة : الآية3 ) أي :  غير مائل للحرام ،  وهكذا قدر بيان القرآن .

واختلف العلماء في ذلك الإثم الذي يتجانف إليه الذي استثني بقوله هنا : {  غير باغ ولا عاد } .  فذهبث جماعة من أهل العلم – وهو القول المشهور عند الفقهاء والمفسرين- أن معنى الباغي :  الخارج عن طاعة إمام المسلمين ،  والعادي :  الذي يعدو على الناس فيقطع عليهم الطريق ،  ويخيفها عليهم .  وعلى هذا القول فالباغي :  الخارج عن طاعة الإمام ،  والعادي :  الذي يخيف الطريق ،  ويقطع الطريق على الناس ،  لا يباح لهم أكل الميتة ،  لأن هؤلاء غالبا هم الذين يضطرون إلى الميتات ،  لأنهم لا يقدرون أن يخالطوا الناس فيشتروا منهم زادا ولا طعاما .  فيضطرون غالبا إلى الميتات .  وعلى هذا فمن كان خارجا عن طاعة إمام المسلمين ،  أو قاطعا طريق المسلمين ،  مخيفا لها ،  لا يجوز له الأكل من الميتة إلا أن يتوب .  فإن لم يتب فلا يجوز له الأكل ولو مات .  فلو قيل :  كيف تبيحون له ترك الأكل ولو مات ؟  قالوا :  لأنه قادر على أن يبيح ذلك بالتوبة .  وهو الذي أصر وامتنع أن يتوب إلى الله ،  فلو تاب إلى الله أجاز له ذلك .

وأجاز الامام مالك وأصحابه أكل الميتة للمضطر ،  ولو كان قاطع طريق ،  أو خارجا على الإمام ،  لأنهم فسروا الباغي والعادي بتفسير غير هذا ،  قالوا : {  غير باغ } أي :  غير باغ متشه لأكل الميتة وهو قد يجد غنى عنها . {  ولا عاد } أي :  جاوز إلى الحرام .  وهو في غنى عنه بالأكل بالحلال .  وعلى هذا التفسير فهي كالتكميل لقوله : {  فمن اضطر } والقول الأول أولى ،  لأن التأسيس مقدم على التأكيد .

وقال بعض العلماء : {  غير باغ } أي باغ :  متشه في نيل الحرام{  ولا عاد } أي :  مجاوز قدر سد الرمق إلى الشبع .  إلى آخر الأقوال التي قدمناها في البقرة .  هدا معنى :  {  غير باغ ولا عاد } .

قال بعض العلماء :  يلحق بالباغي والعادي كل مسافر سفرا حراما ،  فإنه لا يترخص في أكل الميتة ،  كالذي يسافر لقطيعة الرحم ،  أو يسافر ليقتل رجلا معينا مسلما ،  ونحو ذلك من السفر الحرام ،  فإنه لا يباح له أكل الميتة  وإن ألجأه الجوع .  والذين يقولون هذا يقولون :  كذلك لا يترخص بقصر الصلاة ،  فعليه أن يصليها رباعية ،  لأن الرخصة وجدت من باب التسهيل فكأنه إعانة له على ظلمه ،  والله( جل وعلا ) يقول :  {  وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان }( المائدة : الآية 2 ) فكأن إباحة الميتة له والتسهيل له بقصر الصلاة إعانة له على ظلمه .  وهذا معنى قوله : {  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم }{  فإن ربك } أي :  خالقك وسيدك .  {  غفور } .  ومن مغفرته أنه يبيح له الأكل عند الضرورات . {  رحيم } بعباده ،  ومن رحمته :  أنه أباح لهم ما اضطروا إليه ،  وألجأتهم إليه الضرورات .  وهذا معنى قوله جل وعلا : {  فإن ربك غفور رحيم }