يقول الله جل وعلا : {  ومن الأنعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين142 }( الأنعام : الآية 142 ) .

قوله : {  حمولة } معطوف على {  جنات } مما قبله .  وتقرير المعنى :  وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات ،  وأنشأ من الأنعام حمولة وفرشا فهو منصوب بالعطف على منصوب .  أي :  وهو الذي أنشأ جنات معروشات ،  وأنشأ حمولة وفرشا من الأنعام ،  والمعنى :  هو الذي رزقكم أنواع النباتات والحبوب ، وأنواع الأنعام ،  فما كان لكم أن تقولوا{  هذه أنعام وحرث حجر } ولا ان تجعلوا لشركائه من الأنعام والزروع شيئا .  أي :  وهو الذي أنشأ لكم من الأنعام حمولة وفرشا .

التحقيق أن الأنعام :  أنها الإبل ،  والبقر ،  والغنم بأصنافها الثلاثة .  والحمولة :  هي ما يحمل عليه الأثقال ،  ويسافر عليها –بها- من بلد إلى بلد ،  كما قال : {  وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس }( النحل : الآية 7 ) {  فمنها ركوبهم ومنها يأكلون }( يس : الآية 72 ) ومن نقل عن ابن عباس أن الحمولة :  الإبل ،  والبغال ،  والخيل ،  وكل ما يحمل عليه من الدواب ،  فهو قول لا يصح ،  لأن الأنعام لا تطلق إلا على الإبل ،  والبقر ،  ونوعي الغنم ،  فلا تطلق على الخيل ،  ولا على البغال ،  ولذا فسر الله الأنعام في هذه السورة بقوله : {  ثمانية أزواج } ( الأنعام : الآية 143 ) . كما يأتي إيضاحه .  أي :  وهو الذي أنشأ لكم من الأنعام حمولة ،  أي :  مراكب تحملون عليها أمتعتكم ،  وتركبون عليها ،  كالإبل .  قال بعض العلماء :  وكالبقر في بعض البلاد .  وهو صادق ،  لأنا شاهدنا بعض الأقطار يحملون الأحمال الثقيلة على ذكور البقر من بلاد بعيدة ،  وقد يكون عندهم ذكور البقر يحمل الواحد منهم فوق ما يحمل البعير ،  ويسافرون عليها من بلاد إلى بلاد .  وإن كان بعض علماء المالكية افتى بأن البقر لا يجوز ركوبه ،  ولا يحمل عليه ،  ظنا منه أن ركوبه والحمل عليه من تكليفه ما لا يطيقه .  ونحن شاهدنا ذي الأيام في بعض الأقطار ذكور البقر تكون معروضة تحمل الأثقال العظيمة من بلاد إلى بلاد رأي العين .  وبذلك نعلم أنها داخلة في قوله : {  حمولة } أي :  ما يحملون عليه أثقالهم كالإبل ،  وربما دخل البقر في بعض الأقطار .

وقوله : {  وفرشا } الفرش هنا فيه أقوال متقاربة للعلماء :  حكى الفراء إجماع أهل اللغة  على أن الفرش صغار الإبل ،  وهي الفصلان .  وقال بعض العلماء :  الفرش :  الغنم .

والتحقيق :  أن الآية تشتمل كل ذلك ،  وأن الأنعام منها ركوبة كالإبل ،  ومنها فرش ،  وهو ما يؤكل ،  ويشرب من لبنه ،  مع أنه ليس صالحا للركوب ،  فيدخل في الفرش :  الغنم ،  وفصال الإبل ،  وعجاجيل البقر ،  لأن ولد البقرة يقال له :  عجل ،  ويجمع على :  عجاجيل .  على غير قياس .  فالغنم ،  وفصال الإبل ،  وعجاجيل البقر كلها يدخل في الفرش .

قيل :  وإنما سميت هذه الصغار :  ( فرشا ) لقربها من الفراش والمهاد الذي هو التراب ،  لانها صغيرة قصار قريبة من الأرض .  هكذا قالوا ،  والله أعلم .

وعلى كل حال فجميع الأقوال راجعة إلى أن الله أنشأ الأنعام ،  وجعل فيها منة الركوب والأكل .

أما قول من قال : ( فرشا ) فإنه لا يتناول إلا ما يصنع منه الفراش ،  كالضأن الذي يصنع من صوفها الفراش ،  والمعز الذي يصنع من بعض شعرها الفراش ونحو ذلك ،  وأن الفرش هو ما يستمده الخلق من جلود الأنعام ،  وأصوافها ،  وأشعارها ،  وأوبارها -كما يأتي في سورة النحل- فهذا قول غير متجه ،  لأن المنة تكون بمجرد الأصواف ، والأوبار ،  والأشعار ،  والجلود ،  لا بنفس الأنعام ،  والمعروف في القرآن –وإن ذكر المنة بالأصواف ،  والأوبار ،  والأشعار ،  والجلود في قوله : {  ومن أصوافها وأوبارهاوأشعارها }( النحل : الآية 80 ) وفي قوله : {  وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم }الآية ( النحل : الآية 80 ) إلا أن المراد هنا :  - الامتنان بها جميعا ،  وأعظم أنواعه :  الأكل منها .  وهذا المعروف في القرآن ،  كقوله : {  أولم يروا أنا خلقننا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون71 وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون72 }( يس : الآيتان 71-72 ){  والأنعام خلقها  لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون5 }( النحل : الآية5 ) {  الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون79 } ( غافر : الآية79 ) إلى غير ذلك من الآيات .  فتبين أن المنة في الركوب ،  وغيره من الأكل ،  وغير ذلك من النعم ،  يعني :  هذا الذي أنشأ لكم الأنعام –حمولتها وفرشها – هو الله جل وعلا .

ثم قال : {  ومن الأنعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله }أي :  هذا الذي خلقته لكم ،  وهي :  الأنعام ،  والفرش ،  كلوا من الذي رزقكم الله من الأنعام ،  والفرش ،  والزروع ،  المعطوف عليها في قوله : {  أنشأ جنات معروشات وغير معروشات }( الأنعام : الآية 141 )فهذا رزق الله كلوا منه ولا تحرموا منه شيئا على أنفسكم افتراء على الله ،  ولا تجعلوا منه شيئا للأوثان ،  كما قال : {  ولا تتبعوا خطوات الشيطان } يعني :  كلوا من رزقي ونعمي ،  ولا تتبعوا في نعمتي ورزقي تشاريع الشيطان وقوانينه ، بأن تحلوا هذه وتحرموا هذه ،  فتحرموا البحيرة ،  والسائبة ،  والوصيلة ،  والحام ،  وتقولون :  ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا .  وتقولوا :  هذه أنعام وحرث حجر .  كل هذا اتباع خطوات الشيطان .

والآية نص صريح في أن من مشى على تشريع جعله الشيطان ،  يحل فيه ما لا يحله الله ،  ويحرم فيه ما لا يحرمه الله ،  أنه اتبع خطوات الشيطان .

والخطوة –بضم الخاء- هي ما بين قدمي الماشي ،  فكما بين قدمي الماشي من المسافة :  ( خطوة ) .  والمرة من خطوه تسمى( خطوه ) بالفتح .  وفيه قراءتان سبعيتان :  قرأه ابن عامر ،  والكسائي ،  وقنبل عن ابن كثير ،  وحفص عن عاصم : {  خطوات الشيطان } بضم الطاء إتباعا للخاء{  خطوات الشيطان } ،  وقرأه باقي السبعة :  نافع ، وأبو عمرو ،  وحمزة ،  والبزي عن ابن كثير ،  وشعبة عن عاصم : {  خطوات الشيطان } بسكون الطاء .

والشيطان –قبحه الله- معروف ،  وهو هنا :  الشيطان الذي سن المعاصي .  وقد قدمنا مرارا أن كل متمرد عات شيطان ،  وذكرنا – في الدروس الماضية- أن الشيطان فيه قولان للعلماء :  هل اشتقاقه من ( شطن الشيء ) بمعنى بعد ،  أو اشتقاقه من( شاط الشيء ) إذا هلك ؟  قال بعض العلماء :  الشيطان من ( شطن ) تقول العرب :   " شطن ،  يشطن ،  فهو شطين ) أي :  بعيد ،  ومنه قول الشاعر :

نأت بسعاد عنك نوى شطون *** فبانت والفؤاد بها حزين

وهذا القول جاء في شعر العرب ما يدل عليه ،  فقد قال أمية بن أبي الصلت الثقفي – وهو عربي قح- يمدح سليمان :

أيما شاطن عصاه عكاه *** ثم يلقى في السجن والأكبال

فقوله :   " أيما شاطن "  :  أيما شيطان ،  والشاطن :  اسم فاعل من ( شطن ) بلا نزاع ،  فدل هذا البيت على أن أصله من ( شطن ) فالعرب تقول :   " شطن قعر البير "  .  إذا بعدت مسافة عمقها .

وعلى هذا القول فاشتقاق الشيطان من ( شطن ) بمعنى ( بعد ) أي :  لشدة بعده عن رحمة الله –و العياذ بالله-وعلى هذا القول :  فوزن الشيطان بالميزان الصرفي :  ( فيعال ) والياء زائدة ،  والنون أصلية ،  بناء على انه من ( شطن ) بمعنى ( بعد ) ذكر هذا سيبويه في موضع من كتابه ،  ثم ذكر القول الآخر في موضع آخر من كتابه ،  أن أصل الشيطان من ( شاط يشيط ) إذ هلك .  تقول العرب :  "  شاط الفارس يشيط "  .  إذ هلك .  وهو معنى معروف في كلام العرب ،  منه قول الأعشى ميمون بن قيس :

قد نخضب العير من مكنون فائله *** وقد يشيط على أرحامنا البطل

أي :  يهلك عليها

وعلى انه من ( شاط يشيط ) فوزنه بالميزان الصرفي ( فعلان ) لأن الألف والنون زائدتان ،  لأن أصل حروفه الأصلية على هذا :  ( شيط ) فاؤها شين ،  وعينها ياء ،  وطاؤها لام ،  والألف والنون زائدتان .  فعلى القول الأول فوزنه :  ( فيعال ) وعلى الثاني فوزنه( فعلان ) وكل متمرد عات شيطان ،  سواء كان من الإنس أو الجن أو غيرهما ،  ومن شعر جرير :

أيام يدعونني الشيطان من غزل *** وكن يهوينني إذ كنت شيطانا

ثم قال :  " إنه "  أي :  الشيطان  " لكم "  يا بني آدم  "  عدو مبين "  أي :  بين العداوة ظاهرها ،  لأن الشيطان هو عدو بني آدم ،  لأن زعم الخبيث أن سبب شقائه هو آدم ،  حيث امتنع من السجود له ،  وقال : ما دام آدم هو سبب شقاء البعيد فسيبذل كل مجهود حتى يشقي أولاد آدم

وقد أظهر العداوة لله لبني آدم مجاهرا بها ،  ولم يكتمها ، ولم يوار حيث قال : {  لأقعدن لهم صراطك المستقيم16 ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين 17 }( الأعراف : الآيتان16-17 ){  أرءيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته } الأظهر في تفسيرها أن معنى : {  لأحتنكن ذريته }( الإسراء : الآية 62 ) لأقودنهم إلى المهالك بتزييني ،  من قول العرب :  " احتنك الرجل البعير "  .  إذا جعل الحبل على حنكيه فقاده بالحبل على حنكيه حيث شاء .  وقال هذا مرارا : {  ربي بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين }( الحجر : الآية 39 ){  لأضلنهم لأمنينهم فليبتكن آذان الأنعام ولأمرنهم فليغيرن خلق الله }( النساء : الآية 119 ) فقد أظهر العداوة .  فربنا يقول :  كونوا عقلاء ، واعرفوا عدوكم من صديقكم ، واعرفوا أن الشيطان عدوكم ،  فلا تتبعوا خطوات الشيطان{  إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدو إنما يدعوا حزبه ليكونوا من أصحاب السعير 6 }( فاطر : الآية 6 ) {  أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا }( الكهف : الآية50 ) وهذا قد قاله للأب والأم الكبيرين ،  ولكن الله لم يشأ أن ينفعهما بذلك ،  حيث قال لآدم : {  ياآدم إن هذا عدوا لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى }( طه : الآية 117 ) بين له عداوته ،  وحذره منها ،  ولكن قضاء الله غالب ،  وقدره نافذ .  فعلينا معاشر المسلمين أن نعلم أن الشيطان عدونا فنعاديه ،  ولا ننجر معه إلى ما يريد أن يجرنا إليه من المعاصي والهلكات ،  لأنه عدو طالب ثأر ،  يريد أن ينتقم منا ،  فالمسلم الفاهم إذا قرأ آية في سورة سبأ –إن كان يفهم عن الله- عرق جبينه من الخجل ،  إن كان يتبع الشيطان ،  لأن الشيطان احتقرنا معاشر الآدميين احتقارا عظيما لا مثيل له ،  حيث إنه عدونا ،  واعتقد فينا أن  عندنا من سذاجة العقول ،  وعدم الفهم ،  وعدم عمق العقل أنه إذا أراد أن يجرنا إلى المهلكة بوساوس ،  وتزيينات ،  وزخارف فاضية أننا نبلغ من سذاجة العقول ،  وعدم التفكير ،  وسوء النظر أننا نجر معه حتى يدخلنا في المهلكة ،  ويشفي غيظه منا ،  وينتقم منا ،  ظن هذا في بني آدم لعتقادا منه سوء عقولهم ،  وعدم نظرهم ،  إلا القليل منهم ،  لأنه قوله : {  لأغوينهم أجمعين } ظن منه ،  ولذا قال : {  إلا عبادك منهم المخلصين }( الحجر : الآيتان 39-40 ) زعموا أنه خاف أن يظهر عليه الكذب .  ومن هنا قال بعض العلماء :  لا خصلة أقبح من الكذب ،  لأن الشيطان تحرز عنها حيث قال : {  إلا عبادك منهم المخلصين30 } وما قال هذا إلا ظنا ببني آدم ضعف العقول ،  وضعف النظر ،  وعدم التفكير ،  ومع هذا يقول الله في سورة سبأ ،  وهي الآية التي تحزن المؤمن المتبع للشيطان : {  ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه }( سبأ : الآية 20 )هذه الأية إذا تأملها المسلم الذي يعلم من نفسه أنه يتبع الشيطان ،  عرق جبينه من الخجل ،  حيث يكون الشيطان يعتقد فيه من السداجة ،  وضعف العقل ،  وعدم النظر والتفكير أن عدوه إذا أراد أن يقوده حتي يوقعه في مهلكة ،  ويشفي غيضه منه ،  ويأخذ بثأره ،  وينتقم ،  انقاد معه .  قال هذا ظنا ،  ومع هذا يصدق هذا الظن !  فهذا شيء يحزن المؤمن ،  وينبغي التنبه له : {  ولق صدق عليهم إبليس ظنه } وفي القراءة الأخرى {  ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا }  هم الذين قال فيهم : {  إلا عبادك منهم المخلصين40 }( الحجر : الآية 40 ) .  وكان حذاق العلماء يقولون :  علينا معاشر الآدميين أن نعتقد أن الشيطان عدونا ،  وأنه سبانا من دار الكرامة التي كان فيها الأبوان :  الجنة ،  التي قيل لآدم فيها : {  إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى118وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى119 }( طه :  الآيتان 118-119 ) فأخرجنا الشيطان من دار الكرامة ،  فنحن سبى الشيطان ،  أخرجنا من تلك الدار إلى هذه الدار ،  التي هي دار الشقاء ،  والمصائب ،  والأحزان ،  والبلابل ،  لا يكاد إنسان يسلم يوما ولا ليلة من أذية من أذاياها ،  وكان العلامة بن القيم ( رحمه الله ) يقول في هذا الموضوع :

ولكننا سبي العدو فهل ترى *** نرد إلى أوطاننا ونسلم

فعلينا أن نجاهد العدو ونعاديه ،  حتى يمكننا الرجوع إلى الوطن الأول ،  لأنه لما وقعت الزلة من الأبوين-آدم وحواء- حكم الله أنه لا يدخل أحدا من ذريتهما جنته إلا بعد الامتحان في الأوامر والنواهي .  وهذا معنى قوله : {  إنه لكم عدو مبين } فلا تتبعوا خطواته .

والمبين :  اسم فاعل ( أبان )و( أبان ) تأتي في العربية على لغتين :

أحدهما :  ( أبان ) اللازمة ،  تقول العرب :  "  أبان الشيء يبين ،  فهو مبين "  .  إذا كان بينا ظاهرا لازما غير متعد للمفعول .  وهذه لغة فصحى معروفة في كلام العرب ،  وفي القرآن العظيم ،  ومن إطلاقها في كلام العرب قول جرير :

إذا آباؤنا وأبوك عدوا *** أبان المقرفات من العراب

أبان :  أي :  ظهر المقرفات من العراب .  وقول عمر بن أبي ربيعة المخزومي :

لو دب ذر فوق ضاحي جلدها *** لأبان من آثارهن حدور

يعني :  لظهر من آثار دبيب النمل ورم لشدة رقة بشرة الجلد . ف( أبان ) هنا لازمة لا مفعول لها .  ومن إتيان( المبين ) لازما من اسم فاعل( أبان ) اللازمة :  قول كعب بن زهير في( بانت سعاد ) :

قنواء في حرتيها للبصير بها *** عتق مبين وفي الخدين تسهيل

عتق مبين : أي :  كرم ظاهر .

وعلى أن ( مبينا ) هنا من( أبان ) اللازمة ،  والمعنى :  إن الشيطان لكم عدو مبين .  أي :  بين العداوة ظاهرها واضحها .  من ( أبان يبين ) فهو :  مبين .  لازما .  وقد يحتمل أن يكون من ( أبان ) المتعدية ،  والمفعول محذوف ،  أي :  مبين عداوته ومظهرها ،  حيث صرح بذلك في قوله : {  لأقعدن لهم صراطك المستقيم }( الأعراف : الآية16 ) {  لأحتنكن ذريته } ( الإسراء : الآية 62 ) {  لأغوينهن أجمعين }( الحجر : الآية39 ) فهنا أبان عداوته .  وعلى أنه من ( أبان ) المتعدية :  فالمفعول محذوف ،  وحذف المفعول إذا دل المقام عليه جائز كما هو معروف في كلام العرب .