منافعها من ألبان ، وأصواف ، وأوبار ، وأشعار ،  وأسمان إلى غير ذلك ، وكذلك خلق السماء ، ورفعها ،  وأبعد سمكها ، وزينها بالنجوم ، وجعلها سقفا محفوظا تمر عليه آلاف السنين لا يتفطر ، ولا يتصدع ،  ولا يتشقق ،  ولا يحتاج إلى إصلاح وترميم{  فارجع البصر هل ترى من فطور3ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير4 }( الملك : الآيتان 3 . 4 )أي :  من عظم ما رأى ،  ولذا قال هنا : {  بديع السماوات والأرض }( الأنعام : آية 101 ) أي خالق السموات والأرض ، ومخترعهما ومن فيهما .

{  أنى يكون له ولد }وهذه الآية يفهم منها أن الملك والولدية لا يمكن أن يجتمعا ، لأنهما لما ذكروا له الولد كان من رده عليهم : أنه مخترع الأرض والسماء . أي : ومن فيهما ، وصانع الشيء هو مالكه ، والولد لا يكون مملوكا أبدا .

وجرت العادة في القرآن :  بأن الله يرد على الكفرة في ادعاء الولد بأنه مالك كل شيء ،  وأن الخلق عبيده ،  كما قال : {  بل عباد مكرمون } لأن العبد لا يمكن أن يكون ولدا .

ومن هذه الآيات القرآنية أخد العلماء أن الإنسان إذا ملك  ولده – بأن تزوج أمة لغيره-وكان ولده رقيقا واشتراه- أنه يعتق عليه بنفس الملك ،  ولا يمكن أن يملكه ،  لأن الملكية والوالدية متنافيان ،  ولذا قال هنا : {  بديع السموات والأرض أنى يكون له ولد } .

{  أنى }هنا : هذا استفهام للاستبعاد والإنكار والنفي . لا يمكن أن يكون له ولد ،  لأن كل ما في السماوات والأرض إنما هو خلقه وملكه ،  فكيف سيكون له ولد من صنعه وملكه الذي خلقه وأبرزه من العدم إلى الوجود .

{  ولم تكن له صاحبة } أي :  امرأة ، لأنه يتنزه( جل وعلا ) عن ذلك ، ولذا قال : {  أنى يكون له ولد ولم تكن له صحبة وخلق كل شيء } وجميع الكائنات خلقه ، فلا يمكن أن يكون شيء من خلقه ولدا له بحال ،  لأن الولد كالجزء من الوالد ،  والخلق صنع الوالد ،  والجزء والصنعة متباينان لا يمكن أن يجتمعا في شيء ، ولذا قال جل وعلا : {  وخلق كل شيء وهو-جل وعلا-بكل شيء عليم }لا تخفى عليه خافية ، فهو ( جل وعلا ) يعلم كل شيء ،  ويعلم غير الشيء ، لأن ( الشيء ) عند أهل السنة والجماعة لا يطلق إلا على الوجود ،  والله يعلم الموجود الذي هو شيء ، ويعلم المعدوم الذي هو ليس بشيء ، فهو عالم بالموجودات ، والمعدومات ،  والجائزات ،  والمستحيلات ،  حتى إنه من إحاطة علمه ليعلم المعدوم  الذي سبق في علمه أنه لا يوجد ،  يعلم أن لو كان كيف يكون ؟  كما قد بين نصه تعالى على ذلك في هذه السورة – سورة الأنعام- فقد بيناه مفسرا في قوله : {  ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه و إنهم لكاذبون }( الأنعام : آية 28 ) لأن الكفار إذا عاينوا النار ندمو على تكذيب الرسل ،  وتمنوا الرد للدنيا مرة أخرى ليصدقوا الرسل ،  ولذا قال : {  ياليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ( جل وعلا )عالم أن هذا الرد الذي تمنوه عالم أنه لا يكون ، وقد صرح ( جل وعلا )أنه عالم أنه لو كان كيف يكون ؟ كما قال : {  ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون }( الأنعام : آية 28 ) والمتخلفون عن غزوة تبوك لا يحضرونها أبدا لأن الله هو الذي ثبطهم عنها بإرادته لحكمة يعلمها {  ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين }( التوبة : آية 47 ) . وكقوله : {  ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون75 }( المؤمنون : آية 75 ) إلى غير ذلك من الآيات . ولذا قال هنا :  {  وهو بكل شيء عليم }( الأنعام : آية 101 )فمن أحاط علمه بكل شيء فكيف يكون جنسا له –كالولد-من لا يعلم شيئا إلا ما  علمه الله ؟ يعني :  فالذي تدعون من الأولاد لله لا يعلمون شيئا إلا ما علمهم الله ،  فكيف يكونون كالجزء والجنس لمن لا يخفى عليه شيء ؟

وقد قدمنا مرارا :  أن العلم المحيط لله وحده ،  وأن المخلوقين يعلمون من علم الله ما علمهم الله فقط ، وبينا أمثلة كثيرة لذلك ، منها :

أن أعلم الخلائق – الملائكة والرسل - الملائكة  قد قدمنا في سورة البقرة أن الله لما قال لهم : {  انبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين31 قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا }( البقرة : الآيتان 32 . 31 )فقوله :  {  لا علم لنا }النكرة إذا بنيت على الفتح مع ( لا )ف ( لا ) التي معها هي ( لا ) التي لنفي الجنس .  والمعنى :  أنهم نفوا جنس العلم من أصله عن أنفسهم ،  إلا شيئا علمهم الله إياه .

والرسل( صلوات الله وسلامه عليهم )-مع ما أعطاهم الله من الفضل  والمكانة والعلم- دلت آيات كثيرة أنهم لا يعلمون إلا ما علمهم  خالقهم جل وعلا .

هذا سيد الخلق ( صلوات الله وسلامه عليه ) ، الذي فضله الله في الأرض والسماء على جميع الخلق –نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، لأنكم تعرفون قصة الإسراء والمعراج الثابتة بالأحاديث الصحيحة التي لا كلام فيها ،  أنه لما ارتفع( صلوات الله وسلامه عليه )( زيادة يقتضيها الكلام ) إلى السماء ، واخترق السبع الطباق ، بلغ مبلغا لم يبلغه رسول من الأنبياء ، فظهرت مكانته على الجميع في العالم العلوي . ولما نزل إلى الأرض ( صلوات الله وسلامه عليه )صلى بهم ، فكان هو الإمام الأعظم ، بإشارة من جبريل ( صلوات الله على الجميع ) –قد رميت أحب زوجاته إليه بأعظم فرية ، رموها بالفاحشة مع صفوان بن المعطل ، وهو ( صلوات الله وسلامه عليه )يغدو الملك ويروح عليه بالوحي ، فلما رموها كان ( صلوات الله وسلامه عليه )لا يدري أحق ما قالوا عنها أم لا ؟  ؟ حتى هجرها ،  وكان يقول : كيف تيكم ؟ قالت : فقدت من رسول الله صلى الله عليه وسلم العطف الذي كنت أجده منه إذا مرضت . وكان يقول لها :  " يا عائشة إن كنت ألممت بذنب فتوبي إلى الله ،  وإن كنت بريئة فسيبرئك الله "  . لا يدري عن الحقيقة حتى أخبره المحيط علمه بكل شيء – رب السماوات والأرض-وقال له : {  أولائك مبرؤون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم }( النور : آية 26 )وصرح بأن المقالة التي قيلت عليهم إفك وزور {  إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم }( النور : آية 11 )ولما قالت لها أمها –لما نزلت برائتها في بيت أبي بكر- : قومي إليه فاحمديه . قالت ( رضي الله عنها ) : والله لا أحمده اليوم ، ولا أحمد اليوم إلا الله ، لأنه هو الذي برأني ، فهو( صلوات الله وسلامه عليه )لم يبرئني .

وهذا نبي الله إبراهيم –وهو هو – مع ما أعطاه الله من المكانة {  قال إني جاعلك للناس إماما }( البقرة : آية 124 )وشهد له الله الشهادات العظيمة {  وإبراهيم الذي وفى 37 }( النجم : آية 37 ){  وإذا ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن }( البقرة 124 )وقيل للنبي –وهوهو –( صلوات الله وسلامه عليه ) : {  ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا }( النحل : آية 123 )ذبح عجله ، وتعب هو وامرأته في إنضاج العجل ، ولم يدرك أن ضيفه ملائكة حتى قدم العجل المنضج إلى الملائكة ، ولما رآهم لا يمدون إليه أيديهم نكرهم  وخاف منهم ، كما قال تعالى : {  فلما رآى أيديهم لا تصل إليه نكرهم و أوجس منهم خيفة }( هود : آية 70 )وصرح لهم في سورة الحجر بأنه خائف منهم {  فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون }( الحجر :  آية( 52 ) أي خائفون منكم ، ولم يدر حقيقة الأمر حتى سألهم : {  فما خطبكم أيها المرسلون57 قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين 58 }( في هذا الموضع وقع انقطاع في التسجيل ) ( الحجر : الآيتان 57 ، 58 )(  .  .  .  .  ) .

وهذا نراه مشاهدا اليوم ، كل كفر وإلحاد ، وكل خساسة في الخلق ارتكبوها ، دخلوا معهم كل جحر ، حتى إنه وجد واحد إفرنجي نبتت قرحة تحت أنفه ‘فلم يقدر على حلق شعرات الشارب ، صاروا يتركون من ذلك شيئا ، دخولا في ذلك الجحر ، واتباعا لتلك القرحة ، فحلقوا لحاهم ، وتركوا دينهم ، ودخلوا مع الإفرنج في كل جحر دخلوه  !  !  وهذا من غرائب معجزاته ( صلوات الله وسلامه عليه ) ، حيث أقسم على هذا ، وتحقق بعد عشرات القرون ، والغيوب التي أخبر بها كثيرة جدا ، كثير منها شاهده الناس ، والباقي منها سيشاهدونه . وهذا معنى قوله ( جل وعلا ) : {  وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم }( الأنعام : آية 101 ) .