{  قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون164 }( الأنعام : آية164 ) .

{  قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء } يقول علماء التفسير :  إن سبب نزول هذه الآية الكريمة من سورة الأنعام :  أن المشركين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم :  اعبد معنا آلهتنا مرة ونعبد معك إلهك مرات أخرى ،  فأمره الله أن ينكر عليهم هذا القول ،  ويقول لهم : {  قل أغير الله أبغي ربا } والمعنى :  أأبغي  ربا غير الله حتى أعبد صنما وأتخذه ربا ؟  لا يمكن أن يكون هذا مني . {  وهو رب كل شيء } يعني :  لا أبغي ربا غير الرب الذي هو الرب الحقيقي ،  الذي هو رب كل شيء ،  أي :  خالق كل شيء ،  ومدبر شؤون كل شيء ،  إليه المرجع والمآب ،  هو وحده الذي هو ربي ،  لأن غيره مخلوق مربوب مملوك له( جل وعلا ) .  وهذا معنى قوله : {  أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء } وإنما قدم المفعول لأن محل الإنكار منصب على غيرية الله ،  واتخاد الربوبية إنكاره منصب على غيرية الله ،  ولذا قدم غير الله لأنه محل مصب الإنكار ،  والحال هو- أي :  الله-{  رب كل شيء } فالذين تدعونني أن أعبدهم هم مخلوقون لله ،  ومربوبون له ،  فهو رب كل شيء ،  ومعبود كل شيء ،  فهو المعبود وحده ،  فلا أعبد غيره ،  ولا أتخذ غيره ربا .

ثم قال : {  ولا تكسب كل نفس إلا عليها } والمعنى :  لا تكسب كل نفس إلا عليها . {  كل نفس } يعني لا تكتسب ذنبا إلا على نفسها .  وأنا إن عبدتم أنتم الأصنام فضرر ذلكم عليكم ،  وإنما يضرني لم كنت وافقتكم ،  ولذا قال : {  ولا تزر وازرة وزر أخرى } العرب تقول :  وزر الذنب .  إذا تحمله ،  أي :  ولا تحمل نفس وازرة ،  أي :  مذنبة متحملة الآثام ،  لا تحمل وزر ذنب نفس أخرى ،  بل كل نفس عليها ذنبها ،  وهذا كالتأكيد لقوله : {  ولا تكسب كل نفس إلا عليها } وهذا بين ،  ولو كانت أقرب الأنفس إلى النفس لا تحمل عنها من وزرها شيئا ،  كما يأتي في قوله : {  ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى }( فاطر : آية18 ) وكان بعض العلماء يقول :  سبب نزول هذه الآيات :  أنهم لما دعوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن يعبد معهم آلهتهم مرة ويعبدون معه إلهه مرات ،  وقنطهم من ذلك ،  وأمره الله أن يقول : {  قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء } قالوا له :  أنت وأصحابك اتبعوا سبيلنا واعبدوا معبوداتنا ونحن نتحمل عنكم جميع الآثام ،  ونضمن لكم خير الدنيا والآخرة ،  فكل ما يهمكم في ذممنا وعلينا ،  كما قال :  إنهم قالوا : {  اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون12 وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم }( العنكبوت : للآيتان12-13 ) أي :  أثقال ضلالهم ،  وأثقال إضلالهم ،  ولذا قال هنا : {  ولا تكسب كل نفس إلا عليها } فكسبنا وآثامنا لا تكون عليكم ،  ولا يمكن أن تتحملوها لو أطعناكم{  ولا تزر وازرة وزر أخرى }أي :  لا تحمل نفس مذنبة- يعني- ذنب نفس أخرى ،  بل كل وعمله ،  والله لا يأخذ أحدا بعمل غيره ،  فالكل مؤاخذ بما عمل .

وهذه الآيات فيها موعظة عظيمة ،  وسؤال .

أما الموعظة العظيمة :  فهي أن يعلم الإنسان أن حركاته في الدنيا وسكناته أن ما فيها من نفع فهو عائد إلى خصوص نفسه ،  وما فيها من ضر فهو عائد إلى خصوص نفسه ،  فليجتهد الإنسان وقت إمكان الفرصة أن يسلم نفسه من البلايا ،  وأن يكسبها الخيرات .  فحركات الإنسان في دار الدنيا إنما ينبني بها بيته الذي إليه مصيره الأخير ،  وهو إما غرفة من غرف الجنة أو سجن من سجون النار ،  فعلى كل مكلف أن يتأمل في نور القرآن في الحياة الدنيا في صحته وفراغه ،  ويعلم أن حركاته من أقواله وأفعاله ونياته وقصوده إنما يبني بها مقره الأخير النهائي :  إما غرفة من غرف الجنة ،  وإما سجن من سجون النار .

الثاني :  أن يقال :  في هذه الآية سؤال :  لأن الله نص فيها أنه لا يؤاخذ أحدا بفعل أحد آخر ،  وقد جاءت مسألتان وقعت فيهما المؤاخدة بفعل الغير :

إحداهما :  تحمل العاقلة للدية ، فقد يقتل رجل إنسانا خطأ فتجعل الدية على عاقلة ذلك الرجل ،  فيكلفون بغرم لا ناقة لهم فيه ولا جمل .  فهذه الأنفس قد أخذت بذنب نفس أخرى وهي لا ذنب لها فيه .

الثاني :  ما ثبت في الصحيح عن عبد الله بن عمر( رضي الله عنهما ) قال :  "  إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه "  .  وهذا كأنه عذب بفعل غيره ،  والحديث ثابت في الصحيح ،  وتكذيب عائشة لابن عمر في هذا الحديث ، -توهيمها له ،  وأنه غلط نظرا لهذه الآيات-غلط منها هي( رضي الله عنه ) ،  والصواب مع ابن عمر ،  لأنه حافظ سمع من النبي صلى الله عليه وسلم غير شاك ولا متوهم .

فهذان سؤالان :  لم وجبت الدية على العاقلة ،  وهي من فعل غيرها ؟  ولم عذب الميت ببكاء أهله وهو من فعل غيره ؟

والعلماء أجابوا عن هذا بأجوبة ،  قالوا :  أما العاقلة :  فإن الإنسان القاتل خطأ لا ذنب عليه ،  لأنه لا يقصد شيئا ولا مؤاخذة عليه عند الله إجماعا ،  لأن الله يقول : {  وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم }( الأحزاب : آية5 ) ويقول : {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } ( النساء : آية92 ) والكفارة التي وجبت عليه قال بعض العلماء :  إنما هي مؤاخذة لعدم شدة التحفظ والتحرز أولا والتسبب في عدم وقوع الخطأ ،  أما بعد وقوع الخطأ فلا إثم فيه قطعا .  قالوا :  هذا رجل مسلم لزمته دية ،  وهو لم يقصد سوءا ،  ولم يقصد بها ذنبا ولا جريمة ،  فالله( جل وعلا ) أمر عاقلته من أهل ديوانه-ممن يقول بالديوان-أو من عصبته- ممن يقصرها على العصبة –أمرهم أن يساعدوه ،  وخالق السماوات والأرض يدبر على البعض من البعض ،  ويأمر البعض بمساعدة البعض ،  إكراما وجريا على مكارم الأخلاق ،  كما أمر بأن تؤخذ الزكاة من أغنيائنا وترد على فقرائنا ،  فهذه إعانة محض ،  ومكارم أخلاق جاء القرآن بها معاونة لذلك الإنسان ،  كما أوجب الزكاة مساعدة للفقير ،  وما جرى مجرى ذلك .

أما حديث ابن عمر فللعلماء عنه أجوبة كثيرة ،  منها :  أنهم حملوه على الميت الذي أوصاهم أن يبكوا عليه .  أي :  عرف أنهم إذا مات يبكون عليه ،  ولم ينههم .  وكانت هذه عادة العرب .  ويوضح قول طرفة بن العبد في معلقته :

فإن مت فانعيني بما أنا أهله *** وشقي على الجيب يا ابنة معبد

فهذا إذا شقت عليه الجيب وبكت عليه فلا إشكال في تعذيبه ببكائها ،  لأنه أمره بها في الدنيا ،  وهو من فعله .  وكذلك من علم أنه إذا مات يفعلونه ولم ينههم ،  فهو متسبب بعدم نهيهم .

وقال بعض العلماء :  تعذيبه ببكاء أهله أن أهله إذا بكوا عليه أن الله يطلعه على ذلك ويأسف ويحزن من حزن أهله .  إلى غير ذلك من الأقوال ،  وأظهرها الأول .  وهذا معنى قوله : {  ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم } المرجع هنا :  مصدر ميمي ،  بمعنى :  الرجوع ،  والمصدر الميمي إذا لم يكن من مادة واوية الفاء يكون قياسه ( مفعل ) بفتح العين ،  فالقياس أن يكون( المرجع ) بفتح الجيم ،  ولكن هذا سماع مانع للقياس ،  فهو مصدر ميمي على ( مفعل ) سماعا لا قياسا ،  ومعناه :  إليه رجوعكم يوم القيامة{  فينبئكم } أي :  يخبركم إخبار مجازاة{  بما كنتم فيه تختلفون } بالذي كنتم تختلفون فيه .  يعني :  أهؤلاء الذين كانوا شيعا وفرقوا دينهم واتبعوا الأهواء والضلالات ،  وهؤلاء الذين كانوا على الصراط المستقيم ،  مرجعهم جميعا إلى الله ،  فيخبرهم بالحقيقة ،  ويبين لهم الضال من المهتد ،  ويعاملهم بحسب ما كانوا عليه من هدى وضلال ،  فمن وجد خيرا فليحمد الله ،  ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .