يقول الله جل وعلا : {  من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون160 }( الأنعام : آية160 ) .

لما أمر الله الخلق بسلوك صراطه المستقيم ،  ونهاهم عن اتباع السبل لئلا تتفرق بهم عن سبيله ،  ثم بين أن بعضا منهم لم يمتثلوا ذلك ،  بل اتبعوا السبل فتفرقت بهم عن سبيله في قوله : {  إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا } ( الأنعام : آية159 ) بين أنه( جل وعلا ) بالنسبة إلى من عصاه فاتبع تلك السبل الضالة ،  وبالنسبة إلى من أطاعه فاتبع الصراط المستقيم ،  أن معاملته للمحسنين في غاية الإكرام والتمام والكمال ،  وللمسيئين في غاية الإنصاف ،  والعدالة ،  فقال : {  من جاء بالحسنة } يعني :  من جاء يوم القيامة بالخصلة الحسنة التي كان يعملها في دار الدنيا ،  فقول بعض أهل العلم هي :  " لا إله إلا الله ) "  كالتمثيل ،  لأن المراد بالحسنة :  كل خصلة ترضي الله ( جل وعلا ) ،  سواء كانت( لاإله إلا الله ) أو غيرها من العقائد ،  وأفعال الجوارح ،  وأعمال القلوب ،  كل من جاء إلى الله يوم القيامة بالخصلة الحسنة من طاعة الله من جميع خصلة ترضي الله( جل وعلا ) ، فالله( جل وعلا ) يضاعفه على أقل التقديرات عشر أمثالها ،  أي :  فله عشر حسنات ،

كل حسنة مثلها ،  فأقل المضاعفة للمحسنين عشرة .  ثم إنه بين في بعض المواضع أنه يضاعف إلى سبعمائة ،  وفي بعضها أنه يضاعف حسب مشيئته  بحيث لا يعلمه إلا هو حيث قال في المضاعفة إلى سبعمائة : {  مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة } فجاءت الحبة بسبعمائة حبة ،  وهي مضاعفة الحسنة بسبعمائة .

ثم قال : {  والله يضاعف لمن يشاء } ( البقرة : آية261 ) أي :  يضاعف لمن يشاء من الأضعاف  ما شاء ،  فأقل المضاعفة عشر حسنات ،  إلى سبعمائة ،  إلى ما شاء الله .  فتوضع الحسنة في الميزان بعشر حسنات .

ثم قال : {  ومن جاء بالسيئة } أي بالخصلة السيئة التي تسوء صاحبها إذا رآها في صحيفته يوم القيامة{  فلا يجزى إلا مثلها } فجزاء السيئة سيئة واحدة مثلها ،  وجزاء الحسنة على أقل التقديرات عشرة أمثال ،  فمن غلبت آحاده عشراته فلا خير فيه ،  ولا يهلك على الله إلا هالك ،  لأن هذه الحنيفة السمحة التي جاء بها سيد ولد آدم ( عليه الصلاة والسلام ) هيأ الله فيها طريق الجنة ويسرها تيسيرا عجيبا ،  رفع فيها الأثقال والآصار والتكاليف ،  من شق عليه السفر فليفطر ،  وليقصر الصلاة ،  ومن لم يقدر على الصلاة قائما صلى قاعدا ،  وهكذا في أنواع التخفيف ،  فمع هذا فالحسنة تكتب له بعشر حسنات ،  كل حسنة مثلها .  والسيئة إنما تكتب عليه سيئة واحدة مثلها .  ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ،  ومن هم  بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه ،  بل قد تكون حسنة ،  إن كان تركه لها لأجل ابتغاء مرضاة الله ،  فهذه الآيات من أعظم المبشرات للمسلمين ،  لأن جميع حسناتهم عند الوزن الذي قال الله : {  والوزن يومئذ الحق }( الأعراف : آية8 ) إذا كانت حسنتك تضاعف عشر مرات ،  وسيئتك إنما تجازى بسيئة واحدة مثلها ،  ففي هذا أعظم البشارة للمسلمين ،  وعليهم أن يكثروا من الحسنات .  ومن الحكم العظيمة ،  وجوامع الكلم ،  قوله صلى الله عليه وسلم :  " أتبع السيئة الحسنة تمحها "  يعني :  إن صدرت منك سيئة فأتبعها بحسنة ،  لأن السيئة تجعل في كفة الميزان سيئة واحدة ،  وتجعل الحسنة في الكفة الأخرى عشر حسنات فيثقل وزنها عليها .

وهذا معنى قوله : {  من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها }( الأنعام : آية160 ) أصل الحسنة :  هي الصفة المشبهة من حسن ،  فهو حسن ،  والأنثى حسنة .  وقد جرت عادة العرب بأن يجعلوا لفظ الحسنة والصالحة كأنهما اسما جنس للخصلة الطيبة ،  والفعلة الكريمة ،  حتى كادوا يتناسلون الوصفية فيهما ،  ومنه هنا : {  من جاء بالحسنة } أي :  بالخصلة الحسنة ،  فحسنها هو كونها ترضي الله( جل وعلا ) ،  وتطابق ما أمر به ونهى عنه .  وقد وعد الثواب عليها ،  وكذلك قال : {  وعملوا الصالحات }( البقرة : آية25 ) فالصالحة كالحسنة ،  أي :  هي الخصلة التي هي صالحة ،  لأن الله أمر بها ،  ووعد فاعلها الخير .  وهذا معروف في كلام العرب .  أما في الحسنة فمشهور ،  وأما في الصالحة فمعروف في كلام العرب ،  ومنه قول الحطيئة :

كيف الهجاء وما تنفك صالحة *** من آل لأم بظهر الغيب تأتيني

أي خصلة طيبة .  وقول أبي العاص بن الربيع في زوجه زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم :

بنت الأمين جزاها الله صالحة *** وكل بعل سيثني بالذي علما

وسئل أعرابي عن الحب ما هو ؟  فقال :

الحب مشغلة عن كل صالحة *** وسكرة الحب تنفي سكرة الوسن

فالصالحة ،  والحسنة ،  والسيئة كأنها أسماء أجناس ،  ثنتان للخصلة الطيبة ،  وواحدة للخصلة الخبيثة .

وأصل السيئة :  ( سيوئة ) ووزنها بالميزان الصرفي :  ( فيعلة )ف( ياء ) ( الفيعلة ) زائدة .  اجتمعت هي والواو التي في مكان العين ،  لأن أصلها من ( سوأ ) فمادة الكلمة :  فاؤها سين ،  وعينها واو ،  ولامها همز ،  ( سوأ ) .  فقيل في السيئة :  ( سيوئة ) على وزن ( فيعلة ) اجتمعت ياء( الفيعلة ) الزائدة ،  والواو التي في محل العين سكنت إحداهما قبل الأخرة سكونا غير عارض ،  فأبدلت الواو ياء على القاعدة التصريفية المشهورة ،  فقي :  ( سيئة ) فالياء الأولى الزائدة ،  والثانية مبدلة من الواو التي في محل غير الكلمة .

والسيئة :  هي الخصلة التي تسوء صاحبها ان رآها في صحيفته يوم القيامة . {  وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا }( آل عمران : آية30 ) .

{  فلا يجزى إلا مثلها } ومن هنا تعرفون أن ما يجرب على ألسنة العامة :  أن السيئات تضاعف في مكة كما تضاعف الحسنات ،  أن ذلك الإطلاق لا يجوز ،  لأن مضاعفة السيئات ممنوعة قطعا ،  لأن الله يقول :  {  ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها } وهو نص صريح قرآني في أن السيئات لا تضاعف ،  ولكن السيئة في حرم مكة مثلا تعظم ،  لأن السيئة تعظم بحسب عظم الزمان والمكان ،  فإذا عظمت السيئة عظم جزاؤها ،  لأن الجزاء بحسب الذنب ،  إذا عظم الذنب عظم الجزاء ،  وإذا صغر الذنب صغر الجزاء .  فهو من عظم الذنب ،  وعظم الجزاء تبعا لعظم الذنب ،  لا من المضاعفة ،  لأن السيئات لا تضاعف ،  ولكنها تعظم وتكون أكبر في زمان من زمان ،  وفي محل من محل ،  ولذا قال في حرم مكة : {  ومن يرد فيه بإلحاد بظلم من عذاب أليم } ( الحج : آية25 ) وقال في الأشهر الحرم : {  منها أربعة حرم } ثم قال : {  ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم }( التوبة : آية36 ) مع أن ظلم النفس في غيرهن حرام .

وهذا معنى قوله : {  ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون } أي :  والجميع لا يظلمون ،  فلا يزاد في سيئات المسيء ،  ولا ينقص من حسنات المحسن ،  بل حسنات المحسن تزاد ،  وسيئات المزيد إما أن يعفى عنها أو يتجاوز ،  وإن عومل بها عومل بوزرها فقط عدلا وإنصافا .