ثم قال بعد هذا : {  ومن الإبل اثنين } وهما :  الجمل والناقة .

{  ومن البقر اثنين } ذكر البقر وأنثاه ،  البقرة والثور .  فهذه هي الأصناف الثمانية ،  التي هي الأنعام ،  التي يباح أكلها من الحيوانات ،  كما سيأتي في قوله : {  وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج } ( الزمر : الآية 6 ) وهي هذه الثمانية .  وهذا معنى قوله : {  من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل ءآلذكرين حرم }{  آلذكرين }الهمزة الأولى همزة استفهام ،  والثانية همزة الوصل .  والقاعدة :  أن همزة الوصل إذا كانت همزة( أل ) وجاءت قبلها همزة الاستفهام ،  أن همزة الوصل تبدل مدا بهمزة الاستفهام ،  ويجوز تسهيلها بين بين ،  وبعضهم يجيز إبدالها هاء .  وزعم بعض علماء القراءات أن الذين مدوها هنا قالوا : {  ءالذكرين } أنهم جاءت عنهم قراءات بتسهيلها بين بين{  آالذكرين } وعلى تسهيلها لم يكن بينهما ألف الإدخال ،  لأن الألف في التسهيل بين بين إنما يأتي بالهمز المحققة .  ومن تسهيل العرب لهمزة الوصل بعد همزة الاستفهام قول الشاعر :

أيا ظبية الوعساء بين جلاجل *** وبين النقا آأنت أم أم سالم

هي تمدها العرب وتسهلها ،  فشاهد مدها- كقوله هنا {  قل آلذكرين }-

قول الشاعر :

أيا ظبية الوعساء بين جلاجل   وبين النقا آأنت أم أم سالم

الأصل :  ( ءأنت ) ولكنها هنا ليست همزة وصل ،  بل همزة أخرى ،  وتسهيلها وهي همزة وصل شاهده قول الشاعر :

أألحق إن دار الرباب تباعدت *** أو انبت حبل أن قلبك طائر

قوله : {  قل ءالذكرين حرم } ،  {  ءالذكرين } :  مفعول{  حرم } مقدم عليه .  والمعنى :  أحرم الله الذكرين ،  ذكر المعز والضأن {  أم الأنثين } أم حرم أنثيي الضأن والمعز{  أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين } حرم الذكور والإناث كلا .  كأنه يقول :  تفريقكم بين بعض الذكور وبعض الإناث ،  وبعض ما في بطون الأنعام بأن تحلوا بعض هذا ،  وتحرموا بعضه ،  إن كانت العلة في تحريم الذكر الذكورة ،  فكان اللازم أن يحرم كل ذكر لاطراد العلة ،  وإن كانت الأنوثة لزم أن تحرم كل أنثى لاطراد العلة ،  وإن كان كونه في البطون –مشتملة عليه الرحم-لزم أن يحرم كل مولود من ذكر وأنثى ،  وكل لبن ،  لأن الكل اشتملت عليه الرحم ! فكأنه يقول :  تفريقكم هذا باطل ،  لأنه لو كانت العلة المذكورة لحرم ذكر الضأن والمعز معا وأنثاهما كلا .  ولو كانت التخلق في الرحم لحرم ما اشتملت عليه الرحم مطلقا .  فلم حرمتم بعض هذا ،  وحللتم بعض هذا ؟ وما الفارق بين ما حللتم وما حرمتم ؟

ثم قال : {  ومن الإبل اثنين } الجمل والناقة . {  ومن البقر اثنين } البقرة والثور .  ثم أعاد القضية{  قل ءالذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين } عجزهم في الأول فقال : {  نبئوني بعلم } أخبروني عن هذا الذي حرمتم ،  وهذا الذي حللتم ،  ما وجه تحريمكم لهذا ؟  وتحليلكم لهذا ؟  مع استواء الجميع !  وقال في الثاني : {  أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا فمن } ؟  .

وآية الأنعام هذه مثال معروف لعلماء الجدل للدليل الذي يسميه الجدليون :  ( الترديد والتقسيم ) ويسميه المنطقيون :  ( الشرطي المنفصل )

ويسميه الأصوليون :  ( السبر والتقسيم ) ،  فكأنه يقول :  حرمتم بعض هذه الإناث ،  وحللتم بعضها ،  وحرمتم بعض الذكور ،  وحللتم بعضها ،  وفرقتم بين ما في بطون الأنعام فقلتم :  إنه خالص للذكور ،  محرم على الأزواج ،  فرقتم بين هذه الأحكام ،  فلا يخلو تفريقكم بينها من أحد أمرين في التقسيم الصحيح :

إما أن يكون معللا بعلة معقولة .

وإما أن يكون تعبديا .

وهذا الحصر هو المعبر عنه بالتقسيم في اصطلاح الأصوليين والجدليين ،  والمعبر عنه بالشرطي المنفصل في اصطلاح المنطقيين .  فكأنه يقول :  لا يخلو الحال من أمرين : إما أن يكون معللا ،  وإما أن يكون تعبديا .  ثم قال-مثلا- بناء على أنه معلل :  إما أن تكون العلة في الذكور : الذكورة ،  وفي [ الإناث ] ( في الأصل :  " الأنوثة "  ) :  الأنوثة ،  أو التخلق في الرحم .  فلو كانت العلة الذكورة لحرم كل ذكر ،  ولم يحرم الحام دون غيره من الذكور .  ولو كانت العلة الأنوثة لحرمت كل أنثى ،  ولم يختص بالبحيرة والسائبة والوصيلة . ولو كانت العلة اشتمال الرحم ،  لحرم الجميع ،  وحرم اللبن أيضا الذي فرقتم فيه ،  فحرم الجميع .

ثم قال بناء على أنه تعبدي أبطله بقوله : {  أم كنتم شهداء } أم كنتم حاضرين حتى قال لكم الله :  هذا حلال وهذا حرام ؟  فهذا باطل أيضا .  فبين أن جميع دعاويهم أنها باطلة كلها بهذا الدليل الذي هو السبر والتقسيم .  وقد بينا أن هذا الدليل من أمهات الجدل العظام ،  حيث حصر جميع الأوصاف ،  ثم أبطلها كلها ،  ولا يكون بهذا المعنى إلا عند الجدليين ،  لأنه عند الأصوليين لا يكون إلا في مسالك العلة ،  ولا بد أن يبقى وصف صحيح هو العلة .  كأن تقول :  العلة في تحريم البر :  إما أن تكون الطعم ،  أو الكيل ،  أو الاقتيات والادخار .  فلا بد أن تبطل بعض الأوصاف ،  وتترك وصفا صالحا في زعمك ،  تقول :  إنه علة .

وقد ذكرنا في الكثير من المناسبات  وفي بعض ما كتبنا في الكتب أشياء كثيرة عن هذا الدليل ،  وذكرنا له آثارا تاريخية في العقائد ،  وآثار تاريخية في الآداب ،  وذكرنا له أمثلة قرآنية .

فمن أمثلته القرآنية :  هذه الآية ،  ومن أمثلته القرآنية قوله : {  أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون35 }( الطور : الآية35 ) فكأنه يقول :  لا يخلوا حالهم من واحدة من ثلاث حالات :  إما أن يكونوا خلقوا أنفسهم ،  أو خلقوا من غير خالق ،  أو خلقهم خالق .  فهذه ثلاثة أقسام ،  اثنان منها باطلان بلا نزاع ،  وهو كونهم خلقوا أنفسهم ،  أو خلقوا من غير خالق .  فتغلب القسم الثالث أن لهم خالقا هو رب السماوات والأرض ،  تجب عليهم طاعته وعبادته .  ولا نطيل من أمثلته في القرآن ،  ونقتصر على أن نذكر له أثرا تاريخيا في العقائد ،  وأثرا تاريخيا في الآداب .

أما أثره التاريخي في العقائد ،  فما جاء عن بعض المؤرخين من أن هذا الدليل هو أول مصدر لكبح المحنة العظمى ،  التي قتل فيها العلماء ،  وعذب فيها أفاضلهم ،  وقتلوا ، وهي :  محنة القول بخلق القرآن ،  لأن محنة القول بخلق القرآن نشأت في الدولة العباسية أيام المأمون ،  واستحكمت أيام المأمون ،  وأيام المعتصم ،  وأيام الواثق ،  فهؤلاء الخلفاء الثلاثة العباسيون  مضت مدتهم ومحنة القول بالقرآن قائمة على ساق وقدم ،  يمتحن العلماء ،  فمنهم من قتل ،  ومنهم من عذب ،  ومنهم من وافق مداهنة خوفا على نفسه من الموت .  وكان القائم بهذه الدعوة : الخبيث أحمد بن أبي دؤاد الإيادي المشهور ،  الذي يقدسه العباسيون ،  وهو العالم الوحيد في نظرهم ،  وهي التي ضرب فيها سيد المسلمين  في زمانه : الإمام أحمد بن محمد بن حنبل ،  -غمده الله برحمته الواسعة ،  وجزاه خيرا- ،  لأنه هو الذي بقي وحده صامدا ،  وضرب في أيام المعتصم ضربا مبرحا ،  حتى يرفع من محل الضرب لا يدري ليلا من نهار ،  وكلما أفاق وقالوا له :  قل القرآن مخلوق !  يقول : لا ،  القرآن كلام الله غير مخلوق .  حتى جاء المتوكل على الله بعد الواثق ،  فأزال الله هذه المحنة على يديه-جزاه الله من هذه الحسنة خيرا- وأظهر السنة .

ومقصودنا ما ذكره الخطيب البغدادي في تاريخه ،  وذكره غير واحد ،  وإن كانت القصة ذكر ابن كثير في تاريخه أن في إسنادها عند الخطيب بعض من لا يعرف ،  فهي قصة مشهورة ،  تلقاها العلماء بالقبول في أقطار الدنيا ،  وهي مشهورة ،  والاستدلال بها صحيح بلا شك ،  وهو بهذا الدليل ، وذلك أنه في أيام الواثق جيء بشيخ من أهل السنة من الشام ،  مقيد بالحديد ،  يمتحن في القول بخلق القرآن ،  ورد الامتحان على أنه عزم على قتله .  روى هذه القصة محمد المهدي ،  ولد الواثق ،  قال :  كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلا أحضرني ،  فلما أراد قتل هذا الشيخ الشامي أحضرني ،  وقال : ءإذنوا لأبي عبد الله .  يعني :  أحمد بن أبي دؤاد ،  فجاء ،  فقال الشيخ الشامي المكبل بالحديد ،  السني :  السلام عليكم يا أمير المؤمنين !

فقال له :  بئس ما أدبك مؤدبك ياأمير المؤمنين ،  الله يقول : {  وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها }( النساء : الآية 86 ) والله ما حييتني بأحسن منها ولا رددتها !

قال له بن أبي دؤاد :  الرجل متكلم !

فقال الواثق :  ناظره .  وفي بعض روايات القصة :  أن الشيخ الشامي قال :

هو أحقر من أن يناظرني !  فازداد غضب الواثق عليه ،  ثم إن ابن أبي دؤاد قال للشيخ الشامي :  ما تقول في القرآن ؟  ؟

فقال الشيخ الشامي :  ما أنصفتني  !  يعني :  ولي السؤال .  إن المقيد الذين يريدون أن يقدموه للموت أولى بالسؤال !

فقال :  سل !

فقال :  ما تقول أنت يا ابن أبي دؤاد في القرآن ؟  ؟

فقال :  مخلوق

قال :  مقالتك هذه التي تدعو الناس إليها ،  ويقتل الخلفاء العلماء بسبب دعوتك إليها ،  هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون ،  وأبو بكر وعمر وعلي وعثمان عالمين بها أو لا ؟  ؟

قال بن أبي دؤاد :  لم يكونوا عالمين بها .

فقال الشيخ الشامي :  سبحان الله !  جهلها رسول الله ،  وعلمها أحمد بن أبي دؤاد !

فقال بن أبي دؤاد :  أقلني ،  والمناظرة على بابها .

فقال له :  لك الإقالة .

ثم قال :  ما تقول في القرآن ؟

قال :  مخلوق .

قال :  هل كان رسول الله وخلفاؤه الراشدون عالمين بدعوتك هذه التي تدعوا الناس إليها أو جاهلين ؟

قال :  كانوا عالمين بها ،  ولكن لم يدعوا الناس إليها .

فقال له الشيخ الشامي :  يا بن أبي دؤاد ،  ألم يسعك في أمة رسول الله ما وسع رسول الله ؟  ولم يسعك في أمة رسول الله ما وسع خلفاؤه الراشدون ؟   !  ففهم الواثق الحقيقة ،  وقام من مجلسه ،  واضطجع في محل خلوته واستلقى ،  وجعل رجله على رجله ثم قال :  جهلها رسول الله وعلمتها أنت يا بن أبي دؤاد !  ثم قال :  جهلها رسول الله وعلمتها أنت يا ابن أبي دؤاد  !  ثم قال :  علمها رسول الله وخلفاؤه الراشدون ولم يدعوا الناس إليها ،  ألم يسع ابن أبي دؤاد في أمة محمد ما وسع رسول الله وخلفاؤه الراشدين ؟   !  وعلم أن ابن أبي دؤاد مبطل .

قالوا :  فمن ذلك اليوم لم يمتحن أحدا بعدها ،  ولم يقدم عالم ليمتحن في القول بخلق القرآن .

وذكر الخطيب :  أن الواثق مات بعد أن تاب منها بسبب قصة هذا الشيخ .

وهذا الشيخ إنما استدل بهذا السبر والتقسيم .  كأنه يقول :  مقالتك هذه لا تخلو بالتقسيم الصحيح من أحد أمرين :  إما أن يكون النبي وخلفاؤه عالمين أوجاهلين ؟  فلا قسم إلا هذان القسمان .  ثم نرجع إلى القسمين فنسبرهما ونختبرهما ،  ونظنك يابن أبي دؤاد ضالا على كل تقدير .  إذا كان عالما ولم يدع الناس إليها فقد يسعك ما وسعه ، / وإن كان غير عالم بها وأنت عالم بها فهذا لا يمكن أن يقال  ! فأنت ضال مبطل على كل تقدير .

ومن آثار الدليل الأدبية :  ما ذكره المؤرخون :  أن عبد الله بن همام السلولي وشى به واش إلى عبيد الله بن زياد المعروف . -زياد ابن أبيه ،  الذي يقولون له :  زياد ابن أبي سفيان ،  لأنه استلحقه معاوية بعد موت أبي سفيان ،  وهو معروف-قال لعبيد الله بن زياد واش من الوشاة :  إن ابن همام السلولي يعيبك ويقول فيك كذا وكذا .  فأحضر ابن زياد الواشي ،  وجعله في غرفة قريبة ،  وأحضر السلولي ،  وقال :  لم تعيبني وتقول في كذا وكذا ؟  قال :  أصلح الله الأمير ،  ما قلت شيئا من ذلك !  ففتح وأخرج الواشي ،  وقال :  هذا أخبرني أنك قلت كذا وكذا !  فسكت ابن همام هنيهة ثم قال يخاطب الواشي :

وأنت امرؤ إما ائتمنتك خاليا *** فخنت ،  وإما قلت قولا بلا علم

فأنت من الأمر الذي كان بيننا *** بمنزلة بين الخيانة والإثم

فكأنه يقول :  لا يخلو الحال بالتقسيم الصحيح من أحد أمرين :  إما أن أكون قلت لك سرا واستكمتك إياه ،  أو قلت علي بهتانا وكذبا ،  ثم نرجع إلى القسمين فنجدك-أيها الواشي- مبطلا على كليهما ! إن كنت أفشيت لك سرا وطلبت منك الستر فما سترتني ،  فأنت خسيس خائن ،  وإن كنت قلته علي افتراء فهذا أظهر و أظهر !

ففهمها ابن زياد ،  وقال للواشي :  أخرج عني . ولم يتعرض  لابن همام السلولي بسوء .

وهذا هو الذي ذكره الله هنا ،  بأن حصر الأوصاف بالذكورة ،  والأنوثة ،  والتخلق في الرحم ،  وبين بطلان كلها ،  إذ لو كانت الذكورة لحرم كل ذكر ،  ولو كانت الأنوثة لحرم كل أنثى ،  ولو كانت التخلق في الرحم لحرم  الجميع .  فتبين كذبهم وبطلانهم .  ثم أتبع هذا بقوله : {  فمن أظلم } :  لأنهم لما أعيتهم الحجة ،  ذكر المؤرخون أن رئيسهم الذي ناظر النبي صلى الله عليه وسلم في هذا مالك بن عوف الجشمي الهوازني ،  وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له :  "  إذا كنتم تحرمون الذكور فلم فرقتم بين ذكر وذكر ؟  وإذا كنتم تحرمون الإناث فما العلة التي فرقتم بها بين أنثى وأنثى ،  أو الله أمركم بهذا ؟  " {  أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا } ؟ ( الأنعام : الآية 144 ) فبهت وسكت .

وكانوا إذا عجزوا وغلبوا بالدليل قالوا :  وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها .  فقطع الله دابر ذلك أيضا فقال : {  فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا } وقال :  إنه أمره بالباطل{  قل إن الله لا يأمر بالفحشاء }( الأعراف : الآية 28 ) لأجل أن يضل الناس بغير علم ،  أي :  بتشريع جاهلي بغير علم {  إن الله لا يهدي القوم الظالمين } وهذه الآية يدخل فيها كل من قال بأمور لا توافق الشرع ،  ودعا خلقا يتبعونه إليها فإنه يدخل في عمومها .

وقوله : {  لا يهدي القوم الظالمين } فيه سؤال معروف ،  لأن الله ربما هدى بعض الظالمين ،  كم من كافر ظالم يهديه الله .  وللعلماء عنها جوابان :

أحدهما :  أنها في خصوص الظالمين الذين سبق لهم في الأزل الشقاء ،  الذين قال الله فيهم : {  إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون96 ولو جاءتهم كل آية }( يونس :  الآيتان96-96 ) .

القول الثاني :  لا يهدي الظالمين ما داموا مصرين على ظلمهم ،  فإن رزقهم الله التوبة والإنابة زال اسم الظلم عنهم ،  ولم يدخلوا في عداد الظالمين ،  فصار لا إشكال في هدايتهم .  وهذا معنى الآية الكريمة .