ولما أوجز في جزاء الكافر أتبعه جزاء الشاكر وأطنب تأكيداً للترتيب فقال تعالى : { إنّ الأبرار } جمع برّ كأرباب جمع رب أو بار كأشهاد جمع شاهد ،   وفي الصحاح وجمع البار البررة وهم الصادقون في أيمانهم المطيعون لربهم الذين سمت همتهم عن المستحقرات فظهرت في قلوبهم ينابيع الحكمة ،   وروى ابن عمر رضي الله عنه عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إنما سماهم الله تعالى الأبرار ؛ لأنهم برّوا الآباء والأبناء كما أن لوالديك عليك حقاً كذلك لولدك عليك حق » .   وقال الحسن رضي الله عنه : البرّ الذي لا يؤذي الذرّ .   وقال قتادة رضي الله عنه : الأبرار الذين يؤدّون حق الله ويوفون بالنذر .   وفي الحديث «الأبرار الذين لا يؤذون أحداً » .

{ يشربون من كأس } هو إناء شرب الخمر وهي فيه والمراد من خمر تسمية للحالّ باسم المحل ومن للتبعيض { كان مزاجها } أي : ما تمزج به { كافوراً } لبرده وعذوبته وطيب عرفه ،   وذكر فعل الكون يدل على أنّ له شأناً في المزج عظيماً يكون فيه كأنه من نفس الجبلة لا كما يعهد ،   والكافور نبت معروف وكان اشتقاقه من الكفر وهو الستر لأنه يغطي الأشياء برائحته والكافور أيضاً كمام الشجر الذي هو ثمرتها ،   والكافر البحر ،   والكافر الليل ،   والكافر الساتر لنعم الله تعالى ،   والكافر الزارع لتوريته الحب في الأرض ،   قال الشاعر :

وكافر مات على كفره *** وجنة الفردوس للكافر

والكفارة تغطية الإثم في اليمين الفاجرة والنذور الكاذبة بالمغفرة ،   والكافور : ماء جوف الشجر مكفور فيغرزونه بالحديد فيخرج إلى ظاهر الشجر فيضربه الهواء فيجمد وينعقد كالصمغ الجامد على الأشجار .

فإن قيل : مزج الكافور بالمشروب لا يكون لذيذاً فما السبب في ذكره ؟ أجيب : بأوجه :

أحدها : قال ابن عباس رضي الله عنهما : الكافور اسم عين في الجنة يقال لها عين الكافور ،   أي : يمازجها ماء هذه العين التي تسمى كافوراً في بياض الكافور ورائحته وبرده ولكن لا يكون فيه طعمه ولا مضرّته .

ثانيها : أنّ رائحة الكافور عرض ،   والعرض لا يكون إلا في جسم فخلق الله تعالى تلك الرائحة في جرم ذلك الشراب ،   فسمي ذلك الجسم كافوراً وإن كان طعمه طيباً فيكون الكافور ريحها لا طعمها .

ثالثها : أنّ الله تعالى يخلق الكافور في الجنة مع طعم طيب لذيذ ويسلب عنه ما فيه من المضرّة ،   ثم إنه تعالى يمزجه بذلك الشراب كما أنه تعالى يسلب عن جميع المأكولات والمشروبات ما معها في الدنيا من المضارّ وقال سعيد عن قتادة رضي الله عنهم : يمزج لهم بالكافور ويختم بالمسك .   وقيل : يخلق فيها رائحة الكافور وبياضه فكأنها مزجت بالكافور .