/  { فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين 98 } .

{ فلولا كانت قرية آمنت } أي فهلا كانت قرية من القرى المهلكة آمنت قبل معاينة العذاب ،  ولم تؤخر إيمانها إلى حين معاينته كما فعل فرعون وفي هذا التخصيص معنى التوبيخ { فنفعها إيمانها } بأن يقبله الله منها ،  ويكشف عنها بسببه العذاب ،  { إلا قوم يونس } أي لكن قومه { لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين } أي إلى آجالهم .

هذا ،  وقد جوز أن تكون الجملة في معنى النفي ،  لتضمن حرف التحضيض معناه ،  فيكون الاستثناء متصلا ،  لأن المراد من القرى أهاليها ،  كأنه قال : ما آمن من أهل قرية من القرى العاصية فنفعهم إيمانهم إلا قوم يونس .  ويؤيده قراءة الرفع على البدل .

روي أن يونس عليه السلام بعثه الله إلى نينوى ،  من أرض الموصل ،  وكانت مدينة عظيمة ،  مسيرة ثلاثة أيام ،  وهي قصبة بلاد الأشوريين ،  بانيها أشور أو نينوس بن نمرود ،  وكلاهما من أولاد بني نوح ،  وكانت من أقدم مدن العالم وأشهرها .  والمؤرخون الوثنيون يصفونها بأن ارتفاع أسوارها كان مائة قدم ،  ودائرتها ستون ميلا ،  وهي محصنة بألف وخمسمائة قلعة ،  طول الواحدة منهم مائتا قدم .  قيل : أهلها كانوا يبلغون نحو ستمائة ألف .  وخلفاء نمرود في هذه المدينة دأبوا على تحسينها ،  وتوسيع بنائها وقويت شوكة الأشوريين في تلك الأيام حتى خضع لهم أكثر ممالك آسيا ،  فتجبروا وتمردوا .  وكانوا كلما ظفروا في غاراتهم يستغرقون في النهب والمظالم ،  فأرسل الله تعالى إليهم يونس عليه السلام ،  واسمه في العبرية ( يونان ) ،  لينذرهم بأنهم لكفرهم واقترافهم الموبقات سيحل بهم العذاب بعد أربعين يوما ،  فتنقلب بهم نينوى .  ثم خرج يونس من بينهم فأصحر .  فلما فقدوه ،  وبلغ أميرهم قول يونس ،  / تخوفوا نزول العذاب الذي أنذروا به ،  فقذف الله في قلب أميرهم الإيمان والتوبة ،  فنزل عن عرشه ،  وألقى عنه حلته ،  والتف بمسح ،  وجلس على التراب ،  وآمن بالله ،  وآمن أهل نينوى كلهم ،  وأمر أن ينادى بنينوى بالصيام ،  فلا يذوق أحد طعاما ولا شرابا ،  وألا ترعى البهائم ولا تسقى ،  وأن يلبس الناس المسوح ،  صغيرهم وكبيرهم ،  وأن يجتمعوا في صعيد واحد ،  يجهرون بتسبيح الله ،  والإنابة إليه ،  والاستغفار له ،  والتوبة عما أسلفوا من الظلم والجرم ،  وأن يحضروا أطفالهم وذويهم ومواشيهم معهم .  ففعلوا ،  وتضرعوا إلى الله ،  واستكانوا لجلاله ،  وسألوه أن يرفع عنهم العذاب الذي أنذرهم به نبيهم .  فلما علم منهم الصدق من قلوبهم ،  والتوبة والندامة على ما مضى منهم ،  كشف عنهم العذاب ورحمهم .  وسيأتي في ( سورة الصافات ) زيادة في نبأ يونس عما هنا .

تنبيهات

الأول - يروي بعض المفسرين هنا أن العذاب تدلى عليهم ،  وغشيهم ،  وجعل يدور على رؤوسهم وغامت السماء غيما أسودا ،  ونحو هذا .  وليس في التنزيل بيان لهذا ،  ولا في صحيح السنة .  وكأن من زعمه فهمه من لفظ { كشفنا } ،  ولا صراحة فيه .

قال القرطبيّ : معنى { كشفنا عنهم عذاب الخزي } أي العذاب الذي وعدهم يونس أن ينزل بهم لا أنهم رأوه حينئذ ،  فلا خصوصية .  أي كما روي عن قتادة أن هذا الكشف لم يكن لأمة من الأمم إلا لقوم يونس خاصة ،  فإنه لم يقع بهم العذاب ،  وإنما رأوا علامته .

الثاني - في الآية إشارة إلى أنه لم يوجد قرية آمنت بأجمعها بنبيها المرسل إليها من سائر القرى ،  إثر بعثه وإنذاره ،  إلا قوم يونس .  والبقية دأبهم التكذيب ،  كلهم أو أكثرهم ،  كما قال تعالى : { وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون } .

/ وفي الحديث ( الصحيح )  :  " عرض عليّ الأنبياء ،  فجعل النبيّ يمر ومعه الفئام من الناس ،  والنبي معه الرجل ،  والنبيّ معه الرجلان ،  والنبي ليس معه أحد "  .

الثالث  أخرج ابن أبي حاتم عن علي رضي الله عنه .  قال :  " إن الحذر ،  لا يرد القدر ،  وإن الدعاء يرد القدر ،  وذلك في كتاب الله : { إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا .  .  .  .  } الآية "   .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال :  " الدعاء يرد القضاء ،  وقد نزل من السماء .  اقرؤوا إن شئتم :

{ إلا قوم يونس .  .  .  } الآية  "   .

وأخرج ابن مردويه عن عائشة ،  مرفوعا ،   " في قوله تعالى : { إلا قوم يونس لما آمنوا } قال عليه السلام : دعوا  "   كذا في ( الإكليل )  .