ويقول تعالى أيضاً :  ( ومن الليل فاسجد له وسبّحه ليلاً طويلاً ) .

لتتوفر لديك في ظل ذلك الذكر وهذا السجود والتسبيح قوّة كافية وقدرة معنوية لمواجهة مشاكل هذا الطريق .

( بكرة ) على وزن ( نكتة ) يعني بداية اليوم ،  و( أصيل ) نقيض بكرة ،  أي آخر اليوم .

وقيل إنّ إطلاق هذه اللفظة على آخر اليوم مع أنّها مشتقة من مادة ( أصل ) هو كون آخر اليوم يشكل الأصل والأساس للّيل .

ويستفاد من بعض التعابير أنّ ( أصيل ) تطلق أحياناً على الفترة ما بين الظهر والغروب ( مفردات الراغب الأصفهاني ) .

ويظهر من آخرين أنّ ( أصل ) يقال لأوائل الليل ،  لأنّهم فسروا ذلك  ب «العشي » والعشي هو بداية الليل كما يقال لصلاتي المغرب والعشاء بالعشائين ،  حتى أنّه يستفاد من بعض الكلمات أنّ «العشي » هو من زوال الظهر حتى صباح الغد ولكنّ بالالتفات إلى أنّ كلمة ( أصيل ) وردت في الآية الشريفة في مقابل «بكرة » ثمّ تحدثت الآية بعد ذلك عن العبادة الليلية .  يتّضح أنّ المراد هو الطرف الآخر للنهار .

على كل حال فإنّ هاتين الآيتين في الحقيقة تأكيد لضرورة التوجّه الدائم والمستمر لذات الله المقدسة .

وقال آخرون :  إنّ المراد هو الصلوات الخمس ،  أو بإضافة صلاة الليل ،  أو خصوص صلاة الصبح والعصر والمغرب والعشاء ولكنّ الظاهر هو أنّ هذه الصلوات مصاديق من هذا الذكر الإلهي المستمر والتسبيح والسجدة لمقامه المقدس .

التعبير ب ( ليلاً طويلاً ) إشارة إلى ضرورة التسبيح لفترة طويلة من الليل ،  ففي حديث عن الإمام علي بن موسى الرضا( عليه السلام ) لمّا سئل عن المقصود من التسبيح في هذه الآية ؟  قال( عليه السلام ) :  «هو صلاة الليل » .

ولا يستبعد أن يكون هذا التفسير من باب تبيان المصداق الواضح لما تترك صلاة الليل من الأثر البالغ في تقوية روح الإيمان ،  وتهذيب النفوس .  والحفاظ على حيوية إرادة الإنسان في طريق طاعة الله .

ويجب هنا الالتفات إلى أنّ الأوامر الخمسة المذكورة في الآيات أعلاه وإن ذكرت بصورة منهج للنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فهي في الحقيقة دستوراً يحتذي به كلّ من يخطو في مسير قيادة المجتمع البشري ،  إنّهم يجب أن يعلموا بعد الإيمان الكامل بأهدافهم ورسالتهم بضرورة احتراف الصبر والاستقامة ،  وأن لا يستوحشوا من كثرة مشاكل الطريق ،  لأنّ هداية المجتمع من المشاكل العظيمة ،  وهي كذلك دائماً ،  ولم تثمر الرسالة إن لم يمتلك قادتها الصبر والاستقامة .

وفي المرحلة الأُخرى يجب الثبات التام أمام الوساوس الشيطانية والتي تعتبر مصداقاً للآثم والكفور ،  والثبات أمام سعيهم في حرف القادة والأئمة بأنواع الحيل والمكائد ،  وأن لا ينخدعوا بالتطميع ولا يتأثروا بالتهديد ،  ويذكروا الله تعالى في كل المراحل لاكتساب القدرة الروحية وقوة الإرادة والعزم الراسخ ،  والاستمداد من العبادات الليلية ،  والمناجات مع الله ،  فإذا ما روعيت هذه الأمور فالنصر حتميٌ ،  وحتى لو عرضت مصيبة أو هزيمة فإنّه يمكن إصلاحها من خلال هذه الأُصول ،  ومنهج الرسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) وسلوكه في دعوته نموذج مؤثر لجميع السالكين في هذا الطريق .