/م5

وأشارت الآية الأخيرة في هذا البحث إلى النتيجة الإِجمالية للأعمال الصالحة والنيّات الطاهرة للأبرار فيقول :  ( فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسروراً ) .

( نضرة ) :  بمعنى البهجة وحسن اللون والسرور الخاص الذي يظهر عند وفور النعمة والرفاه على الإنسان ،  أجل ،  إنّ لون وجودهم في ذلك اليوم يخبر عن الهدوء والارتياح ،  وبما أنّهم كانوا يحسّون بالمسؤولية ويخافون من ذلك اليوم الرهيب ،  فإنّ الله تعالى سوف يعوضهم بالسرور وبالبهجة .

وتعبير «لقاهم » من التعابير اللطيفة والتي تدلّ على أنّ الله سوف يستقبل ضيوفه الكرام بلطف وسرور خاص وأنّه سوف يجعلهم في سعة من رحمته .

إشباع الجياع من أفضل الحسنات :

ليست هذه الآيات مورد البحث هي الآيات الوحيدة التي عدّت إطعام الطعام من الأعمال الصالحة للأبرار وعباد الله ،  بل إنّ كثيراً من آيات القرآن اعتمدت هذا المعنى وأكّدت عليه ،  وأشارت إلى أنّ لهذا العمل محبوبية خاصّة عند الله ،  وإذا ألقينا نظرة على عالم اليوم والذي يموت فيه بسبب الجوع حسب الأخبار المنتشرة ملايين الأشخاص في كل عام ،  والحال أنّ بقية المناطق تلقي بالغذاء الكثير في القمامة تتّضح أهمية هذا الأمر الإِسلامي من جهة ،  وابتعاد عالم اليوم عن الموازين الأخلاقية من جهة أُخرى .

ونورد هنا من باب المثال عدداً من الأحاديث الإسلامية التي أكّدت على هذا الجانب :  قال النّبي( صلى الله عليه وآله ) :  «من أطعم ثلاث نفر من المسلمين أطعمه الله من ثلاث جنان في ملكوت السموات » .

وفي حديث للإمام الصادق( عليه السلام ) قال :  « من أطعم مؤمناً حتى يشبعه لم يَدْرِ أحد من خلق الله ما له من الأجر في الآخرة ،  لا ملك مقرب ،  ولا نبي مرسل إلاّ الله ربّ العالمين » .

وفي حديث آخر عنه( عليه السلام ) قال :  «لئن أطعم مؤمناً محتاجاً أحبُّ إليَّ من أن أزوره ،  ولئن أزوره أحبُّ إليَّ من أن أعتق عشر رقاب » .

والجدير بالذكر أنّ الرّوايات لم تؤكّد على إطعام المحتاجين والجياع فحسب ،  بل صرّحت بعض الروايات أنّ إطعام المؤمنين وإن لم يكونوا محتاجين هو كعتق رقبة العبد ،  وهذا يدلّ على أنّ الهدف لا يقتصر على رفع الاحتياج ،  بل جلب المحبّة وتحكيم وشائج المودة بعكس ما هو السائد في عالم اليوم المادي ،  كدخول صديقين إلى المطعم ودفعهما حساب الطعام كلّ على انفراد وكأنّ استضافة الأفراد سيما إذا كثروا مدعاةً للعجب في تلك المجتمعات !  !

وورد في بعض الرّوايات أنّ إطعام الجياع بصورة عامّة من أفضل الأعمال ( وإن لم يكونوا مسلمين ومؤمنين ) كما جاء في الحديث عن النّبي( صلى الله عليه وآله ) إذ قال :  «من أفضل الأعمال عند الله إبراد الكباد الحارة وإشباع الكباد الجائعة والذي نفس محمد بيده لا يؤمن بي عبد يبيت شبعان وأخوه  أو قال جاره  المسلم الجائع » .

بالرغم من أنّ ذيل هذا الحديث الشريف ذكر إشباع الإنسان المسلم .  ولكنه صدره يشمل كل عطشان وجائع ،  ولا يبعد اتساع مفهوم الحديث ل يشمل حتى الحيوانات .

وهناك روايات عديدة في هذا الباب