إلى هنا أُشير إلى قسم من نعم الجنان من قبيل المساكن والأسرة والظلال والفواكه والشراب والأواني والجماعة المستقبلة للضيوف ،  وحان الآن دور زينة أهل الجنان فيقول تعالى :  ( عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق ) .

«سندس » :  ثوب رقيق من الحرير ،  و«الإستبرق » ثوب غليظ من الحرير ،  وقيل أنّه مشتق من الكلمة الفارسية «أستبر » أو «ستبر » ،  وقيل :  أُخذ من أصل عربي ( برق ) أي التلألؤ .

ثم أضاف تعالى :  ( وحلوا أساور من فضة ) .

وهي الفضة الشفّافة اللامعة كالبلّور وأجمل من الياقوت والدّر واللؤلؤ .

«أساور » :  جمع «أسورة » على وزن ( مغفرة ) وهي بدورها جمع ( سوار ) على وزن ( غبار ) أو «سوار » على وزن ( حوار ) وأخذ في الأصل من الكلمة الفارسية ،  ( دستوار ) وعند انتقالها إلى العربية تغيّرت واختصرت وجاءت بصورة ( سوار ) .

إنّ اختيار اللون الأخضر للباس أهل الجنّة هو لكونه يبعث على النشاط كأوراق الأشجار الجميلة ،  وبالطبع إنّ للّون الأخضر أنواعاً وأقساماً ،  ولكل منها لطافة :

وورد في بعض آيات القرآن كالآية ( 30 ) من سورة الكهف أنّ أهل الجنان يزينون بأساور من ذهب :  ( يحلون فيها من أساور من ذهب ) وهذا لا ينافي ما جاء في الآية التي نحن بصدد بحثها ،  إذ يمكن أن يكون من باب التنويع ،  فمرّة هذا ،  ومرّة ذاك .

ويأتي هنا سؤال :  أليس سوار الذهب والفضة من زينة النساء ،  فكيف ذكر زينة لرجال الجنّة ؟

والجواب واضح ،  فهناك الكثير من المجتمعات تكون زينة الذهب والفضة للرجال والنساء ( وإن حرمّ الإسلام لبس الذهب للرجال ) ولكن بالطبع هناك اختلاف بين أساور الرجال وبين أساور النساء ،  ونقل عن لسان فرعون في الآية ( 53 ) من سورة الزخرف :  ( فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب ) ويظهر من هذا أنّ لبس الرجال للذهب في مصر كان من علائم العظمة .  بالإضافة إلى ما أشرنا إليه في السابق أنّه لا يكفي استعمال الألفاظ العادية المتداولة في هذه الدنيا لبيان نِعم الجنان ،  وليس هناك من حلّ إلاّ باستعمال هذه الألفاظ للإشارة إلى تلك النعم العظيمة التي لا توصف .

ثمّ يقول تعالى في نهاية الآية مشيراً إلى آخر نعمة وأهمّها من سلسلة النعم :

( وسقاهم ربّهم شراباً طهوراً ) .

صحيح أنّ من بين هذه النعم ورد الحديث عن الأشربة السائغة من الأكواب المترعة من عين السلسبيل ،  ولكنّ بينها وبين ما جاء في هذه الآية فرق كبير ،  لأنّ السقاة هناك هم «الولدان المخلدون » من جهة ،  والساقي هنا هو «الله تعالى » ،  يا له من تعبير عجيب !  خصوصاً مع ذكر كلمة ( رب ) الرب الذي طالما تلطف على الإنسان برعايته المستمرة له فكان مالكهُ ومربيه والذي كان يأخذ بيده في مراحل التكامل حتى يوصله إلى المرحلة الأخيرة التي يريدها له ،  ثمّ تتجلّى ربوبيته إلى أعلى المراتب والحدود فيسقي بيده عباده الأبرار بالشراب الطهور .

ومن جهة أُخرى فإنّ «الطهور » هو الطاهر والمطهر ،  وعلى هذا فإنّ هذا الشراب يطهر جسم الإنسان وروحه من كل الأدران والنجاسات ويهبه من الروحانية والنورانية والنشاط ما لا يوصف بوصف :  حتى ورد في حديث عن الإمام الصادق( عليه السلام ) أنّه قال :  «يطهرهم عن كلّ شيء سوى الله » .

إنّ هذا الماء الطهور أفضل من أيّة نعمة وأعلى من كلّ موهبة ،  إذ أنّه يمزق ستار الغفلة ،  ويزيل الحجب ،  ويجعل الإنسان أهلاً للحضور الدائم في جوار القرب من الله تعالى ،  فإذا كان شراب الدنيا يزيل العقل ويبعد الإنسان عن الله ،  فإنّ الشراب الطهور يعطى من يد ساقي الجنّة ،  فيجرّد الإنسان عن ما سوى الله ،  ليغرق في جماله وجلاله ،  وهذا أفضل ما ذكره الله تعالى من النعيم الخفي الموهوب في الجنّة ،  ففي حديث روي عن النّبي( صلى الله عليه وآله ) حول عين الشراب الطهور المستقرة عند باب الجنّة قال :  «فيسقون منها شربة فيطهر الله بها قلوبهم من الحسد !  .  .  .  وذلك قول الله عزَّ وجلّ ( وسقاهم ربّهم شراباً طهوراً ) .

والظريف في عبارة طهور أنّها لم ترد في القرآن إلاّ في موردين :  أحدهما في مورد المطر ( الفرقان 48 ) الذي يطهر كل شيء ويحيي البلاد الميتة ،  والآخر في مورد الآية التي نحن بصدد بحثها ،  وهو الشراب الخاص بأهل الجنّة .