التّفسير

الإنسان مخلوق من النطفة التافهة :

تتحدث الآيات الأُولى عن خلق الإنسان ،  بالرغم من أنَّ أكثر بحوث هذه السورة هي حول القيامة ونِعَمِ الجنان ،  فتحدثت في البدء عن خلق الإنسان ،  لأنَّ التوجه والالتفات إلى هذا الخلق يهيئ الأرضية للتوجه إلى القيامة والبعث كما شرحنا ذلك سابقاً في تفسير سورة القيامة .

فيقول تعالى :  ( هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئاً مذكوراً ) .

نعم ،  كانت ذرات وجود هذا الإنسان متناثرة في كلّ صوب وبين الأتربة ،  بين أمواج قطرات ماء البحر .  في الهواء المتناثر في جو الأرض ،  وهكذا اختفت المواد الأصلية لوجوده في كلّ زاوية من زوايا هذه المحيطات الثلاثة ،  وقد ضاع بينها ولا يمكن ذكره مطلقاً .

ولكن هل أنَّ المراد من الإنسان هنا هو نوع الإنسان ،  ويشمل بذلك عموم البشر ،  أم أنَّ هذا الإنسان يختص بالنبي آدم( عليه السلام ) ؟

وهناك أقوال في تفسير ( لم يكن شيئاً مذكوراً ) منها :  إنَّ الإنسان لم يكن شيئاً مذكوراً عندما كان في عالم النطفة والجنين ،  وإنّما أصبح ممّن يذكر عندما طوى مراحل التكامل فيما بعد ؛  ففي حديث ورد عن الإمام الباقر( عليه السلام ) «كان الإنسان مذكوراً في علم الله ولم يكن مذكوراً في عالم الخلق » .

وجاء في بعض التفاسير أنَّ المراد بالإنسان هنا هم العلماء والمفكرون الذين لم يكونوا مذكورين قبل انتشار العلم ،  وعند وصولهم إلى العلم وانتشاره بين الناس أصبح ذكرهم مشهوراً في حياتهم وبعد موتهم .

وقيل «إنَّ عمر بن الخطاب » قد سمع أحداً يتلو هذه السورة فقال :  «ليت آدم بقي على ما كان فكان لا يلد ولا يبتلي أولاده » وهذا من عجائب القول ،  لاعتراضه على مسألة الخلق .

ثمّ يأتي خلق الإنسان بعد هذه المرحلة ،  واعتبار ذكره ،  فيقول تعالى ( إنّا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعاً بصيراً ) .

«أمشاج » :  جمع مَشَجْ ،  على وزن ( نسج ) أو ( سبب ) ،  أو أنه جمع «مَشِيجْ » على وزن ( مريض ) بمعنى المختلط .

ولعل ذكر خلق الإنسان من النطفة المختلطة إشارة إلى اختلاط ماء الذكور والإناث ،  وقد أُشير إلى ذلك في روايات المعصومين( عليهم السلام ) بصورة إجمالية ،  أو أنّها إشارة إلى القابليات المختلفة الموجودة داخل النطفة من ناحية العوامل الوراثية عن طريق الجيّنات ،  أو أنَّها إشارة إلى اختلاط المواد التركيبية المختلفة للنطفة ،  لأنَّها تتركب من عشرات المواد المختلفة ،  أو اختلاط جميع ذلك مع بعضها البعض ،  والمعنى الأخير أجمع وأوجه .

ويحتمل كون «الأمشاج » إشارة إلى تطورات النطفة في المرحلة الجنينية .

«نبتليه » :  إشارة إلى وصول الإنسان إلى مقام التكليف والتعهد وتحمل المسؤولية والاختبار والامتحان ،  وهذه هي إحدى المواهب الإلهية العظيمة الذي أكرم بها الإنسان وجعله أهلاً للتكليف وتحمل المسؤولية ،  وبما أنَّ الاختبار والتكليف لا يتمّ إلاَّ بعد الحصول على المعرفة والعلم فقد أشار في آخر الآية إلى وسائل المعرفة ،  والعين والأُذن التي أودعها سبحانه وتعالى في الإنسان وسخرها له .

وقيل المراد بالابتلاء هنا التطورات والتحولات الحاصلة في الجنين من النطفة حتى ينشئه إنساناً كاملاً ،  ولكن التمعن في عبارة «نبتليه » ،  وكذلك في كلمة «الإنسان » نجد أنَّ المعنى الأوّل هو الأوجه .

وممّا يستفاد من هذه العبارة أنَّ منبع جميع إدراكات وعلوم الإنسان هي إدراكاته الحسية ،  وبعبارة أخرى إنَّ الإدراكات الحسية هي أُمُّ المعقولات ،  وهذه هي نظرية كثير من فلاسفة المسلمين ومن بين فلاسفة اليونان يذهب أرسطو إلى هذه النظرية أيضاً .

/خ4