القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَشَجَرَةً تَخْرُجُ مِن طُورِ سَيْنَآءَ تَنبُتُ بِالدّهْنِ وَصِبْغٍ لّلاَكِلِيِنَ } .

يقول تعالى ذكره :  وأنشأنا لكم أيضا شجرة تخرج من طور سيناء و «شجرة » منصوبة عطفا على «الجنات » ،   ويعني بها :  شجرة الزيتون .

وقوله :  تَخْرُجُ مِنْ طُورِ سَيْناءَ يقول :  تخرج من جبل يُنْبِت الأشجار .

وقد بيّنت معنى الطور فيما مضى بشواهده ،   واختلاف المختلفين ،   بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .

وأما قوله :  سَيْناءَ فإن القرّاء اختلفت في قراءته ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة :  «سِيناءَ » بكسر السين .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة :  سَيْناءَ بفتح السين ،   وهما جميعا مجمعون على مدّها .

والصواب من القول في ذلك :  أنهما قراءتان معروفتان في قَرَأَة الأمصار بمعنى واحد ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .

واختلف أهل التأويل في تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه :  المبارك ،   كأن معنى الكلام عنده :  وشجرة تخرج من جبل مبارك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  طُورِ سَيْناءَ قال :  المبارك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَشَجَرَةً تَخْرُجُ مِنْ طُورِ سَيْناءَ قال :  هو جبل بالشام مبارك .

وقال آخرون :  معناه :  حسن .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  طُورِ سَيْناءَ قال :  هو جبل حسن .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  مِنْ طُورِ سَيْناءَ الطور :  الجبل بالنبطية ،   وسيناء :  حسنة بالنبطية .

وقال آخرون :  هو اسم جبل معروف .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء الخُراسانيّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  مِنْ طُورِ سَيْناءَ قال :  الجبل الذي نودي منه موسى صلى الله عليه وسلم .

حدثني يونس قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  طُورِ سَيْناءَ قال :  هو جبل الطور الذي بالشام ،   جبل ببيت المقدس ،   قال :  ممدود ،   هو بين مصر وبين آيَلْة .

وقال آخرون :  معناه :  أنه جبل ذو شجر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عمن قاله .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن سيناء اسم أضيف إليه الطور يعرف به ،   كما قيل جبلاً طيّىء ،   فأضيفا إلى طيىء ،   ولو كان القول في ذلك كما قال من قال معناه جبل مبارك ،   أو كما قال من قال معناه حسن ،   لكان «الطور » منوّنا ،   وكان قوله «سيناء » من نعته .   على أن سيناء بمعنى :  مبارك وحسن ،   غير معروف في كلام العرب فيجعل ذلك من نعت الجبل ،   ولكن القول في ذلك إن شاء الله كما قال ابن عباس ،   من أنه جبل عرف بذلك ،   وأنه الجبل الذي نُودي منه موسى صلى الله عليه وسلم ،   وهو مع ذلك مبارك ،   لا أن معنى سيناء معنى مبارك .

وقوله :  تَنْبُتُ بالدّهْنِ اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  تَنْبُتُ فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  تَنْبُتُ بفتح التاء ،   بمعنى :  تنبت هذه الشجرة بثمر الدهن ،   وقرأه بعض قرّاء البصرة :  «تُنْبِتُ » بضم التاء ،   بمعنى :  تنبت الدهن :  تخرجه .   وذكر أنها في قراءة عبد الله :  «تُخْرِجُ الدّهْنَ » وقالوا :  الباء في هذا الموضع زائدة ،   كما قيل :  أخذت ثوبه وأخدته بثوبه وكما قال الراجز :

نَحْنُ بَنُو جَعْدَةَ أرْبابُ الفَلَجْ *** نَضْرِبُ بالْبِيضِ وَنَرْجُو بالفَرَجْ

بمعنى :  ونرجو الفرج .   والقول عندي في ذلك أنهما لغتان :  نبت ،   وأنبت ومن أنبت قول زهير :

رأيْتَ ذَوِي الحاجاتِ حَوْلَ بُيُوتهِمْ *** قَطِينا لَهُمْ حتى إذَا أنْبَتَ البَقْلُ

ويروى :  «نبت » ،   وهو كقوله :  فأَسْرِ بأهْلِكَ و «فاسْرِ » .   غير أن ذلك وإن كان كذلك ،   فإن القراءة التي لا أختار غيرها في ذلك قراءة من قرأ :  تَنْبُتُ بفتح التاء ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليها .   ومعنى ذلك :  تنبت هذه الشجرة بثمر الدهن .   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  تَنْبُتُ بالدّهْنِ قال :  بثمره .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

والدهن الذي هو من ثمره الزيت ،   كما :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  تَنْبُتُ بالدّهْنِ يقول :  هو الزيت يؤكل ويُدّهن به .

وقوله :  وَصِبْغٍ لْلاَكِلِينَ يقول :  تنبت بالدهن وبصبغ للاَكلين ،   يُصْطَبَغ بالزيت الذين يأكلونه .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَصِبْغٍ لْلاَكِلِينَ قال :  هذا الزيتون صبغ للاَكلين ،   يأتدمون به ويصطبغون به .

قال أبو جعفر :  فالصبغ عطف على الدهن .