القول في تأويل قوله تعالى :  {  بَلْ قُلُوبُهُمْ فِي غَمْرَةٍ مّنْ هََذَا وَلَهُمْ أَعْمَالٌ مّن دُونِ ذَلِكَ هُمْ لَهَا عَامِلُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  ما الأمر كما يحسب هؤلاء المشركون ،   من أن إمدادناهم بما نمدّهم به من مال وبنين ،   بخير نسوقه بذلك إليهم والرضا منا عنهم ولكن قلوبهم في غمرة عمى عن هذا القرآن .   وعنى بالغمرة :  ما غمر قلوبهم فغطاها عن فهم ما أودع الله كتابه من المواعظ والعبر والحجج .   وعنى بقوله :  مِنْ هَذَا من القرآن .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فِي غَمْرَةٍ مِنْ هَذَا قال :  في عَمًى من هذا القرآن .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فِي غَمْرَةٍ مِنْ هَذَا قال :  من القرآن .

وقوله :  ولَهُمْ أعْمالٌ مِنْ دُونِ ذلكَ هُمْ لَهَا عامِلُونَ يقول تعالى ذكره :  ولهؤلاء الكفار أعمال لا يرضاها الله من المعاصي .   مِنْ دُونِ ذَلِكَ يقول :  من دون أعمال أهل الإيمان بالله وأهل التقوى والخشية له .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بَزة ،   عن مجاهد :  ولَهُمْ أعْمالٌ مِنْ دُونِ ذلكَ هُمْ لَهَا عامِلُونَ قال :  الخطايا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ولَهُمْ أعْمالٌ مِنْ دُونِ ذلكَ قال :  الحق .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله :  ولَهُمْ أعْمالٌ مِنْ دُونِ ذلك قال :  خطايا من دون ذلك الحقّ .

قال :  حدثنا حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   في قوله :  ولَهُمْ أعْمالٌ مِنْ دُونِ ذلكَ .   .   .   الاَية ،   قال :  أعمال دُون الحق .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   قال :  ذكر الله الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة ،   ثم قال للكفار :  بَلْ قُلُوبُهُمْ فِي غَمْرَةٍ مِنْ هَذَا ولَهُمْ أَعْمالٌ مِنْ دُونِ ذلكَ هُمْ لَهَا عامِلُونَ قال :  من دون الأعمال التي منها قوله :  مِنْ خَشْيَة رَبّهِمْ مُشْفِقُونَ والذين ،   والذين .

حدثني القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عيسى بن يونس ،   عن العلاء بن عبد الكريم ،   عن مجاهد ،   قال :  أعمال لا بدّ لهم من أن يعملوها .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا زيد بن أبي الزرقاء ،   عن حماد بن سلمة ،   عن حميد ،   قال :  سألت الحسن عن قول الله :  ولَهُمْ أعْمالٌ مِنْ دُونِ ذلكَ هُمْ لَهَا عامِلُونَ قال :  أعمال لم يعملوها سيعملونها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ولَهُمْ أعْمالٌ مِنْ دُونِ ذلكَ هُمْ لَهَا عامِلُونَ قال :  لم يكن له بدّ من أن يستوفي بقية عمله ،   ويَصْلَى به .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   عن الثوريّ ،   عن العلاء بن عبد الكريم ،   عن مجاهد ،   في قوله :  ولَهُمْ أعْمالٌ مِنْ دُونِ ذلكَ هُمْ لَهَا عامِلُونَ قال :  أعمال لا بدّ لهم من أن يعملوها .

حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   عن العلاء بن عبد الكريم ،   عن مجاهد ،   في قول الله تبارك وتعالى :  ولَهُمْ أعْمالٌ مِنْ دُونِ ذلكَ قال :  أعمال لا بدّ لهم من أن يعملوها .