القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَدْ كَانَتْ آيَاتِي تُتْلَىَ عَلَيْكُمْ فَكُنتُمْ عَلَىَ أَعْقَابِكُمْ تَنكِصُونَ *  مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ سَامِراً تَهْجُرُونَ } .

يقول تعالى ذكره لهؤلاء المشركين من قريش :  لا تضجوا اليوم وقد نزل بكم سخط الله وعذابه ،   بما كسبت أيديكم واستوجبتموه بكفركم بآيات ربكم .   قَد كانَتْ آيَاتِي تُتْلَى عَلَيْكُمْ يعني :  آيات كتاب الله ،   يقول :  كانت آيات كتابي تقرأ عليكم فتكذّبون بها وترجعون مولّين عنها إذا سمعتموها ،   كراهية منكم لسماعها .   وكذلك يقال لكلّ من رجع من حيث جاء :  نكص فلان على عقبه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد :  فَكُنْتُمْ عَلى أعْقابِكُمْ تَنْكِصُونَ قال :  تستأخرون .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَكُنْتُمْ عَلى أعْقابِكُمْ تَنْكِصُونَ يقول :  تدبرون .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  قَدْ كانَتْ آياتي تُتْلَى عَلَيْكُمْ ،   فَكُنْتُمْ عَلى أعْقابِكُمْ تَنْكِصُونَ يعني أهل مكة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن .   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  تَنْكِصُونَ قال :  تستأخرون .

وقوله :  مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ يقول :  مستكبرين بحرم الله ،   يقولون :  لا يظهر علينا فيه أحد ،   لأنا أهل الحرم .

وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ يقول :  مستكبرين بحرم البيت أنه لا يظهر علينا فيه أحد .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ قال :  بمكة بالبلد .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هَوْذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن :  مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ قال :  مستكبرين بحرمي .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   عن حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  مُسْتَكْبِرِبنَ بِهِ بالحرم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ قال :  مستكبرين بالحرم .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   مثله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ قال :  بالحرم .

وقوله :  سامِرا يقول :  تَسْمُرون بالليل .   ووحد قوله :  سامِرا وهو بمعنى السّمّار ،   لأنه وضع موضع الوقت .   ومعنى الكلام :  وتهجُرون ليلاً ،   فوضع السامر موضع الليل ،   فوحّد لذلك .   وقد كان بعض البصريين يقول :  وُحّد ومعناه الجمع ،   كما قيل :  طفل في موضع أطفال .   ومما يبين عن صحة ما قلنا في أنه وضع موضع الوقت فوحّد لذلك ،   قول الشاعر .

مِنْ دُونِهمْ إنْ جئْتَهُمْ سَمَرا *** عَزْفُ القِيانِ ومَجْلِسٌ غَمْر

فقال :  «سمرا » لأن معناه :  إن جئتهم ليلاً وهم يسمُرون ،   وكذلك قوله :  سامِرا .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  سامِرا يقول :  يَسْمُرون حول البيت .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  سامِرا قال :  مجلسا بالليل .

حدثني القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد :  سامِرا قال :  مجالس .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حُصين ،   عن سعيد بن جُبير :  سامِرا قال :  تَسْمُرون بالليل .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  سامِرا قال :  كانوا يسمرون ليلتهم ويلعبون :  يتكلمون بالشعر والكهانة وبما لا يدرون .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  سامِرا قال :  يعني سَمَر الليل .

وقال بعضهم في ذلك ،   ما :

حدثنا به ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  سامِرا يقول :  سامرا من أهل الحرم آمنا لا يخاف ،   كانوا يقولون :  نحن أهل الحرم لا يَخافون .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   عن معمر ،   عن قتادة :  سامِرا يقول :  سامرا من أهل مكة آمنا لا يخاف ،   قال :  كانوا يقولون :  نحن أهل الرحم لا نخاف .

وقوله :  تَهْجُرُونَ اختلفت القرّاء في قراءته ،   فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  تَهْجُرُونَ بفتح التاء وضم الجيم .   ولقراءة من قرأ ذلك كذلك وجهان من المعنى :  أحدهما أن يكون عنى أنه وصفهم بالإعراض عن القرآن أو البيت ،   أو رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفضه .   والاَخر :  أن يكون عنى أنهم يقولون شيئا من القول كما يهجُر الرجل في منامه ،   وذلك إذا هَذَى فكأنه وصفهم بأنهم يقولون في القرآن ما لا معنى له من القول ،   وذلك أن يقولوا فيه باطلاً من القول الذي لا يضرّه .   وقد جاء بكلا القولين التأويل من أهل التأويل .   ذكر من قال :  كانوا يُعْرِضون عن ذكر الله والحقّ ويهجُرونه :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  تَهْجُرُونَ قال :  يهجُرون ذكر الله والحقّ .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الصمد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن السديّ ،   عن أبي صالح ،   في قوله :  سامرا تَهْجُرُونَ قال :  السبّ .

ذكر من قال :  كانوا يقولون الباطل والسيّىء من القول في القرآن :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حصين ،   عن سعيد بن جُبير :  تَهْجرُونَ قال :  يهجُرون في الباطل .

قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   عن حصين ،   عن سعيد بن جبير :  سامِرا تَهْجُرُونَ قال :  يسمرون بالليل يخوضون في الباطل .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  تَهْجُرُونَ قال :  بالقول السيىء في القرآن .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  تهْجُرُونَ قال :  الهَذَيان الذي يتكلم بما لا يريد ،   ولا يعقل كالمريض الذي يتكلم بما لا يدري .   قال :  كان أبيّ يقرؤها :  سامِرا تَهْجُرُونَ .

وقرأ ذلك آخرون :  «سامرا تُهْجِرُونَ » بضم التاء وكسر الجيم .   وممن قرأ ذلك كذلك من قرّاء الأمصار نافع بن أبي نعيم ،   بمعنى :  يُفْحِشون في المنطق ،   ويقولون الخَنَا ،   من قولهم :  أهجر الرجل :  إذا أفحش في القول .   وذكر أنهم كانوا يسُبّون رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  «تُهْجِرُونَ » قال :  تقولون هُجْرا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبد المؤمن ،   عن أبي نَهِيك ،   عن عكرِمة ،   أنه قرأ :  «سامِرا تَهْجِرُونَ » :  أي تسبّون .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عون ،   عن الحسن ،   في قوله :  «سامِرا تُهْجِرُونَ » رسولي .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   قال :  قال الحسن :  «تُهْجِرُونَ » رسول الله صلى الله عليه وسلم .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   عن معمر ،   عن قتادة :  «تُهْجِرُونَ » يقول :  يقولون سوءا .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   قال :  قال الحسن :  «تُهْجِرُونَ » كتاب الله ورسوله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  «تُهْجِرُونَ »يقول :  يقولون المنكر والخَنَا من القول ،   كذلك هَجْر القول .

وأولى القراءتين بالصواب في ذلك عندنا القراءة التي عليها قرّاء الأمصار ،   وهي فتح التاء وضم الجيم ،   لإجماع الحجة من القرّاء .