وقوله :  ثُمّ خَلَقْنا النطْفَةَ عَلَقَةً يقول :  ثم صيرنا النطفة التي جعلناها في قرار مكين علقة ،   وهي القطعة من الدم .   فَخَلَقْنا العَلَقَةَ مُضْغَةً يقول :  فَجعلنا ذلك الدم مضغة ،   وهي القطعة من اللحم .   وقوله :  فخَلَقْنا المُضْغَةَ عِظاما يقول :  فجعلنا تلك المضغة اللحم عظاما .

وقد اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الحجاز والعراق سوى عاصم :  فخَلَقْنا المُضْغَةَ عِظاما على الجماع ،   وكان عاصم وعبد الله يقرآن ذلك :  «عَظْما » فِي الحرفين على التوحيد جميعا .

والقراءة التي نختار في ذلك الجماع ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .

وقوله :  فَكَسَوْنا العِظامَ لَحْما يقول :  فألبسنا العظام لحما .   وقد ذكر أن ذلك في قراءة عبد الله :  «ثُمّ خَلَقْنا النطْفَةَ عَظْما وعصبا فَكَسَوْنَاه لَحْما » .   وقوله :  ثُمّ أنْشأْناهُ خَلْقا آخَرَ يقول :  ثم أنشأنا هذا الإنسان خلقا آخر .   وهذه الهاء التي في :  أنْشَأْناهُ عائدة على «الإنسان » في قوله :  وَلَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ قد يجوز أن تكون من ذكر العظم والنطفة والمضغة ،   جعل ذلك كله كالشيء الواحد ،   فقيل :  ثم أنشأنا ذلك خلقا آخر .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ فقال بعضهم :  إنشاؤه إياه خلقا آخر :  نفخه الروح فيه ،   فيصير حينئذٍ إنسانا ،   وكان قبل ذلك صورة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حجاج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس في قوله :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ قال :  نفخ الروح فيه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن قال :  حدثنا هشيم عن الحجاج بن أرطأة عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   بمثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ قال :  الروح .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن عكرمة ،   في قوله :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ قال :  نفخ الروح فيه .

حدثنا ابن بشار وابن المثنى ،   قالا :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الشعبيّ :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ قال :  نفخ فيه الروح .

قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   بمثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   في قوله :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ قال :  نفخ فيه الروح ،   فهو الخلق الاَخر الذي ذكر .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا يعني الروح تنفخ فيه بعد الخلق .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ قال :  الروح الذي جعله فيه .

وقال آخرون :  إنشاؤه خلقا آخر تصريفه إياه في الأحوال بعد الولادة :  في الطفولة ،   والكهولة ،   والاغتذاء ،   ونبات الشعر ،   والسنّ ،   ونحو ذلك من أحوال الأحياء في الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ فَتَبارَكَ اللّهُ أحْسَنُ الخالِقِينَ يقول :  خرج من بطن أمه بعدما خلق ،   فكان من بدء خلقه الاَخر أن استهلّ ،   ثم كان من خلقه دُلّ على ثدي أمه ،   ثم كان من خلقه أن علم كيف يبسط رجليه ،   إلى أن قعد ،   إلى أن حبا ،   إلى أن قام على رجليه ،   إلى أن مشى ،   إلى أن قُطِم ،   فعلم كيف يشرب ويأكل من الطعام ،   إلى أن بلغ الحلم ،   إلى أن بلغ أن يتقلّب في البلاد .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ قال :  يقول بعضهم :  هو نبات الشعر ،   وبعضهم يقول :  هو نفخ الروح .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   قال :  أخبرنا معمر عن قَتادة ،   مثله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ قال :  يقال الخلق الاَخر بعد خروجه من بطن أمه بسنه وشعره .

وقال آخرون :  بل عَنَى بإنشائه خلقا آخر :  سوّى شبابه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ثُمّ أنْشَأْناهُ خَلْقا آخَرَ قال :  حين استوى شبابه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال مجاهد :  حين استوى به الشباب .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  عنى بذلك نفخ الروح فيه وذلك أنه بنفخ الروح فيه يتحوّل خلقا آخر إنسانا ،   وكان قبل ذلك بالأحوال التي وصفه الله أنه كان بها ،   من نطفة وعلقة ومضغة وعظم وبنفخ الروح فيه ،   يتحوّل عن تلك المعاني كلها إلى معنى الإنسانية ،   كما تحوّل أبوه آدم بنفخ الروح في الطينة التي خلق منها إنسانا وخلقا آخر غير الطين الذي خلق منه .

وقوله :  فَتَبارَكَ اللّهُ أحْسَنُ الخالِقِينَ اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه فتبارك الله أحسن الصانعين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  فَتَبارَكَ اللّهُ أحْسَنُ الخالِقِينَ قال :  يصنعون ويصنع الله ،   والله خير الصانعين .

وقال آخرون :  إنما قيل :  فَتَبارَكَ اللّهُ أحْسَنُ الخالِقِينَ لأن عيسى ابن مريم كان يخلق ،   فأخبر جلّ ثناؤه عن نفسه أنه يخلق أحسن مما كان يخلق .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جُرَيج ،   في قوله :  فَتَبارَكَ اللّهُ أحْسَنُ الخالِقِينَ قال :  عيسى ابن مريم يخلق .

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول مجاهد ،   لأن العرب تسمي كل صانع خالقا ومنه قول زهير :

وَلأَنْتَ تَفْرِي ما خَلَقْتَ وَبَعْ *** ضُ القَوْمِ يَخْلُقُ ثُمّ لا يَفْرِي

ويروى :

وَلأَنْتَ تَخْلُقُ ما فَريْتَ وَبَعْ *** ضُ القَوْمِ يَخْلُقُ ثُمّ لا يَفْرِي