القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَتَقَطّعُوَاْ أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ زُبُراً كُلّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ } .

اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  زُبُرا فقرأته عامة قرّاء المدينة والعراق :  زُبُرا بمعنى جمع الزّبور .   فتأويل الكلام على قراءة هؤلاء :  فتفرّق القوم الذين أمرهم الله من أمة الرسول عيسى بالاجتماع على الدين الواحد والملة الواحدة ،   دينهم الذي أمرهم الله بلزومه زُبُرا كُتُبا ،   فدان كل فريق منهم بكتاب غير الكتاب الذين دان به الفريق الاَخر ،   كاليهود الذين زعموا أنهم دانوا بحكم التوراة وكذّبوا بحكم الإنجيل والقرآن ،   وكالنصارى الذين دانوا بالإنجيل بزعمهم وكذّبوا بحكم الفرقان .   ذكر من تأوّل ذلك كذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة زُبُرا قال :  كُتُبا .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  بَيْنَهُمْ زُبُرا قال :  كُتُب الله فرّقوها قطعا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد :  فَتَقَطّعُوا أمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ زُبُرا قال مجاهد :  كُتُبهم فرّقوها قطعا .

وقال آخرون من أهل هذه القراءة :  إنما معنى الكلام :  فتفرّقوا دينهم بينهم كُتُبا أحدثوها يحتجّون فيها لمذاهبهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَتَقَطّعُوا أمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ زُبُرا كُلّ حَزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ قال :  هذا ما اختلفوا فيه من الأديان والكتب ،   كلّ معجبون برأيهم ،   ليس أهل هواء إلاّ وهم معجبون برأيهم وهواهم وصاحبهم الذي اخترق ذلك لهم .

وقرأ ذلك عامة قرّاء الشام :  «فَتَقَطّعُوا أمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ زُبَرا » بضم الزاء وفتح الباء ،   بمعنى :  فتفرّقوا أمرهم بينهم قِطَعا كزُبَر الحديد ،   وذلك القِطَع منها ،   واحدتها زُبْرة ،   من قول الله :  آتُونِي زُبَرَ الحَدِيد فصار بعضهم يهودا وبعضهم نصارى .

والقراءة التي نختار في ذلك :  قراءة من قرأه بضم الزاء والباء ،   لإجماع أهل التأويل في تأويل ذلك على أنه مراد به الكتب ،   فذلك يبين عن صحة ما اخترنا في ذلك ،   لأن الزّبُر هي الكتب ،   يقال منه :  زَبَرْت الكتاب :  إذ كتبته .

فتأويل الكلام :  فتفرّق الذين أمرهم الله بلزوم دينه من الأمم دينهم بينهم كتبا ،   كما بيّنا قبل .

وقوله :  كُلّ حَزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ يقول :  كل فريق من تلك الأمم بما اختاروه لأنفسهم من الدين والكتب فرحون ،   معجبون به ،   لا يرون أن الحقّ سواه .   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  كُلّ حَزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ قطعة ،   وهؤلاء هم أهل الكتاب .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد :  كُلّ حِزْبٍ قطعة ،   أهل الكتاب .