القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن سُلاَلَةٍ مّن طِينٍ } .

يقول تعالى ذكره :  وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإنْسانَ مِنْ سُلالَةٍ مِنْ طِينٍ أسللناه منه ،   فالسلالة هي المستلة من كلّ تربة ولذلك كان آدم خلق من تربة أخذت من أديم الأرض .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل على اختلاف منهم في المعنيّ بالإنسان في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  عني به آدم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  مِنْ طِينٍ قال :  استلّ آدم من الطين .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  مِنْ سُلالَةٍ مِنْ طِينٍ قال :  استلّ آدم من طين ،   وخُلقت ذرّيته من ماء مهين .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ولقد خلقنا ولد آدم ،   وهو الإنسان الذي ذكر في هذا الموضع ،   من سلالة ،   وهي النطفة التي استُلّت من ظهر الفحل من طين ،   وهو آدم الذي خُلق من طين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن أبي يحيى ،   عن ابن عباس :  مِنْ سُلالَةٍ مِنْ طِينٍ قال :  صفوة الماء .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  مِنْ سُلالَةٍ من منيّ آدم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال :  معناه :  ولقد خلقنا ابن آدم من سُلالة آدم ،   وهي صفة مائة وآدم هو الطين ،   لأنه خُلق منه .

وإنما قلنا ذلك أولى التأويلين بالاَية ،   لدلالة قوله :  ثُمّ جَعَلْناهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَكِينٍ على أن ذلك كذلك لأنه معلوم أنه لم يَصِرْ في قرار مكين إلاّ بعد خلقه في صلب الفحل ،   ومن بعد تحوّله من صلبه صار في قرار مكين والعرب تسمي ولد الرجل ونطفته :  سليله وسلالته ،   لأنهما مسلولان منه ومن السّلالة قول بعضهم :

حَمَلَتْ بِهِ عَضْبَ الأدِيمِ غَضَنْفَر *** اسُلالَةَ فَرْجٍ كانَ غيرَ حَصِينِ

وقول الاَخر :

وَهَلْ كُنْتُ إلاّ مُهْرَةً عَرَبِيّةً *** سُلالَةَ أفْرَاسٍ تَجَلّلَها بَغْلُ

فمن قال :  سلالة جمعها سلالات ،   وربما جمعوها سلائل ،   وليس بالكثير ،   لأن السلائل جمع للسليل ومنه قول بعضهم :

إذا أُنْتِجَتْ مِنْها المَهارَى تَشابَهَ *** تْعَلى القَوْدِ إلاّ بالأُنُوفِ سَلائلُهْ

وقول الراجز :

*** يَقْذِفْنَ فِي أسْلابِها بالسّلائِل ***