وقوله :  قالَ اخْسَئُوا فِيها يقول تعالى ذكره :  قال الربّ لهم جلّ ثناؤه مجيبا :  اخْسَئُوا فِيها أي اقعدوا في النار .   يقال منه :  خَسَأتُ فلانا أخْسَؤُه خَسْأً وخُسُوءا ،   وخَسىء هو يخسَأ وما كان خاسئا ولقد خِسىء .   وَلا تُكَلّمُونِ فعند ذلك أيس المساكين من الفرج ولقد كانوا طامعين فيه كما :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مَهْدِيّ ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سَلَمة بن كُهَيل ،   قال :  ثني أبو الزعراء ،   عن عبد الله ،   في قصة ذكرها في الشفاعة ،   قال :  فإذا أراد الله ألاّ يُخْرج منها يعني من النار أحدا ،   غير وجوههم وألوانها ،   فيجيء الرجل من المؤمنين فيشفع فيهم ،   فيقول :  يا ربّ فيقول :  من عرف أحدا فليخرجه قال :  فيجيء الرجل فينظر فلا يعرف أحدا ،   فيقول :  يا فلان يا فلان فيقول :  ما أعرفك .   فعند ذلك يقولون :  رَبّنا أخْرجْنا مِنْها فإنْ عُدْنا فإنّا ظالِمُونَ فيقول :  اخْسَئُوا فيها وَلا تُكَلّمُونِ فإذا قالوا ذلك ،   انطبقت عليهم جهنم فلا يخرج منها بشر .

حدثنا تميم بن المنتصر ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   عن شريك ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مُرّة ،   عن شَهر ابن حَوشب ،   عن معدي كرب ،   عن أبي الدّرْداء ،   قال :  يُرْسل أو يصبّ على أهل النار الجوع ،   فيعدل ما هم فيه من العذاب ،   فيستغيثون فيغاثون بالضّريع الذي لا يُسْمِن ولا يُغنِي من جوع ،   فلا يغني ذلك عنهم شيئا .   فيستغيثون ،   فيغاثون بطعام ذي غُصّة ،   فإذا أكلوه نَشِب في حلوقهم ،   فيذكرون أنهم كانوا في الدنيا يحدرون الغصة بالماء .   فيستغيثون ،   فيرفع إليهم الحميم في كلاليب الحديد ،   فإذا انتهى إلى وجوههم شوى وجوههم ،   فإذا شربوه قطع أمعاءهم .   قال :  فينادون مالكا :  لِيَقْضِ علينا ربك قال :  فيتركهم ألف سنة ،   ثم يجيبهم :  إنكم ماكثون .   قال :  فينادون خَزَنة جهنم :  ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا :  أو لم تَكُ تأتيكم رسلكم بالبينات ؟  قالوا :  بلى .   قالوا :  فادعوا ،   وما دعاء الكافرين إلا في ضلال قال :  فيقولون ما نجد أحدا لنا من ربنا ،   فينادون ربهم :  رَبّنا أخْرِجْنا مِنْها فإنْ عُدْنا فإنّا ظالِمُونَ .   قال :  فيقول الله :  اخْسَئُوا فِيها وَلا تُكَلّمُونِ .   قال :  فعند ذلك يئسوا من كل خير ،   فيدْعُون بالويل والشّهيق والثّبور .

حدثني محمد بن عُمارة الأسديّ ،   قال :  حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعيّ ،   قال :  حدثنا قُطْبة بن عبد العزيز الأسديّ ،   عن الأعمش ،   عن شمر بن عطية ،   عن شهر بن حوشب ،   عن أمّ الدرداء ،   عن أبي الدرداء ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يُلْقَى عَلى أهْلِ النّارِ الجُوعُ » .   .   .   ثم ذكر نحوا منه .

حدثنا ابن حميد ،  قال :  حدثنا يعقوب القُمّى ،   عن هارون بن عنترة ،   عن عمرو بن مَرّة ،   قال :  يرى أهل النار في كل سبعين عاما ساق مالك خازن النار ،   فيقولون :  يا مالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنا رَبّكَ فيجيبهم بكلمة .   ثم لا يرونه سبعين عاما ،   فيستغيثون بالخَزَنة ،   فيقولون لهم :  ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب فيجيبونهم :  أوَ لَمْ تَكُ تَأْتِيكُمْ رُسُلُكُمْ بالبَيّناتِ .   .   .   الاَية .   فيقولون :  ادعوا ربكم ،   فليس أحد أرحم من ربكم فيقولون :  رَبّنا أخْرِجْنا مِنْها فإنْ عُدْنا فإنّا ظالِمُونَ .   قال :  فيجيبهم :  اخْسَئُوا فيها وَلا تُكَلّمُونِ .   فعند ذلك ييأَسُون من كلّ خير ،   ويأخذون في الشهيق والوَيْل والثّبور .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  اخْسَئُوا فيها وَلا تُكِلّمُونِ قال :  بلغني أنهم ينادُون مالكا فيقولون :  ليقض علينا ربك فيسكت عنهم قدر أربعين سنة ،   ثم يقول :  إنّكُمْ ماكِثُونَ .   قال :  ثم ينادُون ربهم ،   فيسكت عنهم قدر الدنيا مرّتين ،   ثم يقول :  اخْسَئُوا فِيها وَلا تُكَلّمُونِ .   قال :  فييأس القوم ،   فلا يتكلمون بعدها كلمة ،   وكان إنما هو الزفير والشهيق .   قال قتادة :  صوت الكافر في النار مثل صوت الحمار :  أوّله زفير ،   وآخره شهيق .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   مثله .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الله بن عيسى ،   قال :  أخبرني زياد الخراسانيّ ،   قال :  أسنده إلى بعض أهل العلم ،   فنسيته ،   في قوله :  اخْسَئُوا فِيها وَلا تُكَلّمُونَ قال :  فيسكتون ،   قال :  فلا يسمع فيها حِس إلا كطنين الطّسْت .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  اخْسَئُوا فِيها وَلا تُكَلّمُونِ هذا قول الرحمن عزّ وجلّ ،   حين انقطع كلامهم منه .