القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَاتّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيّاً حَتّىَ أَنسَوْكُمْ ذِكْرِي وَكُنْتُمْ مّنْهُمْ تَضْحَكُونَ *  إِنّي جَزَيْتُهُمُ الْيَوْمَ بِمَا صَبَرُوَاْ أَنّهُمْ هُمُ الْفَآئِزُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  فاتخذتم أيها القائلون لربهم رَبّنا غَلَبَتْ عَلَيْنا شِقْوَتُنا وكُنا قَوْما ضَالّينَ في الدنيا ،   القائلين فيها رَبنا آمَنّا فاغْفِرْ لَنا وَارْحمْنا وأنْتَ خَيْرُ الرّاحِمِينَ سُخْريّا .   والهاء والميم في قوله :  فاتّخَذْتُمُوهُمْ من ذكر الفريق .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  سُخْرِيّا فقرأه بعض قرّاء الحجاز وبعض أهل البصرة والكوفة :  فاتّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيّا بكسر السين ،   ويتأوّلون في كسرها أن معنى ذلك الهزء ،   ويقولون :  إنها إذا ضُمت فمعنى الكملة :  السّخْرة والاستعباد .   فمعنى الكلام على مذهب هؤلاء :  فاتخذهم أهل الإيمان بي في الدنيا هُزُؤًا ولعبا ،   تهزءون بهم ،   حتى أنسوكم ذكري .   وقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والكوفة :  «فاتّخذْتُموهُمْ سُخْرِيّا بضم السين ،   وقالوا :  معنى الكلمة في الضمّ والكسر واحد .   وحكى بعضهم عن العرب سماعا لِجّيّ ولُجّىّ ،   ودِريّ ،   ودُرّيّ ،   منسوب إلى الدرّ ،   وكذلك كِرسيّ وكُرسيّ وقالوا ذلك من قيلهم كذلك :  نظير قولهم في جمع العصا :  العِصِيّ بكسر العين ،   والعُصّي بضمها قالوا :  وإنما اخترنا الضمّ في السّخريّ ،   لأنه أفصح اللغتين .

والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان مشهورتان ولغتان معروفتان بمعنى واحد ،   قد قرأ بكلّ واحدة منهما علماء من القرّاء ،   فبأيتهما قرأ القارىء ذلك فمصيب .   وليس يُعْرف من فرق بين معنى ذلك إذا كسرت السين وإذا ضمت ،   لما ذكرت من الرواية عمن سمع من العرب ما حَكَيت عنه .

ذكر الرواية به عن بعض من فرّق في ذلك بين معناه مكسورة سينه ومضمومة :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  فاتّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيّا قال :  هما مختلفتان :  سِخريّا ،   وسُخريّا ،   يقول الله :  وَرَفَعْنا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجاتٍ لِيَتّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضا سِخْرِيّا قال :  هذا سِخريّا :  يُسَخّرونهم ،   والاَخرون :  الذين يستهزئون بهم هم «سُخريّا » ،   فتلك «سِخريّا » يُسَخرونهم عندك ،   فسخّرك :  رفعك فوقه والاَخرون :  استهزءوا بأهل الإسلام هي «سُخريّا » يَسْخَرون منهم ،   فهما مختلفتان .   وقرأ قول الله :  كُلّما مَرّ عَلَيْهِ مَلأٌ مِنْ قَوْمِهِ سَخِرُوا مِنْهُ قالَ إنْ تَسْخَرُوا مِنّا فإنّا نَسْخَرُ مِنْكُمْ كمَا تَسْخَرُونَ وقال :  يسخرون منهم كما سخر قوم نوح بنوح ،   «اتخذوهم سُخريّا » :  اتخذوهم هُزُؤًا ،   لم يزالوا يستهزئون بهم .

وقوله :  حتى أنْسَوكُمْ ذِكْرِي يقول :  لم يزل استهزاؤكم بهم ،   أنساكم ذلك من فعلكم بهم ذكري ،   فأْلهَاكم عنه .   وكُنْتُمْ مِنْهُمْ تَضْحَكُونَ ،   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  حتى أنْسَوْكُمْ ذِكْرِي قال :  أنسى هؤلاءِ اللّهَ استهزاؤُهم بهم وضحكُهم بهم .   وقرأ :  إنّ الّذِينَ أجْرَمُوا كانُوا مِنَ الّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ حتى بلغ :  إنّ هَؤُلاءِ لَضَالّونَ .