القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَإِذَا نُفِخَ فِي الصّورِ فَلاَ أَنسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلاَ يَتَسَآءَلُونَ } .

اختلف أهل التأويل في المعنىّ بقوله :  فإذَا نُفِخَ في الصّور من النفختين أيُتهما عُنِيَ بها ؟  فقال بعضهم :  عُنِيَ بها النفخة الأولى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام بن سلم ،   قال :  حدثنا عمرو بن مطرف ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جُبير ،   أن رجلاً أتى ابن عباس فقال :  سمعت الله يقول :  فَلا أنْسابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ .   .   .   الاَية ،   وقال في آية أخرى :  وأقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلى بَعْضٍ يَتَساءَلُونَ فذلك في النفحة الإولى ،   فلا يبقى على الأرض شىء ،   ( فلا أنْساب بَينَمْ يَومَئذ ولا يَيَساءلون1 .  فإنهم لما دخلوا الجنة أقيل بعضهم على بعض يتساءلون :

وأما قوله :  وأقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلى بَعْضٍ يتساءلون

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السديّ ،   في قوله :  فإذَا نُفِخَ في الصُورِ فَلا أَنْسابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئذٍ وَلا يَتَساءَلُونَ قال :  في النفخة الأولى .

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَلا أنْسابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وعلا يَتَساءَلُونَ فذلك حين ينفخ في الصور ،   فلا حيّ يبقى إلا الله .   وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلى بَعْضٍ يَتَساءَلُونَ فذلك إذا بُعثوا في النفخة الثانية .

قال أبو جعفر :  فمعنى ذلك على هذا التأويل :  فإذا نفخ في الصور ،   فصَعِق مَنْ في السموات ومَنْ في الأرض إلا مَنْ شاء الله ،   فلا أنساب بينهم يومئذٍ يتواصلون بها ،   ولا يتساءلون ،   ولا يتزاورون ،   فيتساءلون عن أحوالهم وأنسابهم .

وقال آخرون :  بل عُنِيَ بذلك النفخة الثانية .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن هارون بن أبي وكيع ،   قال :  سمعت زاذان يقول :  أتيت ابن مسعود ،   وقد اجتمع الناس إليه في داره ،   فلم أقدر على مجلس ،   فقلت :  يا أبا عبد الرحمن ،   من أجل أني رجل من العجم تَحْقِرُني ؟  قال :  ادْنُ قال :  فدنوت ،   فلم يكن بيني وبينه جليس ،   فقال :  «يؤخذ بيد العبد أو الأمة يوم القيامة على رؤوس الأوّلين والاَخرين ،   قال :  وينادِي مناد :  ألا إن هذا فلان ابن فلان ،   فمن كان له حقّ قبله فليأت إلى حقه ،   قال :  فتفرح المرأة يومئذٍ أن يكون لها حقّ على ابنها أو على أبيها أو على أخيها أو على زوجها فَلا أنسْابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلا يَتَساءَلُونَ .

حدثنا القاسم ،   قال حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عيسى بن يونس ،   عن هارون بن عنترة ،   عن زاذان ،   قال :  سمعت ابن مسعود يقول :  «يؤخذ العبد أو الأمة يوم القيامة ،   فينصب على رؤوس الأوّلين والاَخرين ،   ثم ينادِي مناد ،   ثم ذكر نحوه ،   وزاد فيه :  فيقول الربّ تبارك وتعالى للعبد :  أعطِ هؤلاء حقوقهم فيقول :  أي ربّ ،   فَنِيتِ الدنيا ،   فمن أين أعطيهم ؟  فيقول للملائكة :  خذوا من أعماله الصالحة وأعطوا لكل إنسان بقدر طِلبته فإن كان له فضلُ مثقال حبة من خردل ،   ضاعفها الله له حتى يدخله بها الجنة .   ثم تلا ابن مسعود :  إنّ اللّهَ لا يَظلِمُ مِثْقالَ ذَرّةٍ وَإنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْها وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أجْرا عَظِيما وإن كان عبدا شقيّا قالت الملائكة :  ربنا ،   فنيت حسناتُه وبقي طالبون كثير ،   فيقول :  خذوا من أعمالهم السيئة فأضيفوها إلى سيئاته ،   وصُكّوا له صَكّا إلى النار » .

قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج :  فإذَا نُفِخَ فِي الصّورِ فَلا أنْسابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلا يَتَساءلُونَ قال :  لا يُسأل أحد يومئذٍ بنسب شيئا ،   ولا يتساءلون ،   ولا يمتّ إليه برحم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني محمد بن كثير ،   عن حفص بن المغيرة ،   عن قتادة ،   قال :  ليس شيء أبغض إلى الإنسان يوم القيامة من أن يرى من يعافُه ،   مخافة أن يذوب له عليه شيء .   ثم قرأ :  يَوْمَ يَفِرّ المَرْءُ مِنْ أخِيهِ وأُمّههِ وأبِيهِ وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ لِكُلّ امرِىءٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شأْنٌ يُغْنِيهِ .

قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا الحكَم بن سِنان ،   عن سَدُوس صاحب السائريّ ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إذَا دَخَلَ أهْلُ الجَنّةِ الجَنّةِ وأهْلُ النّارِ النّارَ ،   نادَى مُنادٍ مِنْ أَهْلِ العَرْشِ :  يا أهْلَ التّظالُمِ تَدَارَكُوا مَظالِمَكُمْ وَادْخُلُوا الجَنّةَ » .