القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ أَخَذْنَاهُمْ بِالْعَذَابِ فَمَا اسْتَكَانُواْ لِرَبّهِمْ وَمَا يَتَضَرّعُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  ولقد أخذنا هؤلاء المشركين بعذابنا ،   وأنزلنا بهم بأسنا ،   وسخطنا وضيّقنا عليهم معايشهم ،   وأجدبنا بلادهم ،   وقتلنا سراتهم بالسيف .   فَمَا اسْتَكانُوا لِرَبّهِمْ يقول :  فما خضعوا لربهم فينقادوا لأمره ونهيه ويُنيبوا إلى طاعته .   وَما يَتَضَرّعُونَ يقول :  وما يتذللون له .

وذُكر أن هذه الاَية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخذ الله قريشا بسني الجدب ،   دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   عن الحسن ،   عن يزيد ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  جاء أبو سفيان إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  يا محمد ،   أَنْشُدُكَ الله والرحم ،   فقد أكلنا العِلْهِز يعني الوبر والدم .   فأنزل الله :  وَلَقَدْ أخَذْناهُمْ بالعَذَابِ ،   فَمَا اسْتَكانُوا لِرَبّهِمْ وَما يَتَضَرّعُونَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبد المؤمن ،   عن عِلباء بن أحمر ،   عن عِكرمة ،   عن ابن عباس :  أن ابن أُثالٍ الحنفيّ لما أتى النبيّ صلى الله عليه وسلم وهو أسير ،   فخلّى سبيله ،   فلحق بمكة ،   فحال بين أهل مكة وبين المِيرة من اليمامة ،   حتى أكلت قريش العِلْهِزَ ،   فجاء أبو سفيان إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  أليس تزعم بأنك بُعثت رحمة للعالمين ؟  فقال :  «بَلى » فقال :  قد قتلت الاَباء بالسيف والأبناء بالجوع فأنزل الله :  وَلَقَدْ أخَذْناهُمْ بالعَذَابِ .   .   .   الاَية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير ،   قال :  أخبرنا عمرو ،   قال :  قال الحسن :  إذا أصاب الناس من قبل الشيطان بلاء فإنما هي نقمة ،   فلا تستقبلوا نقمة الله بالحَمِيّة ولكن استقبلوها بالاستغفار ،   وتضرّعوا إلى الله .   وقرأ هذه الاَية :  وَلَقَدْ أخَذْناهُمْ بالعَذَابِ فَمَا اسْتَكانُوا لِرَبّهِمْ وَما يَتَضَرّعونَ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قوله :  وَلَقَد أخَذْناهُمْ بالعَذَابِ قال :  الجوع والجدب .   فَمَا اسْتَكانُوا لرَبّهِمْ فصبروا .   وما اسْتَكانُوا لرَبّهِم وَما يَتَضَرّعُونَ .