وقوله :  الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خاشِعُونَ يقول تعالى ذكره :  الذين هم في صلاتهم إذا قاموا فيها خاشعون وخشوعهم فيها تذللهم لله فيها بطاعته ،   وقيامهم فيها بما أمرهم بالقيام به فيها .   وقيل :  إنها نزلت من أجل أن القوم كانوا يرفعون أبصارهم فيها إلى السماء قبل نزولها ،   فنُهُوا بهذه الاَية عن ذلك .   ذكر الرواية بذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت خالدا ،   عن محمد بن سيرين ،   قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلّى نظر إلى السماء ،   فأنزلت هذه الاَية :  الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خاشعُونَ قال :  فجعل بعد ذلك وجهه حيث يسجد .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا هارون بن المغيرة ،   عن أبي جعفر ،   عن الحجاج الصوّاف ،   عن ابن سيرين ،   قال :  كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفعون أبصارهم في الصلاة إلى السماء حتى نزلت :  قَدْ أفْلَحَ المُؤْمِنُونَ الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خاشعُونَ فقالوا بعد ذلك برؤوسهم هكذا .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا أيوب ،   عن محمد ،   قال :  «نبئت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى رفع بصره إلى السماء ،   فنزلت آية إن لم تكن الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خاشعُونَ فلا أدري أية آية هي قال :  فطأطأ » .   قال :  وقال محمد :  وكانوا يقولون :  لا يجاوز بصْره مصّلاه ،   فإن كان قد استعاد رالنظر فليغْمِض .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن ابن عون ،   عن محمد نحوه .

واختلف أهل التأويل في الذي عني به في هذا الموضع من الخشوع ،   فقال بعضهم :  عني به سكون الأطراف في الصلاة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خاشِعُونَ قال :  السكون فيها .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الزهريّ :  الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خاشِعُونَ قال :  سكون المرء في صلاته .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهريّ ،   مثله .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   عن الثوريّ ،   عن أبي سفيان الشيباني ،   عن رجل ،   عن عليّ ،   قال :  سئل عن قوله :  الّذِينَ فِي صَلاتِهِمْ خاشعُونَ قال :  لا تلتفت في صلاتك .

حدثنا عبد الجبار بن يحيى الرمليّ ،   قال :  قال ضَمْرة بن ربيعة ،   عن أبي شَوْذب ،   عن الحسن ،   في قوله :  الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خاشِعُونَ قال :  كان خشوعهم في قلوبهم ،   فغضوا بذلك البصر وخفضوا به الجَناح .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  خاشعُونَ قال :  الخشوع في القلب ،   وقال :  ساكنون .

قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  ثني خالد بن عبد الله ،   عن المسعوديّ ،   عن أبي سنان ،   عن رجل من قومه ،   عن عليّ رضي الله عنه ،   قال :  الخشوع في القلب ،   وأن تُلِين للمرء المسلم كَنَفك ،   ولا تلتفت .

قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جرَيج ،   قال :  قال عطاء بن أبي رباح ،   في قوله :  الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهمْ خاشعُونَ قال :  التخشع في الصلاة .   وقال لي غير عطاء :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة نظر عن يمينه ويساره ووُجاهه ،   حتى نزلت :  قَدْ أفْلَحَ المُؤْمِنُونَ الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خاشِعُونَ فما رُؤي بعد ذلك ينظر إلاّ إلى الأرض .

وقال آخرون :  عني به الخوف في هذا الموضع .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن :  الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خاشعُونَ قال :  خائفون .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   في قوله :  الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهمْ خاشِعُونَ قال الحسن :  خائفون .   وقال قتادة :  الخشوع في القلب .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  الّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهمْ حاشعُونَ يقول :  خائفون ساكنون .

وقد بيّنا فيما مضى قبل من كتابنا أن الخشوع التذلل والخضوع بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   وإذ كان ذلك كذلك ،   ولم يكن الله تعالى ذكره دلّ على أن مراده من ذلك معنى دون معنى في عقل ولا خبر ،   كان معلوما أن معنى مراده من ذلك العموم .   وإذ كان ذلك كذلك ،   فتأويل الكلام ما وصفت مِنْ قَبْلُ من أنه :  والذين هم في صلاتهم متذللّون لله بإدامة ما ألزمهم من فرضه وعبادته ،   وإذا تذلل لله فيها العبد رؤيت ذلة خضوعه في سكون أطرافه وشغله بفرضه وتركه ما أمر بتركه فيها .