العمل صورة الشخصيّة الداخلّية<br />
{  قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ } إن العمل هو صورة الشخصية الداخلية للإنسان ،  لأنه يعبّر عن العناصر الذاتيه التي تتمثل في الأفكار والمشاعر والأساليب والعلاقات .  .  .  وذلك على أساس أن الإنسان إنما يتحرك من موقع العوامل الفكرية والنفسية والعاطفية التي توجّه حياته ،  وبذلك اختلفت أعمال الناس تبعاً لاختلاف مكوّناتهم الشخصية ،  فإذا كان الشخص ذا شخصية عقلانية هادئةٍ ،  فإنه يواجه المشاكل بطريقةٍ موضوعيةٍ بعيدةٍ عن السرعة والارتجال ،  أما إذا كان ذا شخصيةٍ انفعاليةٍ ثائرةٍ ،  فإنه يعالج القضايا بطريقةٍ انفعاليةٍ سلبيةٍ سريعة التأثر بما حولها .  وهكذا نجد الشخصية العالمة ،  والجاهلة ،  أو الشجاعة والجبانة ،  أو الكريمة والبخيلة . <br />
وقفة مع حرية الإرادة<br />
ولكن قد يتساءل البعض ،  إذا كان العمل تابعاً للشخصية في مكوّناتها الذاتية ،  وفي عناصرها الخاضعة للمؤثرات الداخلية من حيث المزاج ،  أو للمؤثرات الخارجية من حيث الظروف والأوضاع ،  فأين يكون موقع الاختيار وحرية الإرادة في تصرفات الإنسان ،  ما دام خاضعاً لمزاجه الانفعالي أو العقلاني ،  أو لشخصيته العالمة أو الجاهلة ،  وما إلى ذلك ؟  ! <br />
والجواب عن ذلك :  أن المؤثرات الداخلية أو الخارجية التي تمثل عناصر الشخصية ،  قد تثير في حياة الإنسان الأجواء السلبية أو الإيجابية المتصلة بها ،  ولكنها لا تفرض نفسها عليه بحيث تلغي إرادته وتشلّ حركته ،  لأن هناك مساحةً واسعةً بين مفهوم الشخصية في الداخل من خلال المزاج ،  أو في الخارج من خلال الظروف ،  وبين مفهوم العنصر العقلي ،  الذي يدقّق ويحاسب ويحاكم ويصحّح ويؤكد الموقف ،  فقد جعل الله للعقل قوّةً مهيمنةً على المؤثرات السلبية في حياة الإنسان ،  وأردفه بالوحي الذي يفصّل له الأمور وينظِّم له الخطوط ،  وبذلك يبقى هناك مجالٌ للتغيير ،  وساحةٌ للإرادة الحرّة التي تضغط على المزاج بعقلٍ مفتوحٍ . <br />
وبهذا يبطل السؤال الذي يقول :  ما جدوى الرسالات التي توجَّه إلى الناس ،  إذا كان كل إنسان يعمل على شاكلته التي خلق عليها ،  أو التي اكتسبها من خلال ظروفه الموضوعية ؟  ! <br />
إن المسألة لا تتعلق بحالةٍ ضاغطةٍ لا تترك مجالاً للاختيار أو للتغيير ،  بل بمناخٍ يثير في النفس عوامل الانحراف ،  ويحرّكها في اتجاه المعصية ،  في الوقت الذي يمكن للمناخ الآخر القادم من العقل أو من الوحي ،  أن يحوّل الخطوات في اتجاهٍ آخر ،  ويضعف العوامل السلبية ،  ويقوِّي  بدلاً منها  العوامل الإيجابية في خط الاستقامة والطاعة .  . <br />
وهذا ما قرره الله في الآية الكريمة :  {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنفُسِهِمْ } [ الرعد :  11 ] التي أكدت على قدرة الإنسان على تغيير نفسه ،  بتغيير الصورة الفكرية والشعورية الداخلية ،  كوسيلةٍ من وسائل التغيير العملي على صعيد الواقع . <br />
وهذا ما يؤكده الواقع في ما نراه من الأشخاص الذين يولدون في بيئةٍ شريرةٍ تضغط على طريقتهم في التفكير وأسلوبهم في الحياة ونوازعهم وتطلّعاتهم في حركة الواقع من حولهم .  .  .  ولكنهم يتمرّدون على هذا الواقع في أنفسهم ،  على أساس موقف تأمّلٍ يوحي بالصفاء ،  أو موقف فكرٍ يقود نحو التحوُّل والتغيير ،  أو كلمة وحيٍ سمعوها ،  ففتحت لهم آفاقاً جديدةً من الحياة ،  أو تجربةٍ عاشوها فحرّكت في ذاتهم إرادة التغيير . <br />
إن في نفس كل إنسانٍ شخصيةً منفتحةً طاهرةً ،  ترقد في أعماق الأعماق ،  حيث تعيش ينابيع الفطرة ومواقع الصفاء في الروح ،  وربما تطغى عليها شخصيةٌ أخرى تتحرك في أجواء الغريزة وفي نوازع الحس ،  فتنطلق بالأعمال السلبيّة ،  كما تنطلق الشخصية الفطرية بالأعمال الإيجابية ،  وقد تتغير كل منهما في اتجاه آخر ،  يغطّي هذا الجانب ليبرز مكانه جانبٌ آخر ،  ما يجعل للعقل وللوحي وللتجربة الواعية دوراً كبيراً في عملية التغيير .  وهكذا يعمل كل إنسان على صورته الداخلية ووفق شاكلته الشخصية ،  ولكن الله مطّلعٌ على خفايا الأمور ،  في ما يتحرك به الإنسان من نوازع وأفكار وشهوات مما يخفى أمره على الناس ،  أو مما تلتبس فيه النظرة إلى الواقع {  فَرَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَنْ هُوَ أَهْدَى سَبِيلاً } لأن الله لا ينظر إلى مواقع الصورة في الخارج ،  بل إلى مواقعها في الداخل ،  ما يحدّد طبيعة التفاضل في الهدى ،  أو طبيعة الضلال والهدى .