{  خَسَارًا } :  خسراناً وفشلاً . <br />
الأمراض الروحية والفكرية<br />
في القرآن أكثر من حديث عن المرض الروحي والفكري ،  الذي يترك آثاره سلبياً على حركة الإنسان في الحياة ،  ويبعده عن الوضع الطبيعي الذي يتمثل بالفطرة الإنسانية الهادية التي تقوده إلى خط التوازن ،  وتجعله يواجه المشاكل الفكرية بالتأمُّل والبحث والحوار ،  فلا يضيق بأيّة مشكلة تواجه قناعاته ،  ولا يتجمّد أمام حالة تعصب ،  ولا يرتبك في قرارته أو يعيش حالة الحيرة ،  بل يتعامل مع المسألة الفكرية من موقع المسؤولية على مستوى القناعة والموقف .  ومن هنا ،  كان النفاق مرضاً في القلب وفي الواقع ،  كما كان الكفر كذلك ،  لأن الكفر يمثل الانحراف عن خط التوحيد ،  من خلال عدم الارتفاع إلى مستوى مسؤولية الفكر المنطلق من مواقع الحجة ،  والاستسلام للمزاج الذاتي الباحث عن التنفيس عن عقدته بالهروب إلى أجواء اللامبالاة بعيداً عن الحوار .  أما النفاق ،  فإنه يمثل الخلل النفسي الذي يعيش فيه الإنسان التذبذب العملي بين مفهومَيْ الفكر والموقف ،  وبذلك يعمل المنافق على خداع نفسه وخداع غيره ،  طلباً لبعض المكاسب والأطماع الشخصية .  ويتفرّع عن هذا المرض الكثير من النتائج السلبية على حياته وحياة الناس من حوله ،  من خلال ما يتحرك به من حركات معقّدة ،  وما يثيره من أوضاع الاهتزاز الاجتماعي ،  وما يواجهه من انتماءات متنقلة ،  تتقلب في الساحة تبعاً للرياح القادمة إليها من قريب أو من بعيد ،  فيسيء بذلك إلى سلام المجتمع ،  في واقعه الفكري والروحي والسياسي والاجتماعي والأمني .  .  . <br />
الصحة الروحية<br />
وجاء القرآن ليثير الاهتمام بالصحة الروحية ،  بالقوة نفسها التي يعيش فيها الإنسان الاهتمام بالصحة الجسدية ،  وليؤكد على خطورة النتائج السلبية على قضية المصير في الدنيا والآخرة ،  وليعرّف الناس ملامح هذا المرض في الفكر والسلوك والعلاقات ،  ويفتح لهم المجالات الواسعة لالتماس الشفاء من مواقعه ،  بالتركيز على صفاء الفطرة ،  واستقامة الفكر ،  وانفتاح الروح ،  ومسؤولية الحركة والموقف في الخط العام الذي يؤكد على المبدأ والمنهج ،  وفي الخطوط التفصيلية التي تضع التطبيق السليم في خدمة النظرية .  وفي هذا الاتجاه ،  كان الإلحاح على تزكية الروح من الداخل حتى العمق ،  وعلى تعليم الكتاب الذي يثير النظرية في خطوطها العامة والخاصة ،  وعلى تعليم الحكمة التي تعرِّف الإنسان مواقع التحرُّك في دراسة الساحة من حيث الشخص والجوّ والظروف . <br />
{  وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرآنِ مَا هُوَ شِفَآءٌ } لمن قرأه وتدبّره ووعاه وعمل به ،  وحمله دعوةً مفتوحةً للحياة كلها وللناس كلهم .  .  .  في روحٍ مليئة بالجدية والاهتمام والمسؤولية ،  وبذلك يعرف كيف تكون سعادة الروح ،  ونظافة الضمير ،  وسلامة الوجدان ،  وصفاء الفطرة ،  واستقامة الحياة .  .  .  ويلتقي بالصحة النفسية من أقرب طريق ،  فيكتشف كيف يكون الفكر أساساً للقناعة ،  وكيف يكون الحوار وسيلةً للوصول إلى مواقع الوحدة أو التفاهم ،  وكيف تكون الصراحة أداةً لاكتشاف الحقائق ،  وكيف يكون التعاون قوّةً للساحة ،  وكيف يكون الانسجام بين القناعة والموقف مظهراً للقوة ،  فيلتقي بالإيمان القائم على الحجة ،  وبالمسؤولية المرتكزة على الوضوح ،  وبالإخلاص المنطلق من خط التقوى وقاعدة الحق . <br />
{  ورحمة للمؤمنين } في ما يفتح قلوبهم على النور الذي يتفايض بالعلم واليقين والإيمان ،  ويدفع مواقفهم إلى التكامل أو الوحدة أو اللقاء ،  ويهذب نفوسهم بالطهر والعفّة والصفاء ،  ويحقق لهم الكثير من النتائج الإيجابية على صعيد التخطيط الدقيق للفكر والشريعة والحياة .  .  .  وبذلك تتحول الرحمة من عاطفة في القلب ،  وإحساس في الشعور ،  إلى حركةٍ واعية مليئة بكل ما يغني التجربة ،  ويعمّق الوجود .  إنها رحمة الفعل ،  لا رحمة الانفعال . <br />
خسارة الظالمين<br />
{  وَلاَ يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إَلاَّ خَسَارًا } هؤلاء الذين يعيشون اللامبالاة والاسترخاء أمام حاجات الجسد ،  وينتقلون من خسارةٍ إلى أخرى في طريقتهم في الحياة ،  وأسلوبهم في حركة العلاقات وطبيعة الانتماءات ،  القائم على سياسة اللف والدوران ،  فيفقدون سلامهم النفسي والعملي ،  ويتخبّطون في الحيرة والارتباك ،  ويتحركون في نفق الضياع .  .  .  وتأتي آيات القرآن لتضعهم وجهاً لوجه أمام الربح الحقيقي ،  الذي يؤمِّن لهم سلامة الدنيا والآخرة ،  ويحقق لهم سعادة الروح إلى جانب سعادة الجسد ،  ويقدم لهم ذلك كله بطريقةٍ تفصيلية في آياته البيّنات ،  وفي تشريعاته الحكيمة ،  وفي منهجه القويم ،  فيرفضون ذلك كله ،  فيخسرون بذلك كل الخير في الدنيا ،  ويضيفون إليه خسارة المصير في الآخرة ،  عندما يواجهون الحساب الدقيق الذي ينتهي بهم إلى عذاب النار ،  جزاءً على ما أنكروه من حقائق ،  وما فرّطوا فيه من مواقف ،  وما أجرموا به من أعمال . <br />
<br />
