قوله : { فَأَجَآءَهَا } : الأصلُ في  "  جاء  "  أَنْ يتعدَّى لواحدٍ بنفسه ،   فإذا دَخَلَتْ عليه الهمزةُ كان القياسُ يقتضي تَعَدِّيَه لاثنين .   قال الزمخشري :  "  إلا أنَّ استعمالَه قد تغيَّر بعد النقلِ إلى معنى الإِلْجاء ،   ألا تراكَ لا تقول : جِئْتُ المكانَ وأَجَاْءَنْيهِ زيدٌ ،   كما تقول : بَلَغْتُه وأَبْلَغَنِيْه ،   ونظيرُه  "  آتى  "  حيث لم يُستعمل إلا في الإِعطاء ولم تَقُلْ : أتيت المكانَ وآتانِيه فلان  "  .   وقال أبو البقاء : الأصلُ  "  جاءها  "  ثم عُدِّيَ بالهمزة إلى مفعولٍ ثانٍ ،   واسْتُعمل بمعنى أَلْجَأَها  "  .

قال الشيخ :  "  قوله وقولُ [ غيرِه ] : إنَّ  "  أجاءها  "  بمعنى أَلْجَأَها يحتاج إلى نَقْلِ أئمةِ اللغة المستقرئين لذلك مِنْ لسانِ العرب .   والإِجاءةُ تدلُّ على المُطلق ،   فَتَصْلُح لِما هو بمعنى الإِلجاءِ ولِما هو بمعنى الاختيار ،   كما تقول :  "  أَقَمْتُ زيداً  "  فإنه يَصْلُحُ أَنْ تكونَ إقامتُك له قَسْراً أو اختياراً .   وأمَّا قوله :  "  ألا ترك لا تقول  "  إلى آخره فَمَنْ رَأَى أنَّ التعديةَ بالهمزة قياسٌ أجاز ذلك وإنْ لم يُسْمَعْ ،   ومَنْ منع فقد سُمِع ذلك في  "  جاء  "  فيُجيز ذلك .   وأمَّا تنظيرُه ذلك ب  "  آتى  "  فليس تنظيراً صحيحاً ؛ لأنَّه بناه على أنَّ همزتَه للتعديةِ ،   وأنَّ أصلَه  "  أتى  "  ،   بل  "  آتى  "  ممَّا بُني على أَفْعَل ،   ولو كان منقولاً مِنْ  "  آتى  "  المتعدِّي لواحد لكان ذلك الواحدُ هو المفعولَ الثاني ،   والفاعلُ هو الأولُ ،   إذا عَدَّيْتَه بالهمزةِ تقولُ :  "  أتى المالُ زيداً  "  و  "  آتى عمروٌ زيداً المالَ  "  فيختلف التركيب بالتعدية لأنَّ  "  زيداً  "  عند النحويين هو المفعولُ الأول ،   و  "  المالُ  "  هو المفعولُ الثاني ،   وعلى ما ذكره الزمخشري كان يكون العكس ،   فَدَلَّ على أنَّه ليس على ما قاله ،   وأيضاً فآتى مُرادِفٌ لأَعْطَى ،   فهو مخالِفٌ من حيث الدَّلالةُ في المعنى .   وقوله :  "  ولم تَقُلْ : أتيت المكانَ وآتانِيْه  "  هذا غيرُ مُسَلَّمٍ بل تقول :  "  أتيتُ المكانَ  "  كما تقول :  "  جئت المكان  "  .   وقال الشاعر :

أَتَوْا ناري فقلتُ مَنُوَّنَ أنتُمْ *** فقالوا : الجنُّ قلتُ عِمُوا ظَلاما

ومَنْ رأى التعديةَ بالهمزةِ قياساً ،   قال :  "  آتانيه  "   ،   وهذه الأبحاثُ التي ذكرها الشيخُ معه ظاهرُة الأجوبة ،   فلا نُطَوِّلُ بذِكْرِها .

وقرأ الجمهورُ  "  فَأَجَاْءَها  "  ،   أي : أَلْجأها وساقَها ،   ومنه قولُه :

وجارٍ سارَ مُعْتَمِداً إليكم *** أَجَاْءَتْهُ المَخافةُ والرَّجاءُ

وقرأ حَمَّاد بن سَلَمة  "  فاجَأَها  "  بألفٍ بعد الفاء وهمزةٍ بعد الجيم ،   من المفاجأة ،   بزنة قابَلَها .   ويقرأ بألفين صريحتين كأنهم خفَّفوا الهمزةَ بعد الجيمِ ،   وكذلك رُوِيَت بينَ بينَ .

والجمهور على فتحِ الميم من  "  المَخاض  "  وهو وَجَعُ الوِلادةِ .

ورُوي عن ابن كثير بكسرِ الميمِ ،   فقيل : هما بمعنى .   وقيل : المفتوح اسمُ مصدرٍ كالعَطاء والسَّلام ،   والمكسورُ مصدرٌ كالقتال واللِّقاء ،   والفِعال قد جاء مِنْ واحد كالعِقاب والطَّراق .   قاله أبو البقاء .   والميمُ أصليةٌ لأنه مِنْ تَمَخَّضَتِ الحامِلُ تتمخَّضُ .

و { إِلَى جِذْعِ } يتعلقُ في قراءة العامَّة ب  "  أَجاءها  "  ،   أي : ساقَها إليه .

وفي قراءةِ حَمَّاد بمحذوفٍ لأنه حالٌ من المفعولِ ،   أي : فاجَأَها مستندةً إلى جِذْعِ النخلةِ .

قوله :  "  نَسْيَاً  "  الجمهورُ على كسرِ النون وسكون السين وبصريح الياء بعدها .   وقرأ حمزةُ وحفص وجماعة بفتح النون ،   فالمكسورُ فِعْلُ بمعنى مَفْعول كالذَّبْح والطَّحْن ،   ومعناه الشيءُ الحقيرُ الذي مِنْ شأنه أن يُنْسَى كالوَتِدِ والحَبْلِ وخِرْقةِ الطَّمْثِ ونحوِها .

قال ابن الأنباري :  "  مَنْ كسر فهو اسمٌ لما يُنْسَى كالنَّقْصُ اسمٌ لما يَنْقص ،   والمفتوحُ مصدرٌ يَسُدُّ مَسَدَّ الوصفِ  "  .   وقال الفراء :  "  هما لغتان كالوَتْر والوِتْر ،   الكسرُ أحَبُّ إليَّ  "  .

وقرأ محمدُ بن كعب القَرَظيُّ  "  نِسْئاً  "  بكسر النون ،   والهمزةُ بدلُ الياء .   ورُوي عنه أيضاً وعن بكر بن حبيب السَّهْمي فتحٌ مع الهمز .   قالوا : وهو مِنْ نَسَأْتُ اللَّبَنَ إذا صَبَبْتَ فيه ماءً فاستُهْلِك فيه ،   فالمكسورُ أيضاً كذلك الشيءُ المُسْتَهْلَكُ ،   والمفتوحُ مصدر كما كان ذلك من النِّسْيان

ونَقَل ابن عطية عن بكر بن حبيب  "  نَسَا  "  بفتح النون والسين والقصرِ كعَصَا ،   كأنه جَعَل فَعَلاً بمعنى مَفْعول كالقَبَض بمعنى المَقْبُوض .

و  "  مَنْسِيَّاً  "  نعتٌ على البمالغةِ ،   وأصلُه مَنْسُوْي فَأُدْغم .   وقرأ أبو جعفر والأعمش  "  مِنْسِيَّاً  "  بكسر الميم للإِتباع لكسرةِ السين ،   ولم يَعْتَدُّوا بالساكن لأنه حاجزٌ غيرُ حصينٍ كقولهم :  "  مِنْتِن  "  و  "  مِنْخِر  "  .