قوله : { وَهُزِّى إِلَيْكِ بِجِذْعِ } : يجوز أَنْ تكونَ الباءُ في  "  بِجَذْعِ  "  زائدةً كهي في قولِه تعالى : { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ } [ البقرة : 195 ] [ وقولِه : ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  لا يَقْرَأْن بالسُّوَر

وأنشد الطبري :

بوادٍ يَمانٍ يُنْبِتُ السِّدْرَ صَدْرَه *** وأَسْفَلُه بالمَرْخِ واشَّبَهانِ

أي : هُزِّي جِذْعَ النخلةِ .   ويجوز أَنْ يكونَ المفعولُ محذوفاً ،   والجارُّ حالٌ من ذلك المحذوفِ تقديرُه : وهُزِّي إليك رُطَباً كائناً بجذع النخلة .   ويجوز أن يكونَ هذا محمولاً على المعنى ؛ إذِ التقدير : هُزِّي الثمرةَ بسبب هَزِّ الجِذْع ،   أي : انفُضِي الجِذْع .   وإليه نحا الزمخشري فإنه قال :  "  أو افْعَلي الهَزَّ كقولِه :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   يَجْرَحْ في عراقيبِها نَصْلي

قال الشيخ :  "  وفي هذه الآيةِ وفي قولِه تعالى : { وَاضْمُمْ إِلَيْكَ جَنَاحَكَ }

[ القصص : 32 ] ما يَرُدُّ على القاعدةِ المقررةِ في علم النحو : من أنَّه لا يتعدَّى فعلُ المضمرِ المتصل إلى ضميره المتصلِ إلا في باب ظنٍّ ،   وفي لفظَتَيْ فَقَد وعَدِمَ ،   لا يُقالُ : ضَرَبْتَكَ ولاَ ضَرَبْتُني ،   أي : ضربْتَ أنت نفسَك وضربْتُ أنا نفسي ،   وإنما يُؤْتى في هذا بالنفس ،   وحكمُ المجرورِ بالحرفِ حكمُ المنصوبِ فلا يقال : هَزَزْتَ إليك ،   ولا زيدٌ هَزَّ إليه ،   ولذلك جَعَلَ النحويون  "  عن  "  و  "  على  "  اسْمَيْن في قولِ امرِئ القيس :

دَعْ عنك نَهْباً صِيْحَ في حُجُراتِه *** ولكنْ حَديثاً ما حديثُ الرواحلِ

وقول الآخر :

هَوَّنْ عليكَ فإنَّ الأمورَ *** بِكَفِّ الإِلهِ مقادِيْرُها

وقد ثبت بذلك كونُهما اسمين لدخولِ حرفِ الجر عليهما في قوله :

غَدَتْ مِنْ عليهِ بعدما تَمَّ ظِمْؤُها *** تَصِلُّ وعن قَيْضٍ ببَيْداءَ مَجْهَلِ

وقولِ الآخر :

فقُلْتُ للرَّكْبِ لَمَّا أَنْ عَلا بِهِمْ *** مِنْ عَنْ يمينِ الحُبيَّا نظرةٌ قَبْلُ

وإمَّا  "  إلى  "  فحرفٌ بلا خلافٍ ،   فلا يمكنُ فيها أَنْ تكونَ اسماً ك  "  عَنْ  "  و  "  على  "  .   ثم أجاب : بأنَّ  "  إليك  "  في الآيتين لا تتعلَّقُ بالفعلِ قبله ،   إنما تتعلَّقُ بمحذوفٍ على جهةِ البيان تقديرُه : أَعْني إليك  "  .   قال :  "  كما تَأَوَّلوا ذلك في قولِه : { لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ } [ الأعراف : 21 ] في أحد الأوجه  "  .

قلت : وفي ذلك جوابان آخران ،   أحدهما : أن الفعلَ الممنوعَ إلى الضمير المتصل إنما هو حيث يكون الفعلُ واقعاً بذلك الضمير ،   والضميرُ مَحَلٌّ له نحو :  "  دَعْ عنك  "   "  وهَوِّنْ عليك  "  وأمَّا الهَزُّ والضَّمُّ فليسا واقعين بالكاف فلا محذورَ .   والثاني : أنَّ الكلامَ على حذفِ مضافٍ تقديره : هُزِّي إلى جهتِكِ ونحوك ،   واضمُمْ إلى جهتِك ونحوك .

قوله :  "  تُساقِطْ  "  قرأ حمزة  "  تَسَاقَطْ  "  بفتح التاء وتخفيفِ السين وفتح القاف .   والباقون - غيرَ حفصٍ - كذلك إلا أنَّهم شَدَّدوا السين ،   وحفص بضم التاء وتخفيفِ السين وكسر القاف .

فأصلُ قراءةِ غيرِ حفص  "  تَتَساقط  "  بتاءين ،   مضارعَ  "  تساقَطَ  "  فحذف حمزةُ إحدى التاءين تخفيفاً نحو :  "  تَنَزَّلٌ  "  و  "  تَذَكَّرون  "  ،   والباقون أدغموا التاءَ في السِّيْن .

وقراءةُ حفص مضارع  "  ساقَطَ  "  .

وقرأ الأعمش والبراء بن عازب  "  يَسَّاقَطْ  "  كالجماعة إلا أنه بالياء مِنْ تحتُ ،   أدغم التاء في السين ،   إذ الأصلُ : يتساقط فهو مضارع  "  اسَّاقط  "  وأصلُه يَتَساقط ،   فأُدْغم واجِتُلِبَتْ همزةُ الوصل ك  "  ادَّارَأ  "  في تَدَارَأَ .

ونُقل عن أبي حيوة ثلاثُ قراءاتٍ :/ وافقه مسروقٌ في الأولى ،   وهي  "  تُسْقِط  "  بضم التاء وسكون السين وكسر القاف مِنْ أَسْقَط .   والثانية كذلك إلا أنه بالياء مِنْ تحت .   الثالثة كذلك إلا أنه رفع  "  رُطَباً جَنِيَّاً  "  بالفاعلية .

وقُرِئَ  "  تَتَساقط  "  بتاءين مِنْ فوقُ ،   وهو أصلُ قراءةِ الجماعة .   وتَسْقُط ويَسْقُط بفتح التاء والياء وسكون السين وضَمَّ القاف .   فَرَفْعُ الرُّطَبِ بالفاعلية ،   وتعطي من الأفعال ما يوافقه في القراءات المتقدمة .   ومَنْ قرأ بالتاءِ مِنْ فوقُ الفعلُ مسندٌ : إمَّا للنخلة ،   وإمَّا للثمرةِ المفعومة من السِّياق ،   وإمَّا للجِذْع .   وجاز تأنيثُ فِعْلِه لإِضافتِه إلى مؤنث ،   فهو كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** كما شَرِقَتْ صدرُ القناةِ من الدَّم

وكقراءة  "  تَلْتَقِطْه بعض السيارة  "  .   ومَنْ قرأ بالياء مِنْ تحتُ فالضميرُ للجِذْع وقيل : للثمر المدلولِ عليه بالسياق .

وأمَّا نَصْبُ  "  رُطَباً  "  فلا يَخْرُجُ عن كونِه تمييزاً أو حالاً موطِّئة إنْ كان الفعل قبلَه لازماً ،   أو مفعولاً به إن كان الفعل متعدَّياً ،   والذكيُّ يَرُدُّ كلَّ شيء إلى ما يليق به من القراءات .   وجَوَّز المبردُ في نصبه وجهاً غريباً : وهو أَنْ يكونَ مفعولاً به ب  "  هُزِّيْ  "  وعلى هذا فتكون المسألة من باب التنازع في بعض القراءات : وهي أَنْ يكونَ الفعلُ فيها متعدِّياً ،   وتكونَ المسألةُ من إعمالِ الثاني للحذف من الأول .

وقرأ طلحة بن سليمان  "  جَنِيَّاً  "  بكسرِ الجيم إتباعاً لكسرةِ النون .

والرُّطَبُ : اسمُ جنسٍ لرُطَبَة بخلافِ  "  تُخَم  "  فإنَّع لتُخَمة ،   والفرق : أنهم لَزِموا تذكيرَه فقالوا : هو الرُّطَبُ ،   وتأنيثَ ذاك فقالوا : هي التُّخَم ،   فذكَّروا  "  الرطب  "  باعتبار الجنس ،   وأنَّثوا  "  التُّخَم  "  باعتبار الجمعية ،   وهو فرقٌ لطيفٌ .   ويُجْمَعُ على  "  أَرْطاب  "  شذوذاً كرُبَع وأَرْباع .   والرُّطَب : ما قُطِع قبل يُبْسِه وجَفافِه ،   وخُصَّ الرُّطَبُ بالرُّطَبِ من التَّمْرِ .   وأَرْطَبَ النخلُ نحو : أَتْمَرَ وأَجْنَى .

والجَنِيُّ : ما كابَ وصَلُحَ للاجْتِناء .   وهو فَعيل بمعنى مفعول وقيل : بمعنى فاعِل : أي : طَرِيَّاً ،   والجَنَى والجَنِيُّ أيضاً : المُجَتَنَى من العَسَلِ ،   وأَجْنَى الشجرُ : أَدْرَك ثَمَرُه ،   وأَجْنَتِ الأرضُ كَثُرَ جَناها .   واسْتُعير من ذلك  "  جَنَى فلانٌ جنايةً  "  كما استعير  "  اجْتَرَم جريمةً  "  .