قوله تعالى : { جَنَّاتِ عَدْنٍ } : العامَّةُ على كسر التاء نصباً على أنها بدل مِن  "  الجنةَ  "  ،   وعلى هذه القراءةِ يكون قولُه { وَلاَ يُظْلَمُونَ شَيْئاً } فيه وجهان ،   أحدهما : أنه اعتراضٌ بين البدلِ والمبدلِ منه .   الثاني : أنه حالٌ ،   كذا قال الشيخ .   وفيه نظرٌ : من حيث إن المضارع المنفيِّ ب  "  لا  "  كالمُثْبَتِ في أنه لا تباشِرُه واوُ الحالِ .

وقرأ أبو حيوة والحسن وعيسى بن عمر والأعمش  "  جناتُ  "  بالرفع وفيه وجهان ،   أحدُهما : أنه خبرُ مبتد مضمرٍ تقديرُه : تلك ،   أو هي جناتُ عدنٍ .   الثاني :- وبه قال الزمخشري - أنها مبتدأ ،   يعني ويكون خبرُها { الَّتِي وَعَدَ } .

وقرأ الحسن بن حيّ وعلي بن صالح والأعمشُ في روايةٍ  "  جَنَّةَ عَدْنٍ  "  نصباً مفرداً .   واليماني والحسنُ والأزرقُ عن حمزةَ  "  جنةُ  "  رفعاً مفرداً ،   وتخريجُها واضحٌ ممَّا تقدَّم .   قال الزمخشري :  "  لَمَّا كانت مشتملةٌ على جناتِ عدنٍ أبْدِلَتْ منها كقولِك :  "  أَبْصَرْتُ دارَكَ القاعةَ والعلاليَّ  "  ،   و  "  عَدْنٍ  "  معرفةٌ علمٌ بمعنى العَدْنِ وهو الإِقامةُ كما جعلوا فينةَ وسحَر وأمسَ - فيمن لم يَصْرِفْه - أعلاماً لمعاني الفنية والسَّحَر والأمس ،   فجرى مَجْرى العَدْن لذلك ،   أو هو عَلَمٌ لأرضِ الجنةِ لكونِها دارَ إقامة ،   ولولا ذلك لَما ساغَ الإِبدالُ لأنَّ النكرةَ لا تُبْدَلُ من المعرفةِ إلاَّ موصوفةً ،   ولَما ساغ وصفُها بالتي  "  .

قال الشيخ :  "  وما ذكره متعقِّبٌ : أمَّا دعواه أنَّ عَدْناً ،   عَلَمٌ لمعنى العَدْنِ فيحتاج إلى تَوْقيفٍ وسَماعٍ من العرب ،   وكذا دعوى العَلَميةِ الشخصيةِ فيه .   وأمَّا قولُه  "  ولولا ذلك  "  إلى قوله  "  موصوفة  "  فليس مذهبَ البصريين ؛ لأنَّ مذهبَهم جوازُ إبدالِ النكرةِ من المعرفةِ وإن لم تكون موصوفةً ،   وإنما ذلك شيءٌ قاله البغداديون ،   وهم مَحْجُوْجون بالسَّماعِ على ما بيَّناه ،   وملازمتُه فاسدةٌ .   وأمَّا قولُه  "  ولَما ساغَ وصفُها ب  "  التي  "  فلا يتعيَّن كون  "  التي  "  صفةً ،   وقد ذَكَرْنا أنه يجوزُ إعرابُه بدلاً  "  .

قلت : الظاهر أنَّ  "  التي  "  صفةٌ ،   والتمسُّكُ بهذا الظاهرِ كافٍ ،   وأيضاً فإنَّ الموصولَ في قوةِ المشتقات ،   وقد نَصُّوا على أنَّ البدلَ بالمشتقِّ ضعيفٌ فكذا ما في معناه .

قوله :  "  بالغيبِ  "  فيه وجهان : أحدهما : أن الباءَ حاليةٌ .   وفي صاحب الحالِ احتمالان ،   أحدُهما : ضميرُ الجنَّة وهو عائدٌ الموصولِ ،   أي : وعَدَها ،   وهي غائبةٌ عنهم لا يُشاهدونها .   والثاني : أن يكونَ مِنْ  "  عبادَة  "  ،   أي : وهم غائبون عنها لا يَرَوْنها ،   إنما آمنوا بمجردِ الإِخبار منه .

والوجه الثاني : أن الباءَ سببيةٌ ،   أي : بسببِ تصديقِ الغيب ،   وبسببِ الإِيمان به .

قوله :  "  إنه كان  "  يجوز في هذا الضميرِ وجهان ،   أحدُهما : أنه ضميرُ الباري تعالى يعودُ على الرحمن ،   أي : إنَّ الرحمن كان موعدُه مَأْتِيَّا .

والثاني : أنه ضميرُ الأمرِ والشأن ؛ لأنه مَقامُ تعظيمٍ وتفخيمٍ ،   وعلى الأول يجوز أَنْ يكونَ في  "  كان  "  ضميرٌ هو اسمُها يعودُ على اللهِ تعالى ،   و  "  وعدُه  "  بدلٌ من ذلك الضميرِ بدلُ اشتمال ،   و  "  مَأْتِيَّاً  "  خبرُها .   ويجوز أَنْ لا يكون فيها ضميرُ ،   بل هي رافعةٌ ل  "  وَعِدُه  "  و  "  مَأْتِيَّاً  "  ،   الخبرُ أيضاً ،   وهو نظير :  "  إنَّ زيداً كان أبوه منطلقاً  "  .

ومَأْتِيَّاً فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه مفعولٌ على بابِهِ ،   والمرادُ بالوعدِ الجنةُ ،   أُطْلِقَ عليها المصدرُ أي موعوده نحو : دِرْهَمٌ ضَرْبُ الأميرِ .   وقيل : الوَعْدُ مصدرٌ على بابه ومَأْتِيَّاً مفعولٌ بمعنى فاعِل ولم يَرْتِضِه الزمخشريُّ فإنه قال :  "  قيل في  "  مَأْتِيَّاً  "  مفعولٌ بمعنى فاعِل .   والوجهُ : أنَّ الوعدَ هو الجنة ،   وهم يَأْتونَها ،   أو هو مِنْ قولِك : أتى إليه إحساناً ،   أي : كان وعدُه مفعولاً مُنْجِزاً  "  .