قوله : { قَالَ رَبِّ } : لا مَحَلَّ لهذهِ الجملةِ لأنها تفسيرٌ لقولِه  "  نادى ربَّه  "  وبيانٌ ،   ولذلك تُرِكَ العاطفُ بينهما لشدَّة الوَصْلِ .

قوله :  "  وَهَنَ  "  العامَّةُ على فتحِ الهاء .   وقرأ الأعمشُ بكسرِها .   وقُرِئ بضمِّها ،   وهذه لغاتٌ في هذه اللفظةِ .   ووَحَّد العظمَ لإِرادةِ الجنسِ ،   يعني أنَّ هذا الجنسَ الذي هو عَمُوْدُ البدنِ ،   وأشدُّ ما فيه وأَصْلَبُه ،   قد أصابه الوَهْنُ ،   ولو جُمع لكان قصداً أخرَ : وهو أنه لم يَهِنْ منه بعضُ عظامه ولكن كلُّها ،   قاله الزمخشري : وقيل : أُطْلِقَ المفردُ ،   والمرادُ به الجمعُ كقولِه :

بها جِيَفُ الحَسْرى فأمَّا عِظامُها *** فبِيضٌ وأمَّا جِلْدُها فَصَلِيْبُ

أي : جلودُها ،   ومثلُه :

كُلوا في بعضِ بطنِكُم تَعِفُّوا *** فإنَّ زمانَكُمْ زَمَنٌ خَمِيصُ

أي : بطونكم .

و  "  مَنَّي  "  حالٌ من  "  العَظْمِ  "  .   وفيه رَدُّ على مَنْ يقول : إن الألفَ واللامَ تكونُ عِوَضاً من الضميرِ المضافِ إليه ؛ لأنه قد جُمع بينهما هنا وإن كان الأصلُ : وَهَنَ عَظْمِي .   ومثلُه في الدَّلالةِ على ذلك ما أنشدوه شاهداً على ما ذَكَرْتُ :

رَحِيبٌ قِطابُ الجَيْبِ منها رَفْيقَةٌ *** بجَسِّ النَّدامى بَضَّةُ المُتَجَرِّدِ

قوله :  "  شَيْباً  "  في نصبه ثلاثةُ اوجهٍ ،   احدُها : - وهو المشهورُ- أنه تمييزٌ منقولٌ من الفاعلية ؛ إذ الأصلُ : اشتعلَ شيبُ الرأسِ .   قال الزمخشري :  "  شبَّه الشيبَ بشُواظِ في بياضِه وانتشارِه في الشعر وفُشُوِّه فيه ،   وأَخْذِه منه كلَّ مَأْخَذٍ باشتعال النار ،   ثم أخرجه مُخْرَجَ الاستعارةِ ،   ثم أَسْنَدَ الاشتعالَ إلى مكانِ الشِّعْر ومَنْبَتِه وهو الرأسُ ،   وأخرج الشَّيْبَ مميَِزاً ،   ولم يُضِفِ الرأسَ اكتفاءً بعِلْم المخاطب أنه رأسُ زكريا ،   فمِنْ ثَمَّ / فَصُحَتْ هذه الجملةُ وشُهِد لها بالبلاغةِ  "  .   انتهى .   وهذا مِنْ استعارةِ محسوسٍ لمحسوسٍ ،   ووجهُ الجمع : الانبساطُ والانتشارُ .

والثاني : أنه مصدرٌ على غيرِ الصَّدْرِ ،   فإنَّ معنى  "  اشتعلَ الرأسُ  "  شابَ .

الثالث : أنه مصدرٌ واقعٌ موقعَ الحالِ ،   اي : شائباً أو ذا شيبٍ .

قوله :  "  بدُعائِك  "  فيه وجهان ،   أظهرُهما : أنَّ المصدرَ مضافٌ لمفعولِه ،   أي : بدعائي إياك .   والثاني : أنه مضافُ لفاعلِه ،   أي : لم أكنْ بدعائِك لي إلى الإِيمانِ شَقِيَّا .