قوله تعالى : { ذلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلَ الْحَقِّ } : يجوز أَنْ يكونَ  "  عيسى  "  خبراً ل  "  ذلك  "  ،   ويجوز أَنْ يكونَ بدلاً أو عطفَ بيانٍ .   و  "  قولُ الحق  "  خبره .   ويجوز أَنْ يكونَ  "  قولُ الحق  "  خبرَ مبتدأ مضمر ،   أي : هو قولُ : و  "  ابن مريم  "  يجوز أَنْ يكونَ نعتاً أو بدلاً أو بياناً أو خبراً ثانياً .

وقرأ عاصم وحمزة وابن عامر  "  قولَ الحق  "  بالنصبِ والباقون بالرفع .   فالرفعُ على ما تقدَّم .   قال الزمخشري :  "  وارتفاعُه على أنَّه خبرٌ بعد خبرٍ ،   أو بدلٌ  "  قال الشيخ :  "  وهذا الذي ذكرَه لا يكونُ إلا على المجازِ في قولٍ : وهو أن يُراد به كلمةُ اللهِ ؛ لأنَّ اللفظَ لا يكون الذاتَ  "  .

والنصب : يجوز فيه أَنْ يكونَ مصدراً مؤكِّداً لمضمون الجملة كقولِك :  "  هو عبدُ الله الحقَّ لا الباطِلَ ،   أي : أقولُ قولَ الحق ،   فالحقُّ الصدقُ وهو مِنْ إضافةِ الموصوف إلى صفتِه ،   أي : القول الحق ،   كقولِه : { وَعْدَ الصِّدْقِ } [ الاحقاف : 16 ] ،   أي : الوعدَ الصدقَ .   ويجوز أن يكونَ منصوباً على المدح ،   أي : أُريد بالحقِّ البارِيْ تعالى ،   و  "  الذي  "  نعتٌ للقول إنْ أُرِيْدَ به عيسى ،   وسُمِّي قولاً كما سُمِّي كلمةً لأنه عنها نشأ .   وقيل : هو منصوبٌ بإضمار أعني .   وقيل : هو منصوبٌ على الحالِ من  "  عيسى  "  .   ويؤيِّد هذا ما نُقِل عن الكسائي في توجيهِ الرفعِ : أنه صفةٌ لعيسى .

وقرأ الأعمشُ  "  قالُ  "  برفع اللام ،   وهي قراءةُ ابن مسعودٍ أيضاً .   وقرأ الحسن  "  قُوْلُ  "  بضم القاف ورفع اللام ،   وهي مصادر لقال .   يقال : قال يَقُولُ قَوْلاً وقالاً وقُوْلاً ،   كالرَّهْبِ والرَّهَبِ والرُّهْب .   وقال أبو البقاء :  "  والقال : اسمٌ [ للمصدرِ ] مثل : القيل ،   وحُكي  "  قُولُ الحق  "  بضمِّ القاف مثل  "  الرُّوْح  "  وهي لغةٌ فيه  "  .   قلت : الظاهرُ أنَّ هذه مصادرٌ كلُّها ،   ليس بعضُها اسماً للمصدرِ ،   كما تقدَّم تقريرُه في الرَّهْب والرَّهَب والرُّهْب .

وقرأ طلحةُ والأعمش  "  قالَ الحقُّ  "  جعل  "  قال  "  فعلاً ماضياً ،   و  "  الحقُّ  "  فاعلٌ به ،   والمرادُ به الباري تعالى .   أي : قال اللهُ الحقُّ : إنَّ عيسى هو كلمةُ الله ،   ويكونُ قولُه { الَّذِي فِيهِ يَمْتُرُونَ } خبراً لمبتدأ محذوف .

وقرأ علي بن أبي طالب والسُّلَمي وداود بن أبي هند ونافع والكسائي في رواية عنهما  "  تَمْتَرون  "  بتاء الخطاب .   والباقون بياءِ الغَيْبة .   وتَمْتَرُون تَفْتَعِلُون : إمَّا مِنْ المِرْية وهي الشكُّ ،   وإمَّا من المِراء وهو الجِدالُ .