قوله : { كَلاَّ } : للنحويين في هذه اللفظةِ ستةُ مذاهبَ .   أحدها :- وهو مذهبُ جمهور البصريين كالخليل وسيبويه وأبي الحسن الأخفش وأبي العباس - أنها حرفُ رَدْعٍ وزَجْر ،   وهذا معنىً لائقٌ بها حيث وَقَعَتْ في القرآن ،   وما أحسنَ ما جاءَتْ في هذه الآيةِ حيث زَجَرَتْ وَرَدَعَتْ ذلك القائلَ/ .   والثاني : - وهو مذهبُ النَّضْر بن شميل أنها حرفُ تصديقٍ بمعنى نعم ،   فتكون جواباً ،   ولا بُدَّ حينئذٍ مِنْ أَنْ يتقدَّمَها شيءٌ لفظاً أو تقديراً .   وقد تُسْتعمل في القسم .   والثالث : - وهو مذهب الكسائي وأبي بكر بن الأنباري ونصير بن يوسف وابن واصل - أنها بمعنى حقاً .   والرابع - وهو مذهبُ أبي عبد الله محمد بن الباهلي- أنها رَدٌّ لما قبلها وهذا قريبٌ من معنى الرَّدْع .   الخامس : أنها صلةٌ في الكلام بمعنى  "  إي  "  كذا قيل .   وفيه نظرٌ فإنَّ  "  إي  "  حرفُ جوابٍ ولكنه مختصٌّ بالقسم .   السادس : أنها حرفُ استفتاحٍ وهو قولُ أبي حاتم .   ولتقريرِ هذه المواضعِ موضوعٌ هو أليقُ بها قد حققتُها بحمدِ الله تعالى فيه .

وقد قُرِئ هنا بالفتح والتنوين في  "  كَلاَّ  "  هذه ،   وتُرْوى عن أبي نُهَيْك .   وسيأتي لك ان الزمخشريَّ يحكي هذه القراءةَ ويَعْزِيْها لابن نُهَيْك في قوله : { كَلاَّ سَيَكْفُرُونَ } [ مريم : 82 ] ويحكي أيضاً قراءةً بضم الكاف والتنوين ،   ويَعْزِيْها لابن نهيك أيضاً .   فأمَّا قولُه :  "  ابن نهيك  "  فليس لهم ابنُ نهيك ،   إنما لهم ابو نُهَيْك بالكُنْية .

وفي قراءةِ الفتحِ والتنوينِ أربعةُ اوجهٍ ،   أحدُها : أنه منصوبٌ على المصدرِ بفعلٍ مقدرٍ مِنْ لفظها تقديرُه : كَلُّوا كَلاًّ ،   أي : أَعْيَوْا عن الحق إعْياءً ،   أو كَلُّوا عن عبادةِ الله لتهاونِهم بها ،   من قولِ العرب :  "  كَلَّ السيفُ  "  إذا نَبا عن الضَّرْب ،   وكَلَّ زيد ،   أي : تَعِبَ .   وقيل : المعنى : كَلُّوا في دَعْواهم وانقطعوا .   والثاني : أنَّه مفعولٌ به بفعلٍ مقدرٍ من معنى الكلام تقديره : حَمَلُوا كَلاَّ ،   والكَلُّ أيضاً : الثَّقْل .   تقول : فلان كَلٌّ على الناس ،   ومنه قوله تعالى : { وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلاهُ } [ النحل : 76 ] والثالث : أنَّ التنوينَ بدلٌ مِنْ ألف  "  كَلاَّ  "  وهي التي يُراد بها الرَّدْعُ والزَّجْر ،   فيكونُ صَرْفاً أيضاً .

قال الزمخشري :  "  ولقائلٍ أَنْ يقول : إنْ صَحَّتْ هذه الروايةُ فهي  "  كَلاَّ  "  التي للردع ،   قَلَبَ الواقفُ عليها ألفَها نوناً كما في قوله : { قَوَارِيرَاْ }

[ الإِنسان : 15 ] .   قال الشيخ :  "  وهذا ليس بجيد لأنه قال :  "  التي للرَّدْع  "  والتي للرَّدْعِ حرفٌ ولا وجهَ لقَلْبِ ألفِها نوناً ،   وتشبيهُه ب  "  قواريراً  "  ليس بجيدٍ لأن  "  قواريراً  "  اسمٌ رُجِعَ به إلى أصلِه ،   فالتنوينُ ليس بدلاً مِنْ ألف بل هو تنوينُ الصَّرْف ،   وهذا الجمعُ مختلفٌ فيه : أيتحتَّم مَنْعُ صَرْفِه أم يجوز ؟ قولان ومنقول أيضاً أنَّ لغةَ بعضِ العرب يصرفون ما لا يَنْصَرِفُ فهذا القولُ : إمَّا على قولِ مَنْ لا يَرَى بالتحتُّم ،   أو على تلك اللغة  "  .

والرابع : أنه نعتٌ ل  "  آلهة  "  قاله ابن عطية .   وفيه نظرٌ ،   إذ ليس المعنى على ذلك .   وقد يظهر له وجهٌ : أن يكونَ قد وَصَفَ الآلهة بالكَلِّ الذي هو المصدرُ بمعنى الإِعياءُ والعَجْز ،   كأنه قيل : آلهةً كالَّيْنَ ،   أي : عاجِزين منقطعين ،   ولمَّا وَصَفهم بالمصدر وَحَّده .