قوله : { لاَّ يَمْلِكُونَ } : في هذه الجملةِ وجهان ،   أحدهما : أنها مستأنفةٌ سِيْقت للإِخبارِ بذلك .   والثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال ممَّا تقدَّم .   وفي هذه الواوِ قولان ،   أحدهما : أنها علامةٌ للجمع ليسَتْ ضميراً البتَة ،   وإنما هي علامةٌ كهي في لغةِ  "  أكلوني البراغيث  "  والفاعلُ  "  مِنْ اتَّخَذَ  "  لأنه في معنى الجمع .   قاله الزمخشري .   وفيه بُعْدٌ ،   وكأنه قيل : لا يملك الشفاعةَ إلا المتخذون عَهْداً .   قال الشيخ :  "  ولا ينبغي حَمْلُ القرآنِ على هذه اللغةِ القليلةِ مع وضوحِ جَعْلِ الواوِ ضميراً .   وقد قال الأستاذ أبو الحسن ابنُ عصفور : إنها لغة ضعيفة  "  .

قلت : قد قالوا ذلك في قوله تعالى : { عَمُواْ وَصَمُّواْ كَثِيرٌ مِّنْهُمْ } [ المائدة : 71 ] { وَأَسَرُّواْ النَّجْوَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ } [ الأنبياء : 3 ] فلهذا الموضعِ بهما أُسْوَةٌ .

ثم قال الشيخ :  "  وأيضاً فالألفُ والواوُ والنونُ التي تكون علاماتٍ لا ضمائرَ لا يُحْفَظُ ما يجيءُ بعدها فاعلاً إلا بصريح الجمع وصريحِ التثنية أو العطفِ ،   أمَّا أنْ يأتيَ بلفظٍ مفردٍ ،   ويُطلَقَ على جمع أو مثنى ،   فيُحتاج في إثباتِ مثلِ ذلك إلى نَقْلِ .   وأمَّا عُوْدُ الضمائرِ مثناةً أو مجموعةً على مفردٍ في اللفظِ يُراد به المثنى والمجموعُ فمسموعٌ معروفٌ في لسانِ العرب ،   على أنه يمكنُ قياسُ هذه العلاماتِ على تلك الضمائرِ ،   ولكن الأَحْوَطَ أن لا يُقال إلا بسماعٍ  "  .

والثاني : أن الواوَ ضميرٌ .   وفيما تعود عليه حينئذٍ أربعةُ أوجهٍ ،   أحدُها : انها تعودُ على الخَلْق جميعِهم لدلالة ذِكْر الفريقين - المُتَّقين والمجرمين - عليهم ،   إذ هما قِسْماه .   والثاني : أنه يعودُ على المتقين والمجرمين ،   وهذا لا تظهر مخالفتُه للأولِ أصلاً لأنَّ هذين القسمين هما الخَلْقُ كله .   والثالث : أنه يعودُ على المُتَّقين فقط أو المجرمين فقط ،   وهو تَحَكُّمٌ .   قوله : { إِلاَّ مَنِ اتَّخَذَ } هذا الاستثناءُ يترتيب على عَوْدِ الواو على ماذا ؟ فإنْ قيل بأنَّها تعودُ على الخَلْقِ أو على الفريقَيْن المذكورَيْن أو على المتَّقين فقط فالاستثناءُ حينئذٍ متصلٍ .

وفي محلِّ المستثنى الوجهان المشهوران : إمَّا على الرفعُ على البدلِ ،   وإمَّا النصبُ على أصلِ الاستثناء .   وإنْ قيل : إنه يعودُ على المجرمينَ فقط كان استثناءً منقطعاً ،   وفيه حينئذٍ اللغتان المشهورتان : لغةُ الحجازِ التزامُ النصبِ ،   ولغةُ تميمٍ جوازُه مع جوازِ البدلِ كالمتصل .

وجَعَلَ الزمخشريُّ هذا الاستثناء من  "  الشفاعة  "  على حَذْفِ مضافٍ تقديرُه : لا يملكونَ الشفاعةَ إلا شفاعةَ مَنِ اتَّخذ ،   فيكون نصبُه على وَجْهَي البدلِ وأصلِ الاستثناء ،   نحو :  "  ما رأيت أحداً إلا زيداً  "  .   وقال بعضُهم : إن المستثنى منه محذوفٌ والتقديرُ : لا يملكون الشفاعةَ لأحدٍ لِمَن اتَّخَذَ عند الرحمن عَهْداً ،   فَحُذِفَ المستثنى منه للعلم به فهو كقول الآخر :

نجا سالمٌ والنفسُ منه بِشِدْقِهِ *** ولم يَنْجُ إلا جَفْنَ سَيْفٍ ومِئْزَرا

أي : ولم يَنْجُ شيءٌ .

وجَعَلَ ابنُ عطية الاستثناءَ متصلاً وإن عاد الضميرُ في { لاَّ يَمْلِكُونَ } على المجرمين فقط على أَنْ يُراد بالمجرمين الكفرةُ والعُصاةُ من المسلمين .   قال الشيخ :  "  وحَمْلُ المجرمين على الكفارِ والعُصاة بعيدٌ  "  .   قلت : ولا بُعْدَ فيه ،   وكما اسْتَبْعَدَ إطلاقَ المجرمين على العصاة كذلك يَسْتَبعد غيرُه إطلاقَ المُتَّقين على العُصاة ،   بل إطلاقُ المجرمِ على العاصي أشهرُ مِنْ إطلاقِ المتَّقي عليه .