قوله : { مَن كَانَ فِي الضَّلاَلَةِ } :  "  مَنْ  "  يجوز ان تكونَ شرطيةً ،   وهو الظاهر ،   وأن تكونَ موصولةً ،   ودخلت الفاءُ في الخبرِ لِما تَضَمَّنه الموصولُ مِنْ معنى الشرط .   وقولُه :  "  فَلْيَمْدُدْ  "  فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه طَلَبٌ على بابه ،   ومعناه الدُّعاءُ .   والثاني : لفظُه لفظُ الأمرِ ،   ومعناه الخبر .   قال الزمخشري : أي : مَدَّ له الرحمنُ ،   بمعنى أَمْعَلَه فأُخْرِجَ على لفظِ الأمرِ إيذاناً بوجوبِ ذلك .   أو فَمُدَّ له في معنى الدعاء بأن يُمْهِلَه الله ويُنَفِّسَ في مدةِ حياتِه  "  .

قوله :  "  حتى إذا  "  في  "  حتى  "  هذه ما تقدَّمَ في نظائرِها مِنْ كونِها : حرفَ جرٍّ أو حرفَ ابتداءٍ ،   وإنما الشأنُ فيما هي غايةٌ له على كلا القولين .   فقال الزمخشري :  "  وفي هذه الآيةِ وجهان : أن تكونَ موصولةً ،   بالآيةِ التي هي رابِعَتُها ،   والآيتان اعتراضٌ بينهما ،   أي : قالوا : أيُّ الفريقينِ خيرٌ مقاماً وأَحْسَنُ نَدِيَّاً ،   حتى إذا رَأَوْا ما يُوْعَدون ،   أي : لا يَبْرَحون يقولون هذا القولَ ويَتَوَلَّعُون [ به ] لا يَتَكَافَوْن عنه إلى أن يُشاهدون الموعودَ رأيَ العينِ  "  وذكر كلاماً حسناً .

ثم قال :  "  والثاني : أن تتصلَ بما يليها ،   والمعنى أنَّ الذينَ في الضلالةِ ممدودٌ لهم  "  وذكر كلاماً طويلاً .   ثم قال :  "  إلى أَنْ يُعايِنوا نُصْرَةَ / اللهِ للمؤمنين ،   أو يشاهدوا السَّاعة ومُقَدِّماتها .   فإنْ قلت :  "  حتى  "  هذه ما هي ؟ قلت : هي التي تُحْكى بعدها الجملُ ،   ألا ترى الجملةَ الشرطيةَ واقعةً بعدها ،   وهي { إِذَا رَأَوْاْ مَا يُوعَدُونَ .   .   .  فَسَيَعْلَمُونَ } .

قال الشيخ : - مُسْتبعداً للوجه الأول-  "  وهو في غاية البُعْدِ لطولِ الفَصْلِ بين قولِه :  "  قالوا أيُّ الفريقينِ  "  وبين الغايةِ ،   وفيه الفصلُ بجملتيْ اعتراَض ولا يُجيزه أبو علي  "  .   وهذا الاستبعادُ قريبٌ .   وقال أبو البقاء :  "  حتى  "  يُحْكَى ما بعدها ههنا ،   وليست متعلقةً بفعلٍ  "  .

قوله : { إِمَّا العَذَابَ وَإِمَّا السَّاعَةَ } قد عَرَفْتَ [ ما ] في  "  إمَّا  "  : من كونِها حرفَ عطفٍ أولا ،   ولا خلاف أن أحدَ معانيها التفصيل كما في الآية الكريمة .   و  "  العذابَ  "  و  "  الساعةَ  "  بدلانِ مِنْ قوله : { مَا يُوعَدُونَ } المنصوبةِ ب  "  رَأَوْا  "  و  "  فَسَيَعْلمون  "  جوابُ الشرط .

و { مَنْ هُوَ شَرٌّ مَّكَاناً } يجوز أَنْ تكونَ  "  مَنْ  "  موصولةً بمعنى الذي ،   وتكونَ مفعولاً ل  "  يَعْلَمون  "  .   ويجوزُ أَنْ تكونَ استفهاميةً في محلِّ رفعٍ بالابتداء ،   و  "  هو  "  مبتدأُ ثانٍ ،   و  "  شَرٌّ  "  خبرُه ،   والمبتدأُ والخبرُ خبرُ الأول .   ويجوز أَنْ تكونَ الجملةُ مُعَلَّقةً لفعل الرؤيةِ فالجملةُ في محلِّ نصبٍ على التعليق .