قوله : { خِفْتُ الْمَوَالِيَ } : العامَّةُ على  "  خَفْتُ  "  بكسر الحاء وسكونِ الفاء ،   وهو ماضٍ مسندٌ لتاءِ المتكلم .   و  "  المَوالي  "  مفعولٌ به بمعنى : أنَّ مَوالِيه كانوا شِرارَ بني إسرائيل ،   فخافَهم على الدِّين .   قاله الزمخشري .

قال أبو البقاء :  "  لا بُدَّ مِنْ حَذْفِ مضافٍ ،   أي : عَدَمَ المَوالي أو جَوْرَ المَوالي  "  .

وقرأ الزُّهري كذلك ،   إلا أنه سَكَّن ياءَ  "  المَواليْ  "  وقد تَقَدَّم أنَّه قد تُقَدَّر الفتحةُ في الياء والواو ،   وعليه قراءةُ زيدِ بنِ عليّ { تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ }

[ المائدة : 89 ] .   وتقدَّم إيضاحُ هذا .

وقرأ عثمان بن عفان وزيد بن ثابت وابن عباس وسعيد بن جبير وسعيد بن العاص ويحيى بن يعمر وعلي بن الحسين في آخرين :  "  خَفَّتِ  "  بفتحِ الخاءِ والفاءِ مشددةً وتاءِ تأنيثٍ ،   كُسِرَتْ لالتقاءِ السَّاكنين .   و  "  المَوالِيْ  "  فاعلٌ به ،   بمعنى دَرَجُوا وانقرضُوا بالموت .

قوله : { مِن وَرَآئِي } هذا متعلِّقٌ في قراءةِ الجُمهورِ بما تضمنَّه المَوالي مِنْ معنى الفِعْلِ ،   أي : الذين يَلُوْن الأمرَ بعدي .   ولا يتعلق ب  "  خَفْتُ  "  لفسادِ المعنى ،   وهذا على أَنْ يُرادَ ب  "  ورائي  "  معنى خلفي وبعدي .   وأمَّا في قراءةِ  "  خَفَّتْ  "  بالتشديد فيتعلَّق الظرفُ بنفسِ الفعل ،   ويكونُ  "  ورائي  "  بمعنى قُدَّامي .   والمرادُ : أنهم خفُّوا قدَّامَه ودَرَجُوا ،   ولم يَبْقَ منهم مَنْ به تَقَوٍّ واعْتِضادٌ .   ذكر هذين المعنيين الزمخشري .

والمَوالي : بنو العمِّ يدلُّ على ذلك تفسيرُ الشاعرِ لهم بذلك في قوله :

مَهْلاً بني عَمَّنا مَهْلاً مَواليَنا *** لا تَنْبُشوا بَيْنَنا ما كان مَدْفُوْنا

وقال آخر :

ومَوْلَىً قد دَفَعْتُ الضَّيْمَ عنهُ *** وقد أمْسَى بمنزلةِ المَضِيْمِ

والجمهورُ على  "  ورائي  "  بالمدِّ .   وقرأ ابنُ كثير - في روايةٍ عنه -  "  وَرايَ  "  بالقصر ،   ولا يَبْعُدُ ذلك عنه فإنه قَصَرَ  "  شُرَكاي  "  في النحل كما تقدَّم ،   وسيأتي أنَّه قَرَأ { أَنْ رَاْه اسْتَغْنى } في العَلَق ،   كأنه كان يُؤْثِرُ القَصْر على المدِّ لخفَّتِهن ولكنه عند البصريين لا يجوزُ سَعَةً .

و { مِن لَّدُنْكَ } يجوز أَنْ يتعلَّقَ ب  "  هَبْ  "  .   ويجوزُ أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنَّه حالٌ مِنْ  "  وَليَّاً  "  لأنه في الأصل صفةٌ للنكرةِ فقُدِّمَ عليها .