قوله تعالى : { فَأَشَارَتْ } : الإِشارةُ معروفةٌ تكونُ باليد والعين وغير ذلك وألفُها عن ياءٍ .   وأنشدوا لكثيِّر :

فقلتُ وفي الأحشاءِ داءٌ مُخامِرٌ *** ألا حَبَّذا يا عَزُّ ذاك التَّشايُرُ

قوله : { مَن كَانَ فِي الْمَهْدِ صَبِيّاً } في  "  كان  "  هذه أقوالٌ .   أحدُها : أنها زائدةٌ وهو قولُ أبي عبيد ،   أي : كيف نُكَلِّمُ مَنْ في المهد .   و  "  صَبِيَّا  "  على هذا نصبٌ على الحالِ من الضمير المستتر في الجارِّ والمجرورِ الواقع صلةً .   وقد رَدَّ أبو بكرٍ هذا القولَ - أعني كونَها زائدةً - بأنها لو كانَتْ زائدةً لَما نَصَبَتِ الخبرَ ،   وهذه قد نصَبتْ  "  صَبيَّا  "  .   وهذا الردُّ مردودٌ بما ذكرتُه مِنْ نصبِه على الحال لا الخبرِ .

الثاني : أنها تامةٌ بمعنى حَدَث ووُجد .   والتقدير : كيف نكلِّم مَنْ وُجْد صبيَّا ،   و  "  صَبِيَّاً  "  حال من الضمير في  "  كان  "  .

الثالث : أنها بمعنى صار ،   أي : كيف نُكَلِّم مَنْ صار في المهد صَبِيَّا ،   و  "  صَبِيَّا  "  على هذا خبرُها ،   فهو كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** قَطا الحَزْن قد كانَتْ فِراخاً بُيُوضُها

الرابع : أنها الناقصةُ على بابها مِنْ دلالتِها على اقتران مضمونِ الجملة بالزمان الماضي مِنْ غيرِ تَعَرُّضٍ للانقطاع كقوله تعالى : { وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً } [ النساء : 96 ] ،   ولذلك يُعَبِّر عنها بأنها ترادِف  "  لم تَزَلْ  "  .   قال الزمخشري :  "  كان  "  لإِيقاع مضمون الجملة في زمانٍ ماضٍ مبهمٍ صالحٍ للقريبِ والبعيد .   وهو هنا لقريبِه خاصةً ،   والدالُّ عليه معنى الكلام ،   وأنه مسوقٌ للتعجب .   ووجه آخر : وهو أَنْ يكونَ  "  نُكَلِّمُ  "  حكاية حالٍ ماضيةٍ ،   أي : كيف عُهِد قبل عيسى أَنْ يُكَلِّمَ الناسَ صبيَّا في المهد حتى نُكَلِّمَه نحن  "  ؟

وأمَّا  "  مَنْ  "  فالظاهرُ أنَّها موصولةٌ بمعنى الذي .   ويَضْعُفُ جَعْلُها نكرةً موصوفة ،   أي : كيف نُكَلِّم شخصاً أو مولوداً .   وجَوَّز الفراء والزجاج فيها أَنْ تكون شرطيةً .   و  "  كان  "  بمعنى  "  يكنْ  "  ،   وجوابُ الشرطِ : إمَّا متقدِّمٌ وهو  "  كيف نُكَلِّم  "  ،   أو محذوفٌ لدلالةِ هذا عليه ،   اي : مَنْ يكنْ في المهدِ صبياً فكيف نُكَلِّمه ؟ فهي على هذا مرفوعةُ المحلِّ بالابتداءِ ،   وعلى ما قبله منصوبتُه ب  "  نكلِّم  "  .   وإذا قيل بأنَّ  "  كان  "  زائدةٌ .   هل تتحمَّل ضميراً أم لا ؟ فيه خلاف ،   ومَنْ جَوَّز استدلَّ بقوله :

فكيف إذا مَرَرْتَ بدارِ قومٍ *** وجيرانٍ لنا كانوا كرامِ

فرفع بها الواوَ .   ومَنْ منع تأوَّل البيتَ بأنها غيرُ زائدةٍ ،   وأنَّ خبرَها هو  "  لنا  "  قُدِّم عليها ،   وفُصِل بالجملة بين الصفة والموصوف .

وأبو عمروٍ يُدغم الدالَ في الصاد .   والأكثرون على أنه إخفاءٌ .