قوله : { مِن تَحْتِهَآ } : قرأ الأخَوَان ونافع وحفص بكسر ميم  "  مِنْ  "  ،   وجَرَّ  "  تحتِها  "  على الجار والمجرور .   والباقون بفتحها ونصب  "  تحتَها  "  .   فالقراءةُ الأولى تقتضي أن يكونَ الفاعلُ في  "  نادَى  "  مضمراً وفيه تأويلان ،   أحدهما : هو جبريل ومعنى كونِه { مِن تَحْتِهَآ } أنه في مكانٍ أسفلَ منها .   ويَدُل على ذلك قراءةُ ابنِ عباس  "  فناداها مَلَكٌ مِنْ تحتها : فَصَرَّح به .   و { مِن تَحْتِهَآ } على هذا فيه وجهان أحدهما : أنه متعلقٌ بالنداء ،   أي : جاء النداء مِنْ هذه الجهةِ .   والثاني : أنه حالٌ من الفاعل ،   أي : فناداها وهو تحتَها .

وثاني التأويلين : أنَّ الضمير لعيسى ،   أي : فناداها المولودُ مِنْ تحت ذَيْلها .   والجارُّ فيه الوجهان : مِنْ كونِه متعلِّقاً بالنداء ،   أو بمحذوفٍ على أنه حالٌ .   والثاني أوضح .

والقراءةُ الثانية : تكون فيها  "  مَنْ  "  موصولةً ،   والظرفُ صلتُها ،   والمرادُ بالموصولِ : إمَّا جبريلُ ،   وإمَّا عيسى .

قوله : { أَلاَّ تَحْزَنِي } يجوزُ في  "  أَنْ  "  أَنْ تكونَ مفسرةً لتقدُّمِها ما هو بمعنى القول ،   و  "  لا  "  على هذا ناهيةٌ ،   وحَذْفُ النونِ للجزم ؛ وأَنْ تكونَ الناصبةَ و  "  لا  "  حينئذٍ نافيةٌ ،   وحَذْفُ النونِ للنصبِ .   ومَحَلُّ  "  أنْ  "  : إمَّا نصب أو جرٌّ لأنها على حَذْفِ حرفِ الجر ،   أي : فناداها بكذا .   والضمير في  "  تحتها  "  : إمَّا لمريمَ عليها السلام ،   وإمَّا للنخلةِ ،   والأولُ أَوْلَى لتوافُقِ الضميرين .

قوله :  "  سَرِيَّا  "  يجوز أَنْ يكونَ مفعولاً أولَ ،   و  "  تحتك  "  مفعولٌ ثان لأنها بمعنى صَيَّر .   ويجوز أن تكون بمعنى خَلَق ،   فتكون  "  تحتك  "  لغواً .

والسَّرِيُّ فيه قولان ،   أحدهما : أنه الرجلُ المرتفعُ القَدْرِ ،   مِنْ سَرُوَ يَسْرُو كشَرُف يَشْرُف ،   فهو سَرِيٌّ .   وأصله سَرِيْوٌ ،   فأُعِلَّ إعلالَ سَيِّد ،   فلامُه واوٌ .   والمرادُ به في الآية عيسى بن مريم عليه السلام ،   ويُجْمع  "  سَرِيُّ  "  على  "  سَراة  "  بفتح السين ،   وسُرَواء كظُرَفاء ،   وهما جمعان شاذَّان ،   بل قياسُ جَمْعِه  "  أَسْرِياء  "  ،   كغنِيِّ وأَغْنِياء .   وقيل : السَّرِيُّ : مِنْ سَرَوْتُ الثوبَ ،   أي : نَزَعْتُه ،   وسَرَوْتُ الجُلَّ عن الفَرَس ،   أي : نَزَعْتُه .   كأنَّ السَّرِيَّ سَرَى ثوبَه ،   بخلاف المُدَّثِّر والمُتَزَمِّل .   قاله الراغب .

والثاني : أنه النهرُ الصغير ،   ويناسِبُه  "  فكُلي واشربي  "  واشتقاقه مِنْ سَرَى يَسْرِي ،   لأن الماءَ يَسْري فيه ،   فلامُه على هذا ياء ،   وأنشدوا للبيد :

فتوسَّطا عُرْضَ السَّرِيِّ فَصَدَّعا *** مَسْجورةً مُتَجاوِزاً قُلاَّمُها