قوله تعالى :  " حم ،   تنزيل من الرحمن الرحيم "  قال الزجاج :  " تنزيل "  رفع بالابتداء وخبره  " كتاب فصلت آياته "  وهذا قول البصريين .   وقال الفراء : يجوز أن يكون رفعه على إضمار هذا .   ويجوز أن يقال :  " كتاب "  بدل من قوله :  " تنزيل "  .   وقيل : نعت لقوله :  " تنزيل "  .   وقيل :  " حم "  أي هذه  " حم "  كما تقول باب كذا ،   أي هو باب كذا ف  "  حم "  خبر ابتداء مضمر أي هو " حم "  ،   وقوله :  " تنزيل "  مبتدأ آخر ،   وقوله :  " كتاب "  خبره .    " فصلت آياته "  أي بينت وفسرت .   قال قتادة : ببيان حلاله من حرامه ،   وطاعته من معصيته .   الحسن : بالوعد والوعيد .   سفيان : بالثواب والعقاب .   وقرئ  " فصلت "  أي فرقت بين الحق والباطل ،   أو فصل بعضها من بعض باختلاف معانيها ،   من قولك فصل أي تباعد من البلد .    " قرآنا عربيا "  في نصبه وجوه ،   قال الأخفش : هو نصب على المدح .   وقيل : على إضمار فعل ،   أي اذكر  " قرآنا عربيا "  .   وقيل : على إعادة الفعل ،   أي فصلنا  " قرآنا عربيا "  .   وقيل : على الحال أي  " فصلت آياته "  في حال كونه  " قرآنا عربيا "  .   وقيل : لما شغل  " فصلت "  بالآيات حتى صارت بمنزلة الفاعل انتصب  " قرآنا "  لوقوع البيان عليه .   وقيل : على القطع .    " لقوم يعلمون "  قال الضحاك : أي إن القرآن منزل من عند الله .   وقال مجاهد : أي يعلمون أنه إله واحد في التوراة والإنجيل .   وقيل : يعلمون العربية فيعجزون عن مثله ولو كان غير عربي لما علموه .  <br />
قلت : هذا أصح ،   والسورة نزلت تقريعا وتوبيخا لقريش في إعجاز القرآن .  <br />
 " بشيرا ونذيرا "  حالان من الآيات والعامل فيه  " فصلت "  .   وقيل : هما نعتان للقرآن  " بشيرا "  لأولياء الله  " نذيرا "  لأعدائه .   وقرئ  " بشير ونذير "  صفة للكتاب .   أو خبر مبتدأ محذوف  " فأعرض أكثرهم "  يعني أهل مكة  " فهم لا يسمعون "  سماعا ينتفعون به .   وروي أن الريان بن حرملة قال : قال الملأ من قريش وأبو جهل قد التبس علينا أمر محمد ،   فلو التمستم رجلا عالما بالشعر والكهانة والسحر فكلمه ثم آتانا ببيان من أمره ،   فقال عتبة بن ربيعة : والله لقد سمعت الكهانة والشعر والسحر ،   وعلمت من ذلك علما لا يخفى علي إن كان كذلك .   فقالوا : إيته فحدثه .   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : يا محمد أنت خير أم قصي بن كلاب ؟ أنت خير أم هاشم ؟ أنت خير أم عبد المطلب ؟ أنت خير أم عبد الله ؟ فبم تشتم آلهتنا ،   وتضلل آباءنا ،   وتسفه أحلامنا ،   وتذم ديننا ؟ فإن كنت إنما تريد الرياسة عقدنا إليك ألويتنا فكنت رئيسنا ما بقيت ،   وإن كنت تريد الباءة زوجناك عشر نساء من أي بنات قريش شئت ،   وإن كنت تريد المال جمعنا لك ما تستغني به أنت وعقبك من بعدك ،   وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا من الجن قد غلب عليك بذلنا لك أموالنا في طلب ما تتداوى به أو نغلب فيك .   والنبي صلى الله عليه وسلم ساكت ،   فلما فرغ قال : ( قد فرغت يا أبا الوليد ) ؟ قال : نعم .   [ قال فاسمع مني ]{[13410]} قال : ( يا ابن أخي اسمع ) قال :  " بسم الله الرحمن الرحيم .   حم .   تنزيل من الرحمن الرحيم .   كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون "  إلى قوله :  " فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود "  [ فصلت : 13 ] فوثب عتبة ووضع يده على فم النبي صلى الله عليه وسلم ،   وناشده الله والرحم ليسكتن ،   ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قريش فجاءه أبو جهل فقال : أصبوت إلى محمد ؟ أم أعجبك طعامه ؟ فغضب عتبة وأقسم ألا يكلم محمدا أبدا ،   ثم قال : والله لقد تعلمون أني من أكثر قريش مالا ،   ولكني لما قصصت عليه القصة أجابني بشيء والله ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر ،   ثم تلا عليهم ما سمع منه إلى قوله :  " مثل صاعقة عاد وثمود "  [ فصلت : 13 ] وأمسكت بفيه وناشدته بالرحم أن يكف ،   وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب ،   فوالله لقد خفت أن ينزل بكم العذاب ،   يعني الصاعقة .   وقد روى هذا الخبر أبو بكر الأنباري في كتاب الرد له عن محمد بن كعب القرظي ،   وأن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ  " حم .   فصلت "  حتى انتهى إلى السجدة فسجد وعتبة مصغ يستمع ،   قد اعتمد على يديه من وراء ظهره .   فلما قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم القراءة قال له : ( يا أبا الوليد قد سمعت الذي قرأت عليك فأنت وذاك ) فانصرف عتبة إلى قريش في ناديها فقالوا : والله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي مضى به من عندكم .   ثم قالوا : ما وراءك أبا الوليد ؟ قال : والله لقد سمعت كلاما من محمد ما سمعت مثله قط ،   والله ما هو بالشعر ولا بالكهانة ،   فأطيعوني في هذه وأنزلوها بي ،   خلوا محمدا وشأنه واعتزلوه ،   فوالله ليكونن لما سمعت من كلامه نبأ ،   فان أصابته العرب كفيتموه بأيدي غيركم ،   وإن كان ملكا أو نبيا كنتم أسعد الناس به ؛ لأن ملكه ملككم وشرفه شرفكم .   فقالوا : هيهات سحرك محمد يا أبا الوليد .   وقال : هذا رأيي لكم فاصنعوا ما شئتم .