قوله تعالى:  { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ } - إلى قوله تعالى - { عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ } [52- 55]  7383/ [1]- علي بن إبراهيم: إن العامة رووا أن رسول الله (صلى الله عليه و آله) كان في الصلاة، فقرأ سورة النجم في المسجد الحرام، و قريش يستمعون لقراءته، فلما انتهى إلى هذه الآية: [النجم: 19-20] أجرى إبليس على لسانه: فإنها للغرانيق الأولى، و إن شفاعتهن لترجى. ففرحت قريش، و سجدوا، و كان في القوم الوليد بن المغيرة المخزومي و هو شيخ كبير، فأخذ كفا من حصى، فسجد عليه و هو قاعد، و قالت قريش: قد أقر محمد بشفاعة اللات و العزى، قال: فنزل جبرئيل (عليه السلام)، فقال له: قد قرأت ما لم أنزل به عليك، و أنزل عليه: { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ إِلاَّ إِذَا تَمَنَّىٰ أَلْقَى ٱلشَّيْطَانُ فِيۤ أُمْنِيَّتِهِ فَيَنسَخُ ٱللَّهُ مَا يُلْقِي ٱلشَّيْطَانُ }.  وأما الخاصة فإنهم رووا عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أن رسول الله (صلى الله عليه و آله) أصابته خصاصة، فجاء إلى رجل من الأنصار، فقال له: هل عندك من طعام؟ فقال: نعم، يا رسول الله. و ذبح له عناقا ، و شواه، فلما أدناه منه تمنى رسول الله (صلى الله عليه و آله) أن يكون معه علي و فاطمة و الحسن، و الحسين (عليهم السلام).  فجاء أبو بكر و عمر، ثم جاء علي (عليه السلام) بعدهما، فأنزل الله في ذلك: { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ إِلاَّ إِذَا تَمَنَّىٰ أَلْقَى ٱلشَّيْطَانُ فِيۤ أُمْنِيَّتِهِ } يعني فلانا و فلانا { فَيَنسَخُ ٱللَّهُ مَا يُلْقِي ٱلشَّيْطَانُ } يعني لما جاء علي (عليه السلام) بعدهما { ثُمَّ يُحْكِمُ ٱللَّهُ آيَاتِهِ } يعني بنصرة أمير المؤمنين (عليه السلام) ".  ثم قال: { لِّيَجْعَلَ مَا يُلْقِي ٱلشَّيْطَانُ فِتْنَةً } يعني فلانا و فلانا { لِّلَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ } قال: الشك { وَٱلْقَاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ } إلى قوله: { إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } يعني إلى الإمام المستقيم. ثم قال: { وَلاَ يَزَالُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ فِي مِرْيَةٍ مِّنْهُ } أي في شك من أمير المؤمنين (عليه السلام) { حَتَّىٰ تَأْتِيَهُمُ ٱلسَّاعَةُ بَغْتَةً أَوْ يَأْتِيَهُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ } قال: العقيم: الذي لا مثل له في الأيام.  7384/ [2]- محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن حماد ابن عيسى، عن حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في قوله عز و جل: { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ إِلاَّ إِذَا تَمَنَّىٰ أَلْقَى ٱلشَّيْطَانُ فِيۤ أُمْنِيَّتِهِ فَيَنسَخُ ٱللَّهُ مَا يُلْقِي ٱلشَّيْطَانُ } الآية. قال أبو جعفر (عليه السلام): " خرج رسول الله (صلى الله عليه و آله) و قد أصابه جوع شديد، فأتى رجلا من الأنصار، فذبح له عناقا، و قطع له عذق بسر و رطب، فتمنى رسول الله عليا (عليه السلام)، و قال: يدخل عليكم رجل من أهل الجنة " قال: " فجاء أبو بكر، ثم جاء عمر، ثم جاء عثمان، ثم جاء علي (عليه السلام)، فنزلت هذه الآية: { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ إِلاَّ إِذَا تَمَنَّىٰ أَلْقَى ٱلشَّيْطَانُ فِيۤ أُمْنِيَّتِهِ فَيَنسَخُ ٱللَّهُ مَا يُلْقِي ٱلشَّيْطَانُ ثُمَّ يُحْكِمُ ٱللَّهُ آيَاتِهِ وَٱللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } ".  7385/ [3]- و عنه، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسني، عن إدريس بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن زياد بن سوقة، عن الحكم بن عتيبة، قال: قال لي علي بن الحسين (عليهما السلام): " يا حكم، هل تدري ما كانت الآية التي كان يعرف بها علي (عليه السلام)، صاحب قتله، و يعرف بها الأمور العظام التي كان يحدث بها الناس؟ " قال: قلت: لا و الله. فأخبرني بها، يا بن رسول الله. قال: " هي قول الله عز و جل: { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ } و لا محدث ".  قلت: فكان علي (عليه السلام) محدثا؟ قال: " نعم، و كل إمام منا أهل البيت محدث ".  7386/ [4]- و عنه، قال: حدثنا الحسين بن عامر، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى، عن داود بن فرقد، عن الحارث بن المغيرة النصري، قال: قال لي الحكم بن عتيبة: إن مولاي علي بن الحسين (عليه السلام) قال لي: " إنما علم علي (عليه السلام) كله في آية واحدة ". قال: فخرج عمران بن أعين ليسأله، فوجد عليا (عليه السلام) قد قبض، فقال لأبي جعفر (عليه السلام): إن الحكم حدثنا عن علي بن الحسين (عليهما السلام) أنه قال: " إن علم علي (عليه السلام) كله في آية واحدة "؟ فقال أبو جعفر (عليه السلام): " و ما تدري ما هي؟ " قلت: لا. قال: " هي قوله تعالى: { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ } ولا محدث، ثم أبان شأن الرسول، و النبي، و المحدث (صلوات الله عليهم أجمعين) ".  7387/ [5]- و عنه، قال: حدثنا الحسين بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن القاسم بن عروة، عن بريد العجلي، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام)، عن الرسول، و النبي، و المحدث.  فقال: " الرسول: الذي تأتيه الملائكة، و يعاينهم، و تبلغه الرسالة من الله. و النبي: الذي يرى في المنام، فما رأى فهو كما رأى، و المحدث: الذي يسمع صوت الملائكة و حديثهم، و لا يرى شيئا، بل ينقر في أذنيه، و ينكت في قلبه ".  7388/ [6]- محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن علي، قال: حدثني عبيس بن هشام، قال: حدثنا كرام ابن عمرو الخثعمي، عن عبد الله بن أبي يعفور، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أ كان علي (عليه السلام) ينكت في قلبه، أو يوقر في صدره و اذنه؟ قال: " إن عليا (عليه السلام) كان محدثا ".  قال: فلما أكثرت عليه، قال: " إن عليا (عليه السلام) يوم بني قريظة و بني النضير كان جبرئيل عن يمينه، و ميكائيل عن يساره، يحدثانه ".  7389/ [7]- و عنه: عن علي بن إسماعيل، عن صفوان بن يحيى، عن الحارث بن المغيرة، عن حمران، قال:  حدثنا الحكم بن عتيبة، عن علي بن الحسين (عليه السلام) أنه قال: " إن علم علي (عليه السلام) في آية من القرآن " قال: و كتمنا الآية.  قال: فكنا نجتمع فنتدارس القرآن فلا نعرف الآية - قال - فدخلت علي أبي جعفر (عليه السلام)، فقلت له: إن الحكم بن عتيبة حدثنا عن علي بن الحسين (عليه السلام): " أن علم علي (عليه السلام) في آية من القرآن " و كتمنا الآية.  قال: " اقرأ يا حمران " فقرأت: { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ } فقال أبو جعفر (عليه السلام): " و ما أرسلنا من رسول و لا نبي و لا محدث " قلت: و كان علي (عليه السلام) محدثا؟ قال: " نعم ".  فجئت إلى أصحابنا، فقلت: قد أصبت الذي كان الحكم يكتمنا. قال: قلت: قال أبو جعفر (عليه السلام): " كان يقول: علي (عليه السلام) محدث ". فقالوا لي: ما صنعت شيئا، ألا كنت تسأله من يحدثه؟ [قال: فبعد ذلك إني أتيت أبا جعفر (عليه السلام) فقلت: أليس حدثتني أن عليا (عليه السلام) كان محدثا؟ قال: " بلى " ] قلت: من يحدثه؟ قال: " ملك يحدثه ".  قال: قلت: أقول إنه نبي، أو رسول؟ قال: " لا، و لكن قل: مثله مثل صاحب سليمان، و صاحب موسى، و مثله مثل ذي القرنين ".  7390/ [8]- و عنه: عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، قال: سمعت أبا الحسن (عليه السلام) يقول: الأئمة علماء صادقون، مفهمون، محدثون ".  7391/ [9]- و عنه: عن أبي طالب، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، قال: كنت أنا، و أبو بصير، و محمد بن عمران ننزل بمكة، فقال محمد بن عمران: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول " نحن اثنا عشر محدثا " فقال له أبو بصير: و الله لقد سمعت من أبي عبد الله (عليه السلام)؟ قال: فحلفه مرة أو مرتين أنه سمعه. فقال أبو بصير: كذا سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول.  7392/ [10]- و عنه: عن عبد الله بن محمد، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن أحمد بن محمد الثقفي، عن أحمد بن يونس الحجال، عن أيوب بن حسن، عن قتادة، أنه كان يقرأ: " و ما أرسلنا من قبلك من رسول و لا نبي و لا محدث ".  7393/ [11]- و عنه: عن علي بن إسماعيل، عن صفوان، عن الحارث بن المغيرة، عن حمران، قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أ لست أخبرتني أن عليا (عليه السلام) كان محدثا؟ قال: " بلى " قلت: من يحدثه؟ قال: " ملك يحدثه ".  قلت: فأقول إنه نبي، أو رسول؟ قال: " لا، بل مثله مثل صاحب سليمان، و مثل صاحب موسى، و مثل ذي القرنين، أما بلغك أن عليا (عليه السلام) سئل عن ذي القرنين، فقيل: كان نبيا؟ فقال: لا، بل كان عبدا أحب الله فأحبه، و نصح لله فنصحه. فهذا مثله ".  7394/ [12]- و عنه: عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن الحارث بن المغيرة، عن حمران، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " إن عليا (عليه السلام) كان محدثا ".  قلت: فيكون نبيا؟ قال: فحرك يده هكذا، ثم قال: " أو كصاحب سليمان، أو كصاحب موسى، أو كذي القرنين، أو ما بلغكم أنه (عليه السلام) قال: و فيكم مثله؟ ".  7395/ [13]- محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: [مريم: 51 و 54] ما الرسول، و ما النبي؟ قال: " النبي: الذي يرى في منامه، و يسمع الصوت، و لا يعاين الملك، و الرسول: الذي يسمع الصوت، و يرى في المنام، و يعاين الملك ".  قلت: الإمام، ما منزلته؟ قال: " يسمع الصوت، و لا يرى، و لا يعاين الملك " ثم تلا هذه الآية: " و ما أرسلنا من قبلك من رسول و لا نبي و لا محدث ".  7396/ [14]- و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار، قال: كتب الحسن بن العباس المعروفي إلى الرضا (عليه السلام): جعلت فداك، أخبرني: ما الفرق بين الرسول، و النبي، و الإمام؟ فكتب- أو قال-: " الفرق بين الرسول و النبي و الإمام، أن الرسول: الذي ينزل عليه جبرئيل فيراه، و يسمع كلامه، و ينزل عليه الوحي، و ربما رأى في منامه نحو رؤيا إبراهيم (عليه السلام)، و النبي: ربما سمع الكلام، و ربما رأى الشخص و لم يسمع. و الإمام: هو الذي يسمع الكلام، و لا يرى الشخص ".  7397/ [15]- و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن الأحول، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن الرسول، و النبي، و المحدث؟ فقال: " الرسول: الذي يأتيه جبرئيل قبلا فيراه، و يكلمه، فهذا الرسول، و أما النبي: فهو الذي يرى في منامه، نحو رؤيا إبراهيم (عليه السلام)، و نحو ما كان رأى رسول الله (صلى الله عليه و آله) من أسباب النبوة قبل الوحي، حتى أتاه جبرئيل (عليه السلام) من عند الله بالرسالة، و كان محمد (صلى الله عليه و آله) حين جمع له النبوة، و يرى في منامه، و يأتيه الروح، و يكلمه، و يحدثه، من غير أن يكون يراه في اليقظة. و أما المحدث: فهو الذي يحدث، فيسمع، و لا يعاين، و لا يرى في منامه ".  7398/ [16]- و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحجال، عن القاسم بن محمد، عن عبيد بن زرارة، قال: أرسل أبو جعفر (عليه السلام) إلى زرارة أن يعلم الحكم بن عتيبة، أن أوصياء محمد (عليه و عليهم السلام) محدثون.  7399/ [17]- و عن محمد، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن زياد بن سوقة، عن الحكم بن عتيبة، قال: دخلت على علي بن الحسين (عليهما السلام) يوما، فقال: " يا حكم، هل تدري الآية التي كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) يعرف قالته بها، و يعلم بها الأمور العظام التي كان يحدث بها الناس؟ ".  قال الحكم: فقلت في نفسي: قد وقعت على علم من علم علي بن الحسين (عليهما السلام)، أعلم بذلك تلك الأمور العظام. قال: فقلت: لا و الله، لا أعلم. قال: ثم قلت: الآية، تخبرني بها، يا بن رسول الله؟ قال: " هو- و الله- قول الله عز ذكره: { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ } و لا محدث، و كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) محدثا ".  فقال له رجل يقال له: عبد الله بن زيد، كان أخا علي لامه: سبحان الله، محدثا؟! كأنه ينكر ذلك. فأقبل عليه أبو جعفر (عليه السلام)، فقال: " أما و الله إن ابن أمك بعد قد كان يعرف ذلك ". قال: فلما قال ذلك سكت الرجل، فقال: " هي التي هلك فيها أبو الخطاب، فلم يدر ما تأويل المحدث و النبي ".  7400/ [18]- و عنه: عن أحمد بن محمد، و محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن إسماعيل، قال: سمعت أبا الحسن (عليه السلام) يقول: " الأئمة علماء، صادقون، مفهمون، محدثون ".  7401/ [19]- و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن رجل، عن محمد بن مسلم، قال: ذكر المحدث عند أبي عبد الله (عليه السلام)، فقال: " إنه يسمع الصوت و لا يرى الشخص ". فقلت له: جعلت فداك، كيف يعلم أنه كلام الملك؟ قال: " إنه يعطى السكينة و الوقار حتى يعلم أنه كلام الملك ".  7402/ [20]- و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن الحارث بن المغيرة، عن حمران بن أعين، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): " إن عليا (عليه السلام) كان محدثا ".  فخرجت إلى أصحابي، فقلت: جئتكم بعجيبة. فقالوا: و ما هي؟ قلت: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: " كان علي (عليه السلام) محدثا " فقالوا: ما صنعت شيئا، ألا سألته من كان يحدثه؟ فرجعت إليه، فقلت: إني حدثت أصحابي بما حدثتني، فقالوا: ما صنعت شيئا، ألا سألته من كان يحدثه؟ فقال لي: " يحدثه ملك " قلت: تقول: " إنه نبي؟ " قال: فحرك يده هكذا: " أو كصاحب سليمان، أو كصاحب موسى، أو كذي القرنين، أو ما بلغكم أنه (عليه السلام) قال: و فيكم مثله؟ ".  7403/ [21]- و عنه: عن أحمد بن محمد، و محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن علي بن حسان، عن ابن فضال، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم، عن بريد، عن أبي جعفر، و أبي عبد الله (عليهما السلام)، في قوله عز و جل: " و ما أرسلنا من قبلك من رسول و لا نبي و لا محدث ".  قلت: جعلت فداك، ليس هذه قرائتنا، فما الرسول، و النبي، و المحدث؟ قال: " الرسول: الذي يظهر له الملك، و يكلمه. و النبي: هو الذي يرى في منامه، و ربما اجتمعت النبوة و الرسالة لواحد. و المحدث: الذي يسمع الصوت و لا يرى الصورة ".  قال: قلت: أصلحك الله، كيف يعلم أن الذي رأى في النوم حق، و أنه من الملك؟ قال: " يوفق لذلك حتى يعرفه، و لقد ختم الله بكتابكم الكتب، و ختم بنبيكم الأنبياء ". أحاديث الشيخ المفيد في (الاختصاص)  7404/ [22]- أحمد بن محمد بن عيسى: عن أبيه، و محمد بن خالد البرقي، و العباس بن معروف، عن القاسم بن عروة، عن بريد بن معاوية العجلي، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن الرسول، و النبي، و المحدث.  فقال: " الرسول: الذي تأتيه الملائكة، و يعاينهم، و تبلغه عن الله تعالى، و النبي: الذي يرى في منامه، فما رأى فهو كما رأى، و المحدث: الذي يسمع الكلام - كلام الملائكة - ينقر في اذنه، و ينكت في قلبه ".  7405/ [23]- أحمد بن محمد بن عيسى: عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: [مريم: 51 و 54]، قلت: ما هو الرسول من النبي؟ فقال: " النبي: هو الذي يرى في منامه، و يسمع الصوت، و لا يرى، و لا يعاين الملك " ثم تلا هذه الآية: " و ما أرسلنا من قبلك من رسول و لا نبي و لا محدث ".  7406/ [24]- الهيثم بن أبي مسروق النهدي، و إبراهيم بن هاشم، عن إسماعيل بن مهران، قال: كتب الحسن ابن العباس المعروفي إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام): جعلت فداك، أخبرني، ما الفرق بين الرسول، و النبي، و الإمام؟ قال: فكتب إليه - أو قال له -: الفرق بين الرسول و النبي و الإمام، أن الرسول: هو الذي ينزل عليه جبرئيل، فيراه، و يكلمه و يسمع كلامه، و ينزل عليه الوحي، و ربما أتي في منامه، نحو رؤيا إبراهيم (عليه السلام). و النبي: ربما سمع الكلام، و ربما رأى الشخص و لم يسمع الكلام. و الإمام: هو الذي يسمع الكلام، و لا يرى الشخص ".  7407/ [25]- إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني إسماعيل بن بشار ، عن علي بن جعفر الحضرمي، عن زرارة بن أعين، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قوله تعالى: " و ما أرسلنا من قبلك من رسول و لا نبي و لا محدث ".  فقال: " الرسول: الذي يأتيه جبرئيل قبلا فيكلمه، فيراه كما يرى الرجل صاحبه. و أما النبي: فهو الذي يؤتى في منامه، نحو رؤيا إبراهيم (عليه السلام)، و نحو ما كان يرى محمد (عليه السلام)، و منهم من يجتمع له الرسالة و النبوة، و كان محمد (صلى الله عليه و آله) ممن جمعت له الرسالة و النبوة. و أما المحدث: فهو الذي يسمع كلام الملك و لا يراه، و لا يأتيه في المنام ". 7408/ [26]- و عنه، قال: حدثني إسماعيل بن بشار، قال: حدثني علي بن جعفر الحضرمي، عن سليم بن قيس الشامي، أنه سمع عليا (عليه السلام) يقول: " إني و أوصيائي من ولدي أئمة مهتدون ، كلنا محدثون ". قلت: يا أمير المؤمنين، من هم؟ قال: " الحسن، و الحسين، ثم ابني علي بن الحسين - قال: و علي يومئذ رضيع- ثم ثمانية من بعده، واحدا بعد واحد، و هم الذين أقسم الله بهم، فقال: [البلد: 3] أما الوالد فرسول الله (صلى الله عليه و آله)، و ما ولد يعني هؤلاء الأوصياء ".  فقلت: يا أمير المؤمنين، أ يجتمع إمامان؟ فقال: " لا، إلا و أحدهما صامت، لا ينطق حتى يمضي الأول ".  قال سليم الشامي: سألت محمد بن أبي بكر، فقلت: أ كان علي (عليه السلام) محدثا؟ فقال: نعم. قلت: و هل يحدث الملائكة الأئمة؟ فقال أو ما تقرأ: " و ما أرسلنا من قبلك من رسول و لا نبي و لا محدث؟  قلت: فأمير المؤمنين (عليه السلام) محدث؟ فقال: نعم، و فاطمة (عليها السلام) كانت محدثة، و لم تكن نبية. 7409/ [27]- ابن شهر آشوب: قرأ ابن عباس: " و ما أرسلنا من قبلك من رسول و لا نبي و لا محدث ".  7410/ [28]- و عن سليم، قال: سمعت محمد بن أبي بكر قرأ: " و ما أرسلنا من قبلك من رسول و لا نبي و لا محدث ".  قلت: و هل تحدث الملائكة إلا الأنبياء؟ قال: نعم، مريم، و لم تكن نبية و كانت محدثة و ام موسى كانت محدثة و لم تكن نبية و سارة قد عاينت الملائكة، فبشروها بإسحاق، و من وراء إسحاق يعقوب، و لم تكن نبية و فاطمة (عليها السلام) كانت محدثة، و لم تكن نبية.  7411/ [29]- الطبرسي في (الاحتجاج) في حديث عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال: " فذكر عز ذكره لنبيه (صلى الله عليه و آله) ما يحدثه عدوه في كتابه من بعده، بقوله: { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ إِلاَّ إِذَا تَمَنَّىٰ أَلْقَى ٱلشَّيْطَانُ فِيۤ أُمْنِيَّتِهِ فَيَنسَخُ ٱللَّهُ مَا يُلْقِي ٱلشَّيْطَانُ ثُمَّ يُحْكِمُ ٱللَّهُ آيَاتِهِ } يعني أنه ما من نبي يتمنى مفارقة ما يعاينه من نفاق قومه و عقوقهم، و الانتقال عنهم إلى دار الإقامة، إلا ألقى الشيطان المعرض بعداوته - عند فقده - في الكتاب الذي انزل إليه ذمه، و القدح فيه، و الطعن عليه، فينسخ الله ذلك من قلوب المؤمنين فلا تقبله، و لا تصغي إليه غير قلوب المنافقين و الجاهلين، و يحكم الله آياته بأن يحمي أولياءه من الضلال و العدوان، و متابعة أهل الكفر و الطغيان، الذين لم يرض الله أن يجعلهم كالأنعام، حتى قال: [الفرقان: 44] ". 