قوله تعالى : { وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } قال أبو بكر : اختلف السلف في عزيمة الطلاق إذا لم يَفىءْ على ثلاثة أوجه : فقال ابن عباس :  " عزيمة الطلاق انقضاء الأربعة الأشهر "  وهو قول ابن مسعود وزيد بن ثابت وعثمان بن عفان ،   وقالوا :  " إنها تبين بتطليقة "  .   واختلف عن عليّ وابن عمر وأبي الدرداء ،   فرُوي عنهم مثل قول الأوّلين ،   ورُوي عنهم أنه يوقف بعد مضيِّ المدة فإما أن يفيء إليها وإما أن يطلقها ؛ وهو قول عائشة وأبي الدرداء .   والقول الثالث قولُ سعيد بن المسيب وسالم بن عبدالله وأبي بكر بن عبدالرحمن والزهري وعطاء وطاوس ،   قالوا :  " إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقه رجعية "  .   وذهب أصحابنا إلى قول ابن عباس ومن تابعه ،   فقالوا : إذا مضت أربعة أشهر قبل أن يفيء بانت بتطليقة ؛ وهو قول الثوري والحسن بن صالح .   وقال مالك والليث والشافعي بما رُوي عن أبي الدرداء وعائشة :  " إنه يوقف بعد مُضِيِّ المدة فإما أن يفيء وإما أن يطلق ويكون تطليقة رجعية إذا طلّق "  .   قال مالك :  " ولا تصح رجعته حتى يطأها في العدة "  .   وقال الشافعي :  " ولو عَفَتْ عن ذلك بعد المدة كان لها بعد ذلك أن تطلب ولا يؤجل في الجماع أكثر من يوم "  .   وقال الأوزاعي يقول سعيد بن المسيب وسالم ومن تابعهما أنها تطلق واحدة رجعية بمضيّ المدة .

قال أبو بكر : قوله تعالى : { وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } يحتمل الوجوه التي حصل عليها اختلاف السلف ،   ولولا احتماله لها لما تأوّلوه عليها ،   لأنه غير جائز تأويل اللفظ المأول على ما لا احتمال فيه ؛ وقد كان السلف من أهل اللغة والعالمين بما يحتمل من الألفاظ والمعاني المختلفة وما لا يحتملها ،   فلما اختلفوا فيه على هذه الوجوه دلّ ذلك على احتمال اللفظ لها .   ومن جهة أخرى ،   وهي أن هذا الاختلاف قد كان شائعاً مستفيضاً فيما بينهم من غير نكير ظهر من واحد منهم على غيره ،   فصار ذلك إجماعاً منهم على توسُّع الاجتهاد في حمله على أحد هذه الوجوه ،   وإذا ثبت ذلك احتجْنا أن ننظر في الأوْلى من هذه الأقاويل وأشبهها بالحقّ ،   فوجدنا ابن عباس قد قال :  " عزيمة الطلاق انقضاء الأربعة الأشهر قبل الفيء إليها "  فسمَّى ترك الفيء حتى تمضي المدة عزيمة الطلاق ،   فوجب أن يصير ذلك اسماً له ،   لأنه لم يَخلُ من أن يكون قاله شرعاً أو لغة ،   وأيّ الوجهين كان فحجته ثابتة واعتبار عمومه واجب إذا كانت أسماء الشرع لا تؤخذ إلا توقيفاً .   وإذا كان هكذا ،   وقد علمنا أن حكم الله في المُولي أحد شيئين : إما الفيء وإما عزيمة الطلاق ،   وجب أن يكون الفيء مقصوراً على الأربعة الأشهر وأنه فائت بمضيّها فتطلق ،   لأنه لو كان الفيء باقياً لما كان مُضِيُّ المدة عزيمةً للطلاق .   ومن جهة أخرى ،   وهو أنه معلوم أن العزيمة إنما هي في الحقيقة عَقْدُ القلب على الشيء ،   تقول :  " عزمت على كذا "  أي عقدت قلبي على فعله ،   وإذا كان كذلك وجب أن يكون مضيّ المدة أوْلى بمعنى عزيمة الطلاق من الوقف ،   لأن الوقف يقتضي إيقاع طلاق بالقول إما أن يوقعه الزوج وإما أن يطلقها القاضي عليه على قول من يقول بالوقف ؛ وإذا كان كذلك كان وقوع الفرقة بمضيّ المدة لتركه الفيء فيها أوْلى بمعنى الآية ،   لأن الله لم يذكر إيقاعاً مستأنفاً وإنما ذكر عزيمة ،   فغير جائز أن نزيد في الآية ما ليس فيها .   ووجه آخر ،   وهو أنه لما قال : { للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } اقتضى ذلك أحد أمرين من فيءٍ أو عزيمة طلاق لا ثالث لهما ،   والفيءُ إنما هو مرادٌ في المدة مقصورُ الحكم عليها ؛ والدليل عليه قوله تعالى : { فإن فاؤوا } والفاء للتعقيب يقتضي أن يكون الفيءُ عقيب اليمين ،   لأنه جعل الفيء عقيب اليمين ،   لأنه جعل الفيء لمن له تربصُ أربعة أشهر .   وإذا كان حكم الفيء مقصوراً على المدة ثم فات بمضيّها وجب حصول الطلاق ،   إذ غير جائز له أن يمنع الفيء والطلاق جميعاً .   ويدل على أن المراد الفيء في المدة اتفاقُ الجميع على صحة الفيء فيها ،   فدلّ على أنه مراد فيها ،   فصار تقديره :  " فإن فاؤوا فيها "  وكذلك قُرىء في حرف عبدالله بن مسعود ؛ فجعل الفيءُ مقصوراً عليها دون غيرها ،   وتمضي المدة بَفْوتِ الفيء ،   وإذا فات الفيءُ حصل الطلاق .

فإن قيل : لما قال تعالى : { للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤوا } فعطف بالفاء على التربص في المدة ،   دلّ على أن الفيء مشروط بعد التربص وبعد مضيّ المدة ،   وإنه متى ما فاء فإنما عجّل حقّاً لم يكن عليه تعجيله كمن عجّل ديناً مؤجلاً .   قيل له : لولا أن الفيءَ مرادُ الله تعالى لما صح وجوده فيها وكان يحتاج بعد هذا الفيء إلى فيء بعد مضيها ،   فلما صحَّ الفيء في هذه المدة دَلَّ على أنه مراد الله بالآية ،   ولذلك بطل معه عزيمة الطلاق .   ثم قولك :  " إن المراد بالفيء إنما هو بعد المدة "  مع قولك :  " إن الفيء في المدة صحيح كهو بعدها تبطل معه عزيمة الطلاق "  مناقضة منك في اللفظ ،   كقولك : إنه مراد في المدة غير مراد فيها ،   وقولك :  " إنه كالدين المؤجل إذا عجله "  لا يزيل عنك ما وصفنا من المناقضة ،   لأن الدَّيْنَ المؤجل لا يخرجه التأجيل من حكم اللزوم ولولا ذلك لما صح البيع بثمن مؤجّل ،   لأن ما تعلق ملكه من الأثمان على وقت مستقبَلٍ لا يصحّ عقد البيع عليه ،   ألا ترى أنه لو قال بعتكه بألف درهم لا يلزمك إلا بعد أربعة أشهر كان البيع باطلاً ؟ والتأجيل الذي ذكرت لا يخرجه من أن يكون الثمن واجباً ملكاً للبائع ،   ومتى عجله وأسقط الأجل كان ذلك من موجب العقد .   إلاّ أنه مخالف للفيء في الإيلاء مِنْ قِبَلِ أن فوات الفيء يوجب الطلاق ،   وإذا كان الفيء مراداً في المدة فواجب أن يكون فواته فيها موجباً للطلاق على ما بينا .   وأيضاً فإن قوله تعالى : { فإن فاؤوا } فيه ضمير المولي المبدوء بذكره في الآية ،   وهو الذي له تربّصُ أربعة أشهر ،   والذي يقتضيه الظاهر إيقاع الفيء عقيب اليمين .   ودليل آخر ،   وهو قوله : { تربص أربعة أشهر } كقوله تعالى : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } [ البقرة : 228 ] فلما كانت البينونة واقعةً بمضيّ المدة في تربص الأقراء ،   وجب أن يكون كذلك حكم تربص الإيلاء من جوه : أحدها أنّا لو وقفنا المولي لحصل التربص أكثر من أربعة أشهر ،   وذلك خلاف الكتاب ،   ولو غاب المولي عن امرأته سنة أو سنتين ولم ترفعه المرأة ولم تطالب بحقها لكان التربص غير مقدر بوقت ،   وذلك خلاف الكتاب .   والوجه الثاني : أنه لما كانت البينونةُ واقعةً بمضيِّ المدة في تربّصِ الأقراء وجب مثله في الإيلاء ،   والمعنى الجامع بينهما ذِكْرُ التربص في كل واحدة من المدتين .   والوجه الثالث : أن كل واحدة من المدّتين واجبة عن قوله وتعلق بها حكم البينونة ،   فلما تعلّقت في إحداهما بمضيّها كانت الأخرى مثلها للمعنى الذي ذكرناه .

فإن قيل : تأجيل العنِّين حَوْلاً بالاتفاق ،   وتخيير امرأته بعد مضيّ الحول إذا لم يصل إليها في الحول ،   ولم يوجب ذلك زيادة في الأجل ،   كذلك ما ذكرت من حكم الإيلاء إيجاب الوقف بعد المدة لا يوجب زيادة فيها .   قيل له : ليس في الكتاب ولا في السنّة تقدير أجل العنّين ،   وإنما أُخِذَ حكمُه من قول السلف ؛ والذين قالوا إنه يؤجَّل حَوْلاً هم الذين خيّروها بمضيه قبل الوصول إليها ولم يوقعوا الطلاق قبل مضي المدة ،   ومدة الإيلاء مقدرة بالكتاب من غير ذكر التخيير معها ،   فالزائد فيها مخالف لحكمه .   وأيضاً فإن أجل العنّين إنما يوجب لها الخيار بمضيّه ،   وأجل المُولي عندك إنما يوجب عليه الفيء ،   فإن قال  " أفيءُ "  لم يفرق بينهما ،   لو قال العنين :  " أنا أجامعها بعد ذلك "  لم يُلتفت إلى قوله وفُرِّقَ بينهما باختيارها .

فإن قيل : لما لم يكن الإيلاء بصريح الطلاق ولا كناية عنه ،   فالواجب أن لا يقع الطلاق .   قيل له : وليس اللعان بصريح الطلاق ولا كناية عنه ،   فيجب على قول المخالف أن لا توقع الفرقة حتى يفرق الحاكم .   ولا يلزمنا على أصلنا ،   لأن الإيلاء يجوز أن يكون كنايةً عن الفرقة ،   إذ كان قوله :  " لا أقربك "  يشبه كناية الطلاق ؛ ولما كان أضعف أمراً من غيرها فلا يقع به الطلاق إلاّ بانضمام أمر آخر إليه وهو مضيّ المدة على النحو الذي يقوله ،   إذْ قد وجدنا من الكنايات ما لا يقع فيه الطلاق بقول الزوج إلا بانضمام معنى آخر إليه ،   وهو قول الزوج لامرأته :  " قد خيرتك "  وقوله :  " أمرك بيدك "  فلا يقع الطلاق فيه إلا باختيارها .   فكذلك لا يمتنع أن يقال في الإيلاء إنه كناية ،   إلا أنه أضعف حالاً من سائر الكنايات ،   فلا يقع فيه الطلاق باللفظ دون انضمام معنى آخر إليه .   فأما اللعان فلا دلالة فيه على معنى الكنايات ،   لأن قذفه إياها بالزنا وتلاعنهما لا يصلح أن يكون عبارة عن البينونة بحال .   وأيضاً فإن اللعان مخالف للإيلاء من جهة أن حكمه لا يثبت إلا عند الحاكم ،   والإيلاءُ يثبت حكمه بغير الحاكم ،   فكذلك ما يتعلق به من الفرقة .   وبهذا المعنى فارق العنّين أيضاً ،   لأن تأجيله متعلق بالحاكم ،   والإيلاء يثبت حكمه من غير حاكم ،   فكذلك ما يتعلق به من حكم الفرقة .

واحتجّ من قال بالوقف بقوله تعالى : { وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } أنه لما قال : { سميع عليم } دلّ على أن هناك قولاً مسموعاً وهو الطلاق .   قال أبو بكر : وهذا جهلٌ من قائله ،   مِنْ قِبَلِ أن السميع لا يقتضي مسموعاً ،   لأن الله تعالى لم يزل سميعاً ولا مسموع .   وأيضاً قال الله تعالى : { وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم } وليس هناك قول ،   لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تَتَمَنّوْا لِقَاءَ العَدُوِّ ،   فإذا لَقَيْتُمُوهُمْ فاثْبتُوا وعليكم بالصَّمْتِ "  .   وأيضاً جائز أن يكون ذلك راجعاً إلى أول الكلام ،   وهو قوله تعالى : { للذين يؤلون من نسائهم } فأخبر انه سامعٌ لما تكلم به عليمٌ بما أضمره وعزم عليه .   ومما يدلّ على وقوع الفرقة بمضيّ المدة أن القائلين بالوقف يثبتون هناك معاني أُخُرَ غير مذكورة في الآية ،   إذ كانت الآية إنما اقتضت أحد شيئين من فيء أو طلاق ،   وليس فيها ذكر مطالبة المرأة ولا وقف القاضي الزوج على الفيء أو الطلاق ،   فلم يَجُزْ لنا أن نُلْحق بالآية ما ليس فيها ولا أن نزيد فيها ما ليس منها ،   وقول مخالفينا يؤدّي إلى ذلك ولا يوجب الاقتصار على موجب حكم الآية ،   وقولنا يوجب الاقتصار على حكم الآية من غير زيادة فيها ،   فكان أوْلى .   ومعلوم أيضاً أن الله تعالى إنما حكم في الإيلاء بهذا الحكم لإيصال المرأة إلى حقها من الجماع أو الفرقة ،   وهو على معنى قوله تعالى : { فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } [ البقرة : 229 ] وقول من قال بالوقف يقول : إن لم يَفِئ أمره بالطلاق ،   فإذا طلق لم يَخْلُ من أن يجعله طلاقاً بائناً أو رجعيّاً ،   فإن جعله بائناً فإن صريح الطلاق لا يكون بائناً عند أحد فيما دون الثلاث ،   وإن جعله رجعيّاً فلا حظَّ للمرأة في ذلك لأنه متى شاء راجعها فتكون امرأته كما كانت ،   فلا معنى لإلزامه طلاقاً لا تملك به المرأة بضعها وتصل به إلى حقها .

وأما قول مالك :  " إنه لا يصح رجعته حتى يطأها في العدة "  فقولٌ شديد الاختلاف من وجوه ،   أحدها : أنه قال إذا طلقها طلاقاً رجعيّاً ،   والطلاق الرجعيّ لا تكون الرجعة فيه موقوفة على معنى غيرها .   والثاني : أنه إذا منعه الرجعة إلا بعد الوطء فقد نفى أن يكون رجعيّاً ،   وهو لو راجعها لم تكن رجعة .   والثالث : أنه محظور عليه الوطء بعد الطلاق عنده ولا تقع الرجعة فيه بنفس الوطء ،   فكيف يباح له وطؤها !

وأما قول من قال :  " إنه تقع تطليقة رجعية بمضيّ المدة "  فإنه قولٌ ظاهر الفساد من وجوه ،   أحدها : ما قدمنا ذكره في الفصل الذي قبل هذا .   والثاني : أن سائر الفرق الحادثة في الأصول بغير تصريح فإنها توجب البينونة ،   من ذلك فرقة العنّين واختيار الأَمَة وردّة الزوج واختيار الصغيرين ،   فلما لم يكن منه تصريح بإيقاع الطلاق وجب أن يكون بائناً .

وقد اختُلف في إيلاء الذميّ ،   فقال أصحابنا جميعاً : إذا حلف بعِتْقٍ أو طلاق أن لا يَقْرَبَها فهو مُولٍ ،   وإن حلف بصدقة أو حجّ لم يكن مُولياً ،   وإن حلف بالله كان مولياً في قول أبي حنيفة ولم يكن مولياً في قول صاحبيه .   وقال مالك :  " لا يكون مولياً في شيء من ذلك "  .   وقال الأوزاعي :  " إيلاء الذميّ صحيحٌ "  ولم يفصل بين شيء من ذلك .   وقال الشافعي :  " الذميّ كالمسلم فيما يلزمه من الإيلاء "  .

قال أبو بكر : لما كان معلوماً أن الإيلاء إنما يثبت حكمه لما يتعلق بالحِنْثِ من الحقّ الذي يلزمه ،   فواجبٌ على هذا أن يصح إيلاء الذميّ إذا كان بالعتق والطلاق ،   لأن ذلك يلزمه كما يلزم المسلم ؛ وأما الصدقة والصوم والحج فلا يلزمه إذا حنث ،   لأنه لو أوجبه على نفسه لم يلزمه بإيجابه ،   ولأنه لا يصح منه فعل هذه القرب لأنه لا قربة له ،   ولذلك لم يلزمه الزكوات والصدقات الواجبة على المسلمين في أموالهم في أحكام الدنيا ،   فوجب على هذا أن لا يكون مولياً بحلفه بالحج والعمرة والصدقة والصيام ،   إذ لا يلزمه بالجماع شيء فكان بمنزلة من لم يحلف ؛ وقوله تعالى : { للذين يؤلون من نسائهم } يقتضي عموم المسلم والكافر ،   ولكنا خصصناه بما وصفنا .   وأما إذا حلف بالله تعالى ،   فإن أبا حنيفة جعله مولياً وإن لم تلزمه كفارة في أحكام الدنيا ،   مِنْ قِبَلِ أن حكم تسمية الله تعالى قد تعلّق على الكافر كهي على المسلم ،   بدلالة أن إظهار الكافر تسمية الله تعالى على الذبيحة يبيح أكلها كالمسلم ،   ولو سمَّى الكافر باسم المسيح لم تؤكل ؛ فثبت حكم تسميته وصار كالمسلم في حكمها ،   فكذلك الإيلاء لأنه يتعلق به حكمان : أحدهما الكفارة ،   والآخر : الطلاق ؛ فثبت حكم التسمية عليه في باب الطلاق .   ومن الناس من يزعم أن الإيلاء لا يكون إلا بالحلف بالله عز وجل ،   وأنه لا يكون بحلفه بالعتاق والطلاق والصدقة ونحوها ؛ وهذا غلطٌ من قائله ،   لأن الإيلاء إذا كان هو الحلف وهو حالفٌ بهذه الأمور ولا يصل إلى جماعها إلا بعتق أو طلاق أو صدقة يلزمه ،   وجب أن يكون مولياً كحلفه بالله ؛ لأن عموم اللفظ ينتظم الجميع ،   إذْ كان من حَلَفَ بشيء منه فهو مُولٍ .

فصل

ومما تفيد هذه الآية من الأحكام ما استدلّ به منها محمد بن الحسن على امتناع جواز الكفارة قبل الحنث ،   فقال :  " لما حكم الله للمُولي بأحد حكمين من فيء أو عزيمة الطلاق ،   فلو جاز تقديم الكفّارة على الحنث لسقط الإيلاء بغير فيء ولا عزيمة طلاق ،   لأنه إن حنث لا يلزمه بالحنث شيء ،   ومتى لم يلزم الحالف بالحنث شيء لم يكن مولياً ،   وفي جواز تقديم الكفّارة إسقاط حكم الإيلاء بغير ما ذكر الله ،   وذلك خلاف الكتاب "  .   والله الموفق للصواب .