قوله تعالى : { وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ مَنَعَ مَسَاجِدَ اللهِ أَنْ يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا ،   أُولَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَنْ يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خَائِفِينَ } ؛ روى معمر عن قتادة قال : هو بخت نَصْر ،   خرّب بيت المقدس وأعان على ذلك النصارى .   وقوله تعالى : { أُولَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَنْ يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خَائِفِينَ } قال : هم النصارى لا يدخلونها إلا مسارقة ،   فإن قدر عليهم عوقبوا { لهم في الدنيا خِزْي } ،   قال : { يعطوا الجزية عن يَدٍ وهم صاغرون } .   وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد في هذه الآية قال : هم النصارى خربوا بيت المقدس .

قال أبو بكر : ما رُوي في خبر قتادة يشبه أن يكون غلطاً من راويه ،   لأنه لا خلاف بين أهل العلم بأخبار الأولين أن عهد بخت نصّر كان قبل مولد المسيح عليه السلام بدهر طويل ،   والنصارى إنما كانوا بعد المسيح وإليه ينتمون ،   فكيف يكونون مع بخت نصر في تخريب بيت المقدس والنصارى إنما استفاض دينهم في الشام والروم في أيام قسطنطين الملك ،   وكان قبل الإسلام بمائتي سنة وكسور ؟ وإنما كانوا قبل ذلك صابئين عبدة أوثان وكان من ينتحل النصرانية منهم مغمورين مستخفين بأديانهم فيما بينهم ؛ ومع ذلك فإن النصارى تعتقد من تعظيم بيت المقدس مثل اعتقاد اليهود فكيف أعانوا على تخريبه مع اعتقادهم فيه ؟ ومن الناس من يقول : إن الآية إنما هي في شأن المشركين حيث منعوا المسلمين من ذكر الله في المسجد الحرام ،   وإن سعيهم في خرابه إنما هو منعهم من عمارته بذكر الله وطاعته .

قال أبو بكر : في هذه الآية دلالة على منع أهل الذمة دخول المساجد من وجهين ،   أحدهما : قوله : { ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه } ،   والمنع يكون من وجهين ،   أحدهما : بالقهر والغلبة ،   والآخر : الاعتقاد والديانة والحكم ،   لأن من اعتقد من جهة الديانة المنع من ذكر الله في المساجد فجائز أن يقال فيه قد منع مسجداً أن يذكر فيه اسمه ،   فيكون المنع ههنا معناه الحظر ،   كما جائز أن يقال منع الله الكافرين من الكفر والعصاة من المعاصي بأن حظرها عليهم وأوعدهم على فعلها ؛ فلما كان اللفظ منتظماً للأمرين وجب استعماله على الاحتمالين .   وقوله : { أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين } يدلّ على أن على المسلمين إخراجهم منها إذا دخلوها ،   لولا ذلك ما كانوا خائفين بدخولها .   والوجه الثاني : قوله { وسعى في خرابها } وذلك يكون أيضاً من وجهين : أحدهما : أن يخربها بيده ،   والثاني : اعتقاده وجوب تخريبها ،   لأن دياناتهم تقتضي ذلك وتوجبه .   ثم عطف عليه قوله : { أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين } وذلك يدلّ على منعهم منها على ما بينا .

ويدلّ على مثل دلالة هذه الآية قوله تعالى : { ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله } [ التوبة : 17 ] وعمارتها تكون من وجهين ،   أحدهما : بناؤها وإصلاحها ،   والثاني : حضورها ولزومها ،   كما تقول : فلان يعمر مجلس فلان ؛ يعني يحضره ويلزمه .   وقال النبي عليه السلام :  " إذَا رَأَيْتُمُ الرَّجُلَ يَعْتَادُ المَسْجِدَ فَاشْهَدُوا له بالإيمان "  وذلك لقوله عز وجل { إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله } فجعل حضوره المساجد عمارة لها .   وأصحابنا يجيزون لهم دخول المساجد ،   وسنذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى .

ومما يدل على أنه عام في سائر المساجد وأنه غير مقصور على بيت المقدس خاصة أو المسجد الحرام خاصة ،   إطلاقه ذلك في المساجد ؛ فلا يخصّ شيء منه إلا بدلالة .

فإن قيل : جائز أن يقال لكل موضع من المسجد مسجد ؛ كما يقال لكل موضع من المجلس مجلس ،   فيكون الاسم واقعاً على جملته تارةً ؛ وعلى كل موضع سجود فيه أخرى ؟ قيل له : لا تنازع بين أهل اللسان أنه لا يقال للمسجد الواحد مساجد ،   كما لا يقال إنه مسجدان ،   وكما لا يقال للدار الواحدة إنها دُور ؛ فثبت أن الإطلاق لا يتناوله وإن سمى موضع السجود مسجداً ،   وإنما يقال ذلك مقيداً غير مطلق وحكم الإطلاق فيما يقتضيه ما وصفنا ،   وعلى أنك لا تمتنع من إطلاق ذلك في جميع المساجد وإنما تريد تخصيصه ببعضها دون بعض ؛ وذلك غير مسلم لك بغير دلالة .