قوله تعالى : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنَّى شئتم } الحرث : المُزْدَرَعُ ؛ وجعل في هذا الموضع كناية عن الجماع .   وسمَّى النساء حرثاً لأنهن مزدرع الأولاد .   وقوله : { فأتوا حرثكم أنى شئتم } يدلّ على أن إباحة الوطء مقصورةٌ على الجماع في الفَرْجِ لأنه موضع الحرث .

واختلف في إتيان النساء في أدبارهن ،   فكان أصحابنا يحرّمون ذلك وينهون عنه أشد النهي ،   وهو قول الثوري والشافعي فيما حكاه المزني .   قال الطحاوي : وحَكَى لنا محمد بن عبدالله بن عبدالحكيم ،   أنه سمع الشافعي يقول :  " ما صحّ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريمه ولا تحليله شيءٌ والقياسُ أنه حلالٌ "  .   وروى أصبغ بن الفرج عن ابن القاسم عن مالك : قال :  " ما أدركتُ أحداً أقتدي به في ديني يشكّ فيه أنه حلالٌ "  يعني وطء المرأة في دبرها ؛ ثم قرأ : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم } قال :  " فأيّ شيء أبْيَنُ من هذا ؟ وما أشكّ فيه "  .   قال ابن القاسم : فقلت لمالك بن أنس : إن عندنا بمصر الليث بن سعد يحدثنا عن الحارث بن يعقوب ،   عن أبي الحباب سعيد بن يسار قال : قلت لابن عمر : ما تقول في الجواري أنُحَمِّضُ لهنّ ؟ فقال : وما التحميض ؟ فذكرت الدُّبُرَ ،   قال : ويفعل ذلك أحْدٌ من المسلمين ؟ فقال مالك : فأشهد على ربيعة بن أبي عبدالرحمن يحدثني عن أبي الحباب سعيد بن يسار أنه سأل ابن عمر عنه ،   فقال : لا بأس به .   قال ابن القاسم : فقال رجل في المجلس : يا أبا عبدالله فإنك تذكر عن سالم أنه قال :  " كذب العبد أو كذب العِلْجُ على أبي  يعني نافعاً  كما كذب عكرمة على ابن عباس "  ؟ فقال مالك : وأشهد على يزيد بن رومان يحدثني عن سالم عن أبيه أنه كان يفعله .

قال أبو بكر : قد روى سليمان بن بلال ،   عن زيد بن أسلم ،   عن ابن عمر : أن رجلاً أتى امرأته في دبرها ،   فوجد في نفسه من ذلك ،   فأنزل الله تعالى : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم } ،   إلا أنّ زيد بن أسلم لا يعلم له سماع من ابن عمر .   ورَوَى الفضل بن فضالة ،   عن عبدالله بن عباس ،   عن كعب بن علقمة ،   عن أبي النضر ،   أنه قال لنافع مولى ابن عمر : إنه قد أكثر عليك القول إنك تقول عن ابن عمر أنه أفتى أن تُؤْتَى النساء في أدبارهن ،   قال نافع : كذبوا عليّ ! إن ابن عمر عَرَضَ المصحف يوماً حتى بلغ : { نساؤكم حرث لكم } فقال : يا نافع هل تعلم من أمر هذه الآية ؟ قلت : لا ! قال : إنا كنا معشر قريش نجبي النساء ،   وكانت نساء الأنصار قد أخذن عن اليهود أنما يُؤْتَيْنَ على جنوبهنّ ،   فأنزل الله هذه .

فهذا يدلّ على أن السبب غير ما ذكره زيد بن أسلم عن ابن عمر ،   لأن نافعاً قد حُكي عنه غير ذلك السبب ،   وقال ميمون بن مهران أيضاً : قال ذلك نافع يعني تحليل وطء النساء في أدبارهن  بعدما كبر وذهب عقله .

قال أبو بكر : المشهورُ عن مالك إباحةُ ذلك وأصحابهُ ينفون عنه هذه المقالة لقبحها وشناعتها ،   وهي عنه أشهر من أن يندفع بنفيهم عنه ،   وقد حكى محمد بن سعيد عن أبي سليمان الجوزجاني قال : كنت عند مالك بن أنس ،   فسئل عن النكاح في الدبر ،   فضرب بيده إلى رأسه وقال :  " الساعة اغتسلت منه "  .   وقد رواه عنه ابن القاسم على ما ذكرنا ؛ وهو مذكور في الكتب الشرعية .   ويروى عن محمد بن كعب القرظي : أنه كان لا يرى بذلك بأساً ،   ويتأول فيه قوله تعالى : { أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم } [ الشعراء : 165 ] مثل ذلك إن كنتم تشتهون .   ورُوي عن ابن مسعود أنه قال :  " مَحَاشُّ النساء حرامٌ "  .   وقال عبدالله بن عمر :  " وهي اللوطية الصغرى "  .   وقد اختلف عن ابن عمر فيه ،   فكأنه لم يُرْوَ عنه فيه شيء ،   لتعارض ما رُوي عنه فيه .   وظاهر الكتاب يدلّ على أن الإباحة مقصورة على الوطء في الفرج الذي هو موضع الحرث ،   وهو الذي يكون منه الولد .   وقد رُويت عن النبي صلى الله عليه وسلم آثار كثيرة في تحريمه ،   رواه خزيمة بن ثابت وأبو هريرة وعلي بن طلق كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا تَأْتَوا النِّسَاءَ في أدْبَارِهِنَّ "  .   وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا تَأْتَوا النّسَاءَ في أدْبَارِهِنَّ "  .   وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " هي اللوطيّةُ الصُّغْرَى "  يعني إتيان النساء في إدبارهن .   وروى حماد بن سلمة ،   عن حكيم الأثرم ،   عن أبي تميمة ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنْ أَتَى حَائِضاً أو امْرَأَةً في دُبُرِهَا فَقَدْ كَفَرَ بما أُنْزِلَ عَلَى مُحَمّد "  .   ورَوَى ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن جابر ،   أن اليهود قالوا للمسلمين : من أتى امرأته وهي مُدْبرةٌ جاء وَلَدُه أحولَ ؛ فأنزل الله تعالى : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مُقْبِلَةً ومُدْبِرَةً ما كان في الفَرْجِ "  وروت حفصة بنت عبدالرحمن عن أم سلمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " في صِمَامٍ واحدٍ "  .   ورَوَى مجاهد عن ابن عباس مثله في تأويل الآية ،   قال :  " إنما يعني كيف شئت في موضع الولد "  .   وروى عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يَنْظُرُ الله إلى رَجُلٍ أَتَى امْرَأَتَهُ في دُبُرِهَا "  .   وذكر ابن طاوس عن أبيه قال : سئل ابن عباس عن الذي يأتي امرأته في دبرها ،   فقال :  " هذا يسألني عن الكفر ! "  وقد رُوي عن ابن عمر في قوله : { نساؤكم حرث لكم } قال :  " كيف شِئْتَ إن شئت عَزْلاً أو غير عزل "  رواه أبو حنيفة عن كثير الرياحي الأصم عن ابن عمر ،   ورَوَى نحوه عن ابن عباس .   وهذا عندنا في ملك اليمين وفي الحرة إذا أذنت فيه ؛ وقد رُوي ذلك على ما ذكرنا من مذهب أصحابنا عن أبي بكر وعمر وعثمان وابن مسعود وابن عباس وآخرين غيرهم .

فإن قيل : قوله عز وجل : { والذين هم لفروجهم حافظون إلاّ على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } [ المؤمنون : 5 و 6 ] يقتضي إباحة وَطْئهن في الدُّبُرِ ،   لورود الإباحة مطلقة غير مقيدة ولا مخصوصة .   قيل له : لما قال الله تعالى : { فأتوهن من حيث أمركم الله } ثم قال في نسق التلاوة : { فأتوا حرثكم أنى شئتم } أبان بذلك موضع المأمور به وهو موضع الحرث ،   ولم يُرِدْ إطلاق الوطء بعد حظره إلا في موضع الولد ،   فهو مقصور عليه دون غيره ،   وهو قاضٍ مع ذلك على قوله تعالى : { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } [ المؤمنون : 6 ] كما كان حظر وَطْءِ الحائض قاضياً على قوله : { إلا على أزواجهم } [ المؤمنون : 6 ] فكانت هذه الآية مرتبة على ما ذُكر من حكم الحائض .

ومن يحظر ذلك يحتج بقوله : { قل هو أذى } فحظر وَطْءِ الحائض للأذى الموجود في الحيض وهو القَذَرُ والنجاسة ،   وذلك موجود في غير موضع الولد في جميع الأحوال ،   فاقتضى هذا التعليل حَظْرَ وطئهن إلا في موضع الولد .   ومن يبيحه يجيب عن ذلك بأن المستحاضة يجوز وطؤها باتفاق من الفقهاء مع وجود الأذى هناك وهو دم الاستحاضة وهو نجس كنجاسة دم الحيض وسائر الأنجاس .   ويجيبون أيضاً على تخصيصه إباحة مَوْضِع الحرث ،   باتّفاق الجميع على إباحة الجماع فيما دون الفرج وإن لم يكن موضعاً للولد ،   فدلّ على أن الإباحة غير مقصورة على موضع الولد ،   ويجابون عن ذلك بأن ظاهر الآية يقتضي كون الإباحة مقصورةً على الوطء في الفرج ،   وأنه هو الذي عناه الله تعالى بقوله : { من حيث أمركم الله } إذ كان معطوفاً عليه ،   ولولا قيام دلالة الإجماع لما جاز الجماع فيما دون الفرج ،   ولكنا سلمناه للدلالة وبقي حكم الحظر فيما لم تقم الدلالة عليه .