قوله تعالى : { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام } قد تضمنت هذه الآية تحريم القتال في الشهر الحرام ،   ونظيره في الدلالة على مثله قوله : { الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص } [ البقرة : 194 ] وقوله : { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهراً في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم } [ التوبة : 36 ] .   وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا حجاج عن الليث بن سعد قال : حدثني أبو الزبير عن جابر بن عبدالله قال :  " لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو في الشهر الحرام إلا أن يُغْزَى ،   فإذا حضر ذلك أقام حتى ينسلخ "  .

وقد اختُلف في نسخ ذلك ،   فقالت طائفة : حكمه باقٍ لم ينسخ ؛ وممن قال ذلك عطاء بن أبي رباح ،   حدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا حجاج عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : ما لهم ! إن ذلك لم يكن يحلّ لهم أن يغزوا في الشهر الحرام ثم غزوهم بعد فيه ! قال : فحلف لي ما يحلّ للناس أن يغزوا في الحرم ولا في الشهر الحرام إلا أن يقاتَلُوا ؛ قال : وما نسخت .   وروى سليمان بن يسار وسعيد بن المسيب :  " أن القتال جائز في الشهر الحرام "  وهو قول فقهاء الأمصار .   والأول منسوخ بقوله : { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } [ التوبة : 5 ] وقوله : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر } [ التوبة : 29 ] الآية ؛ لأنها نزلت بعد حظر القتال في الشهر الحرام .

وقد اختُلف في السائلين عن ذلك من هم ،   فقال الحسن وغيره :  " إن الكفار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك على جهة العَيْبِ للمسلمين باستحلالهم القتال في الشهر الحرام "  .   وقال آخرون :  " المسلمون سألوا عن ذلك ليعلموا كيف الحكم فيه "  .   وقيل : إنها نزلت على سَبَبٍ وهو قتل واقد بن عبدالله عمرو بن الحضرمي مشركاً ،   فقال المشركون قد استحلّ محمدٌ القتال في الشهر الحرام ،   وقد كان أهل الجاهلية يعتقدون تحريم القتال في هذه الأشهر ،   فأعلمهم الله تعالى بقاء حظر القتال في الشهر الحرام ،   وأرَى المشركين مناقضةً بإقامتهم على الكفر مع استعظامهم القتل في الشهر الحرام ،   مع أنّ الكفرَ أعظمُ الإجرام ومع إخراج أهل المسجد الحرام منه وهم المؤمنون ،   لأنهم أوْلى بالمسجد الحرام من الكفار ،   لقوله : { إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر } [ التوبة : 18 ] فأعلمهم الله أن الكفر بالله وبالمسجد الحرام ،   وهو أن الله جعل المسجد للمؤمنين ولعبادتهم إياه فيه ،   فجعلوه لأوثانهم ومنعوا المسلمين منه ،   فكان ذلك كفراً بالمسجد الحرام ،   وأخرجوا أهله منه  وهم المؤمنون  لأنهم أوْلى به من الكفار ،   فأعلمهم الله أن الكفار مع هذه الأجرام أوْلى بالعيب من قتل رجل من المشركين في الشهر الحرام .