قوله تعالى : { يسألونك عن الأهِلّة قل هي مواقيت للناس والحج } وإنما يسمَّى هلالاً في أول ما يُرى وما قرب منه لظهوره في ذلك الوقت بعد خفائه ؛ ومنه الإهلال بالحجِّ ،   وهو إظهار التلبية ،   واستهلالُ الصبيّ : ظهورُ حياته بصوت أو حركة .   ومن الناس من يقول : إن الإهلال هو رَفْعُ الصوت ،   وإن إهلال الهلال من ذلك لرفع الصوت بذكره عند رؤيته .   والأوّل أبْيَنُ وأظْهَرُ ،   ألا ترى أنهم يقولون : تهلل وجهه ،   إذا ظهر منه البشر والسرور وليس هناك صوت مرفوع ؟ وقال تأبّط شرّاً :

* وإذا نَظَرْتَ إلى أسِرّةِ وَجْهِهِ * بَرَقَتْ كَبَرْقِ العَارِضِ المُتَهلل *

يعني الظاهر .

وقد اختلف أهلُ اللغة في الوقت الذي يسمَّى هلالاً ،   فمنهم من قال : يسمَّى هلالاً لليلتين من الشهر ،   ومنهم من قال : يُسمَّى لثلاث ليال ثم يُسمَّى قمراً .   وقال الأصمعي : يسمَّى هلالاً حتى يحجر ،   وتحجيره أن يستدير بخطة دقيقة ،   ومنهم من يقول : يسمَّى هلالاً حتى يبهر ضوءه سوادَ الليل ،   فإذا غلب ضوءه سُمِّي قمراً ؛ قالوا : وهذا لا يكون إلا في الليلة السابعة .   وقال الزجّاج : الأكثر يسمونه هلالاً لابن ليلتين .

وقيل إن سؤالهم وقع عن وجه الحكمة في زيادة الأهلة ونقصانها ،   فأجابهم أنها مقادير لما يحتاج إليه الناس في صومهم وحجهم وعُدَدِ نسائهم ومحلّ الديون وغير ذلك من الأمور ،   فكانت هذه منافع عامة لجميعهم ،   وبها عرفوا الشهور والسنين وما لا يحصيه من المنافع والمصالح غيرُ الله تعالى .

وفي هذه الآية دلالة على جواز الإحرام بالحج في سائر السنة ،   لعموم اللفظ في سائر الأهِلَّةِ أنها مواقيت للحج ،   ومعلوم أنه لم يرد به أفعال الحج ،   فوجب أن يكون المراد الإحرام .

وقوله تعالى : { الحج أشهر معلومات } لا ينفي ما قلنا ،   لأن قوله : { الحج أشهر معلومات } فيه ضمير لا يَسْتَغْني عنه الكلام ،   وذلك لاستحالة كون الحج أشهراً ،   لأن الحجّ هو فعل الحاجِّ ،   وفعلُ الحاجِّ لا يكون أشهراً ،   لأن الأشهر إنما هي مرور الأوقات ،   ومرور الأوقات هو فعل الله ليس بفعل للحاجّ ،   والحجُّ فعل الحاج ؛ فثبت أن في الكلام ضميراً لا يَسْتَغني عنه ؛ ثم لا يخلو ذلك الضمير من أن يكون فعل الحج أو الإحرام بالحج ،   وليس لأحد صَرْفُهُ إلى أحد المعنيين دون الآخر إلاّ بدلالة ،   فلما كان في اللفظ هذا الاحتمال لم يَجُزْ تخصيص قوله تعالى : { قل هي مواقيت للناس والحج } به ،   إذ غير جائز لنا تخصيص العموم بالاحتمال .   والوجه الآخر : أنه إن كان المراد إحرام الحج فليس فيه نفيٌ لصحة الإحرام في غيرها ،   وإنما فيها إثبات الإحرام فيها ؛ وكذلك نقول إن الإحرام جائز فيها بهذه الآية وجائز في غيرها بالآية الأخرى ،   إذ ليس في إحداهما ما يوجِبُ تخصيص الأخرى به ،   والذي يقتضيه ظاهر اللفظ أن يكون المراد أفعال الحج لا إحرامه ،   إلا أن فيه ضمير حرف الظرف وهو  " في "  فمعناه حينئذ  " الحج في أشهر معلومات "  وفيه تخصيص أفعال الحج في هذه الأشهر دون غيرها .   وكذلك قال أصحابُنا فيمن أحرم بالحج قبل أشْهُرِ الحج فطاف له وسَعَى بين الصفا والمروة قبل أشهر الحج  " إن سَعْيَهُ ذلك لا يجزيه وعليه أن يعيده ،   لأن أفعال الحج لا تجزى قبل أشهر الحج "  فعلى هذا يكون معنى قوله : { الحج أشهر معلومات } أن أفعاله في أشهر الحج معلومات .

وقوله تعالى : { يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج } عمومٌ في إحرام الحج لا في أفعال الحج الموجبة ،   وغير جائز أن يكون مراده في قوله : { قل هي مواقيت للناس والحج } أهلة مخصوصة بأشهر الحج ،   كما لا يجوز أن تكون هذه الأهلّة في مواقيت الناس وآجال ديونهم وصومهم وفطرهم ؛ مخصوصة بأشهر الحج دون غيرها ؛ فلما ثبت عموم المراد في سائر الأهِلّة فيما تضمنه اللفظ من مواقيت الناس ،   وجب أن يكون ذلك حكمه في الحجّ ،   لأن الأهلة المذكورة لمواقيت الناس هي بعينها الأهلة المذكورة للحج .   وعلى أنّا لو حملناه على أفعال الحج وجعلناها مقصورة المعنى على المذكور في الآية في قوله تعالى : { الحج أشهر معلومات } لأدَّى ذلك إلى إسقاط فائدته ؛ وإزالة حكمه ؛ وتخصيص لفظه بغير دلالة توجب الاقتصار به على معنى قوله : { الحج أشهر معلومات } ،   فلما وجب أن يُوفى كل لفظ حقه مما اقتضاه من الحكم والفائدة ؛ وجب أن يكون محمولاً على سائر الأهلة ،   وأنها مواقيت لإحرام الحج .   وسنتكلم في المسألة عند بلوغنا إليها إن شاء الله .

وقوله : { قل هي مواقيت للناس } قد دلّ على أن العدتين إذا وجبتا من رجلٍ واحد يُكْتَفَى فيهما بمضيِّها لهما جميعاً ؛ ولا تستأنف لكل واحد منهما حيضاً ولا شهوراً غير مدة الأخرى ،   لأن الله تعالى لم يخصص إحداهما حين جعلها وقتاً لجميع الناس ببعضه دون بعض ،   ومضيُّ مدة العدة هو وقت لكل واحدة منهما لقوله : { فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } فجعل العدة حقّاً للزوج .   ثم لما كانت العدّة مرور الأوقات ،   وقد جعل الله الأهلة وقتاً للناس كلهم ،   وَجَبَ أن يُكْتَفَى بمضيِّ مدة واحدة للعدتين ،   ألا ترى أن قوله تعالى : { قل هي مواقيت للناس } قد عُقِلَ من مفهوم خطابه أنها تكون مدة لإجارة جميع الناس ومحلاً لجميع ديونهم ،   وإن كان واحد منهم لا يحتاج إلى أن يختص لنفسه ببعض الأهلة دون بعض ؟ كذلك مفهوم الآية في العدة قد اقتضى مضيَّ مدة واحدة لرجلين .   وقد دل قوله تعالى : { قل هي مواقيت للناس } على أن العدة إذا كان ابتداؤها بالهلال ؛ وكانت بالشهور ؛ أنه إنما يجب استيفاؤها بالأهلة ثلاثة أشهر إن كانت ثلاثة ،   وإن كانت عدة الوفاة فأربعة أشهر بالأهلة وأن لا تعتبر عدد الأيام .   وكذلك يدلّ على أن شهر الصوم معتبرٌ بالهلال في ابتدائه وانتهائه ،   وأنه إنما يرجع إلى العدد عند فقد رؤية الهلال .   ويدلّ أيضاً على أن من آلى من امرأته في أول الشهر ؛ أن مُضِيّ الأربعة الأشهر معتبرٌ بالأهلة في إيقاع الطلاق دون اعتبار الثلاثين ،   وكذلك هذا في الإجارات والأيمان وآجال الديون ،   متى كان ابتداؤها بالهلال كان جميعها كذلك وسقط اعتبار عدد الثلاثين ؛ وبذلك حكم النبي صلى الله عليه وسلم :  " صُومُوا لرُؤْيَتِهِ وأفْطِرُوا لرُؤْيَتِهِ فإنْ غُمَّ عليكم فعُدّوا ثلاثين "  بالرجوع إلى اعتبار العدد عند فقد الرؤية .

أما قوله تعالى : { وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها } فإنه قد قيل فيه ما حدثنا عبدالله بن إسحاق المروزي قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن الزهري قال :  " كان ناسٌ من الأنصار إذا أهلّوا بالعمرة لم يَحُلْ بينهم وبين السماء شيءٌ ويتحرجون من ذلك ،   وكان الرجل يخرج مُهِلاًّ بالعمرة فيبدو له الحاجة بعدما يخرج من بيته فيرجع ولا يدخل من باب الحجرة من أجل سقف الباب أن يَحُول بينه وبين السماء ،   فيفتح الجدار من ورائه ثم يقوم على حجرته فيأمر بحاجته فيخرج من بيته "  .   وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهلَّ من الحديبية بالعمرة فدخل حجرته ،   فدخل في أثْرِهِ رجلٌ من الأنصار من بني سلمة ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " إنّي أحْمَس "  قال الزهري : وكانت الحُمْسُ لا يبالون ذلك  فقال الأنصاري : وأنا أحمس  يقول  وأنا على دينك  فأنزل الله تعالى : { ليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها } .

وروى ابن عباس والبراء وقتادة وعطاء :  " أنه كان قوم من الجاهلية إذا أحرموا نَقَبُوا في ظهور بيوتهم نَقْباً يدخلون منه ويخرجون ،   فنُهوا عن التديُّن بذلك وأمُرِوا أن يأتوا البيوت من أبوابها "  .   وقيل فيه إنه مَثلٌ ضربه الله لهم بأن يأتوا البِرَّ من وجهه ،   وهو الوجه الذي أمر الله تعالى به .   وليس يمتنع أن يكون مراد الله تعالى به جميع ذلك ،   فيكون فيه بيان أن إتيان البيوت من ظهورها ليس بقربة إلى الله تعالى ،   ولا هو مما شَرَعَهُ ولا ندب إليه ،   ويكون مع ذلك مثلاً أرشدنا به إلى أن نأتي الأمور من مأتاها الذي أمر الله تعالى به وندب إليه ،   وفيه بيان أن ما لم يشرعه قربة ولا ندب إليه ؛ لا يصير قربة ولا ديناً بأن يتقرب به متقرب ويعتقده دِيناً .

ونظيره من السنّة ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم مِنْ نَهيِه عن صَمْتِ يوم إلى الليل ،   وأنه رأى رجلاً في الشمس فقال :  " ما شأنه ؟ " فقيل : إنه نَذَرَ أن يقوم في الشمس ؛ فأمره بأن يتحَوّل إلى الفيء .   وأنه عليه السلام نهى عن الوصال لأن الليل لا صوم فيه ،   فنهى أن يُعتقد صَوْمُهُ وتَرْكُ الأكل فيه قربة .   وهذا كله أصلٌ في أن من نذر ما ليس بقربة لم يلزمه بالنذر ولا يصير قربة بالإيجاب .   ويدل أيضاً على أن ما ليس له أصل في الوجوب وإن كان قربة لا يصير واجباً بالنذر ،   نحو عيادة المريض وإجابة الدعوة والمشْي إلى المشجد والقعود فيه ؛ والله تعالى أعلم .