باب ما يحله حكم الحاكم وما لا يحله

قال الله تعالى : { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقاً من أموال الناس بالإثم } والمراد والله أعلم : لا يأكل بعضكم مال بعض بالباطل ،   كما قال تعالى { ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء : 29 ] وقوله : { ولا تلمزوا أنفسكم } [ الحجرات : 11 ] يعني بعضكم بعضاً ،   وكما قال عليه السلام :  " أمْوَالُكمْ وأعْراضُكُمْ عَلَيْكُم حَرَامٌ "  يعني أموال بعضكم على بعض .   وأكل المال بالباطل على وجهين : أحدهما أخْذُه على وجه الظلم والسرقة والخيانة والغصب وما جرى مجراه ،   والآخر : أخْذُهُ من جهة محظورة ،   نحو القمار وأجرة الغناء والقيان والملاهي والنائحة وثمن الخمر والخنزير والحر ،   وما لا يجوز أن يتملكه وإن كان بطيبة نفس من مالكه .   وقد انتظمت الآية حَظْرَ أكلها من هذه الوجوه كلها .   ثم قوله : { ولا تدلوا بها إلى الحكام } فيما يرفع إلى الحاكم فيحكم به في الظاهر ليحلّها ،   مع علم المحكوم له أنه غير مستحق له في الظاهر ؛ فأبان تعالى أن حكم الحاكم به لا يُبِيحُ أخْذَه ،   فزجر عن أكْلِ بعضنا لمال بعض بالباطل .   ثم أخبر أن ما كان منه بحكم الحاكم فهو في حَيِّز الباطل الذي هو محظور عليه أخْذُهُ ،   وقال في آية أخرى : { يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراضٍ منكم } [ النساء : 29 ] فاستثنى من الجملة ما وقع من التجارة بتراض منهم به ولم يجعله من الباطل ،   وهذا هو في التجارة الجائزة دون المحظورة .

وما تَلَوْنا من الآي أصلٌ ؛ في أن حكم الحاكم له بالمال لا يبيح له أخْذَ المال الذي لا يستحقه .   وبمثله وردت الأخبارُ والسّنةُ عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا عبدالعزيز بن أبي حازم ،   عن أسامة بن زيد ،   عن عبدالله بن رافع ،   عن أم سلمة قالت : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجلان يختصمان في مواريث وأشياء قد دَرَسَتْ ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنّما أقْضِي بَيْنَكُما برَأْي فيما لم يَنْزِلْ عَلَيَّ فيه ،   فَمَنْ قَضَيْتُ لَهُ بحُجّةٍ أراها فاقْتَطَعَ بها قِطْعَةً ظُلْماً فإنّما يَقْتَطِعُ قِطْعَة مِنَ النّارِ يأتي بها إسطاماً يوم القيامة في عُنُقِهِ "  فبكى الرجلان ،   فقال كل واحد منهما : يا رسول الله حقّي له ،   فقال عليه السلام :  " لا ،   ولكن اذْهَبَا فتوخّيا للحَقِّ ثم اسْتهمَا وليُحْلِلْ كلُّ واحدٍ مِنْكُمَا صَاحِبَهُ "  .   ومعنى هذا الخبر مواطىءٌ لما ورد به نصّ التنزيل في أن حكم الحاكم له بالمال لا يُبِيحُ له أخذه .   وقد حَوَى هذا الخبر معاني أُخر ،   منها أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يقضي برأيه واجتهاده فيما لم ينزل به وَحيٍ لقوله عليه السلام :  " أقضي بينكما برأي فيما لم ينزل عليَّ فيه "  .   وقد دلّ ذلك أيضاً على أن الذي كُلِّفَ الحاكمُ من ذلك الأمر الظاهر ،   وأنه لم يكلَّف المُغَيَّبَ عند الله تعالى .   وفيه الدلالة على أن كل مجتهد فيما يَسُوغ فيه الاجتهاد مُصِيبٌ ،   إذْ لم يكلف غير ما أدّاه إليه اجتهاده ،   ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر أنه مُصِيبٌ ،   في حكمه بالظاهر وإن كان الأمْرُ في المغيب خلافه ولم يُبِحْ مع ذلك للمقضيِّ له أخْذَ ما قَضَى له به ؟ ودلّ أيضاً على أن الحاكم جائزٌ له أن يُعطي إنساناً مالاً ويأمر له به وإن لم يَسَعِ المحكومُ له أخْذه إذا علم أنه غير مستحق .   ودلّ أيضاً على جواز الصلح عن غير إقرار ،   لأن واحداً منهما لم يُقِرَّ بالحق ؛ وإنما بذل ماله لصاحبه ،   فأمرهما النبي صلى الله عليه وسلم بالصلح وأن يَسْتَهِمَا عليه ،   والاسْتِهامُ هو الاقتسام .   ويدلّ على أن القسمة في العقار وغيره واجبة إذا طلبها أحدهما .   ويدلّ أيضاً على أن الحاكم يأمر بالقسمة .   ويدلّ على جواز البراءة من المجاهيل أيضاً ،   لأنه أخبر بجهالة المواريث التي قد دَرَسَتْ ؛ ثم أمرهما مع ذلك بالتحليل ،   وعلى أنه لو لم يذكر فيه أنها مواريث قد دَرَسَتْ لكان يقتضي قوله :  " وليحلل كل واحد منكما صاحبه "  جواز البراءة من المجاهيل لعموم اللفظ ،   إذْ لم يفرق بين المجهول من ذلك والمعلوم .   ودلّ أيضاً على جواز تراضي الشريكين على القسمة من غير حكم الحاكم .   ودلّ أيضاً على أن مَنْ له قِبَلَ رجلٍ حقٌّ فوهبه له فلم يقبله أنه لا يصحّ ويعود الملك إلى الواهب ،   لأن كل واحد منهما ردَّ ما وهبه الآخر وجعل حقَّ نفسه لصاحبه ،   ولما لم يفرّقْ في ذلك بين الأعيان والديون ؛ وجب أن يستوي حكم الجميع إذا ردّ البراءة والهبة في وجوب بطلانهما .   ويدلّ أيضاً على أن قول القائل :  " لفلان مِنْ مالي ألفُ درهم "  أنه هِبَةٌ منه وليس بإقرار ؛ لأنه عليه السلام لم يجعل قول كل واحد منهما :  " الذي لي له "  إقراراً ؛ لأنه لو جعل إقراراً لجاز عليه ولم يحتاجا بعد ذلك إلى الصلح والتحليل والقسمة ؛ وكذلك قال أصحابنا فيمن قال :  " لفلان من مالي ألف درهم "  .   ويدل أيضاً على جواز التحرِّي والاجتهاد في موافقة الحق وإن لم يكن يقيناً ،   لقوله عليه السلام :  " وتَوَخَّيا للحقِّ "  أي تحرِّيا واجتهدا .   ويدلّ أيضاً على أن الحاكم جائزٌ له أن يردّ الخصوم للصلح إذا رأى ذلك ،   وأن لا يحملهما على مُرِّ الحكم ؛ ولهذا قال عمر :  " ردوا الخصوم كي يصطلحوا "  .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير قال : أخبرنا سفيان ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن زينب بنت أم سلمة ،   عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنّما أنا بَشَرٌ وإنكُمْ تَخْتَصِمُونَ إليَّ ،   ولَعَلَّ بَعْضكُمْ أنْ يَكُونَ أَلْحَنَ بحُجَّتِهِ مِنْ صَاحِبِهِ فأقْضِيَ له على نحو مما أسْمَعُ منه ،   فمن قَضَيْتُ لَهُ مِنْ حَقِّ أخِيهِ بشيءٍ فلا يَأخُذْ منه شيئاً ؛ فإنما أقْطعُ له قِطْعَةً مِنَ النّارِ "  .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا الربيع بن نافع قال : حدثنا ابن المبارك ،   عن أسامة بن زيد ،   عن عبدالله بن رافع مولى أم سلمة ،   عن أم سلمة قالت : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان يختصمان في مواريث لهما لم تكن لهما بَيّنةٌ إلاّ دعواهما ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فذكر نحوه ،   فبكى الرجلان ،   وقال كل واحد منهما :  " حقِّي لك "  ،   فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم :  " أمّا إذْ فَعَلْتُما ما فَعَلْتُما فاقْتَسِما وتَوَخَّيا الحَقُّ ثُمَّ اسْتهمَا ثم تَحَالا "  .

وهذان الحديثان في معنى الحديث الذي قدّمناه في حَظْرِ أخْذِ ما يحكم له به الحاكم إذا علم أنه غير مستحقّ له ،   وفيهما فوائد أخر ،   منها : أن قوله في حديث زينب بنت أم سلمة :  " أقضي له على نحوٍ مما أسْمَعُ "  يدلّ على جواز إقرار المقرّ بما أقرَّ به على نفسه ،   لإخباره أنه يقضي بما يسمع ،   وكذلك قد اقتضى الحكم بمقتضى ما يسمعه من شهادة الشهود واعتبار لفظهما فيما يقتضيه ويوجبه .   وقال في حديث عبدالله بن رافع هذا :  " اقْتَسِما وتَوَخَّيَا الحقَّ ثم اسْتَهما "  وهذا الاسْتِهامُ هو القُرْعَةُ التي يقرع بها عند القسمة ؛ وفيه دلالة على جواز القرعة في القسمة .

والذي ورد التنزيل من حَظْرِ ما حكم له به الحاكم إذا علم المحكوم له أنه غير محكوم له بحقّ ؛ قد اتفقت الأمة عليه فيمن ادّعَى حقّاً في يدي رجل وأقام بَيِّنة فقضى له ،   أنه غير جائز له أخْذُهُ ،   وأنّ حكم الحاكم لا يبيح له ما كان قبل ذلك محظوراً عليه .

واختلفوا في حُكْمِ الحاكم بعقد أو فَسْخِ عَقْدٍ بشهادة شهود ؛ إذا علم المحكوم له أنهم شهود زور ،   فقال أَبو حنيفة :  " إذا حكم الحاكم بِبَيِّنَةٍ بعقد أو فسخ عقد مما يصح أن يُبتدأ فهو نافذ ؛ ويكون كعقد نافذ عَقَدَاه بينهما وإن كان الشهود شهود زور "  .   وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي :  " حُكْمُ الحاكم في الظاهر كهو في الباطن "  .   وقال أبو يوسف :  " فإن حكم بفرقة لم تحلّ للمرأة أن تتزوج ولا يَقْرَبُها زوجها أيضاً "  .

قال أبو بكر : رُوي نحو قول أبي حنيفة عن عليّ وابن عمر والشعبي ،   ذَكَرَ أبو يوسف عن عمرو بن المقدام عن أبيه أن رجلاً من الحيّ خطب امرأة وهو دونها في الحسب ،   فأبت أن تتزوجه ،   فادّعَى أنه تزوجها وأقام شاهدين عند عليّ ،   فقالت : إني لم أتزوجه ،   قال : قد زَوَّجكِ الشاهدان ؛ فأمْضَى عليهما النكاح .   قال أبو يوسف : وكَتب إلى شعبة بن الحجاج يرويه عن زيد أن رجلين شَهِدَا على رجل أنه طلّق امرأته بزور ،   ففرّق القاضي بينهما ،   ثم تزوجها أحد الشاهدين .   قال الشعبي : ذلك جائز .   وأما ابن عمر فإنه باع عبداً بالبراءة ،   فرفعه المشتري إلى عثمان ،   فقال عثمان : أتحلف بالله ما بِعْتَهُ وبه داءٌ كَتَمْتَهُ ؟ فأبى أن يحلف ؛ فردَّه عليه عثمان ،   فباعه من غيره بفضل كثير .   فاستجاز ابنُ عمر بَيْعَ العبد مع علمه بأن باطن ذلك الحكم خلاف ظاهر ،   وأن عثمان لو علم منه مثل علم ابن عمر لما ردّه ،   فثبت بذلك أنه كان من مذهبه أنّ فَسْخَ الحاكم العَقْدَ يوجب عَوْدَهُ إلى ملكه وإن كان في الباطن خلافه .

ومما يدلّ على صحة قول أبي حنيفة في ذلك حديثُ ابن عباس في قصة هلال بن أمية ولِعانُ النبي صلى الله عليه وسلم بينهما : ثم قال :  " إنْ جَاءَتْ به عَلَى صِفَة كَيْتَ وكَيْتَ فهو لِهلالِ بن أمَيَّةَ ،   وإن جَاءَتْ به عَلَى صِفَةٍ أخْرَى فهو لشَريك بن سَحْمَاءَ الذي رُميتْ به "  فجاءت به على الصفة المكروهة ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لولا ما مَضَى مِنَ الأيْمانِ لكان لي ولها شَأنٌ "  ولم تَبْطُلِ الفرقة الواقعة بلعانهما مع علمه بكذب المرأة وصدق الزوج ،   فصار ذلك أصلاً في أن العقود وفسخها متى حَكَم بها الحاكم مما لو ابتدأ أيضاً بحكم الحاكم وقع .

ويدلّ على ذلك أيضاً أن الحاكم مأمور بإمضاء الحكم عند شهادة الشهود الذين ظَاهِرُهُم العدالة ،   ولو توقّف عن إمضاء الحكم بما شهد به الشهود من عقد أو فَسْخِ عَقْدٍ لكان آثماً تاركاً لحكم الله تعالى ،   لأنه إنما كُلِّفَ الظاهر ولم يكلف عِلْمَ الباطن المغَيَّب عند الله تعالى .   وإذا مضى الحكم بالعقد صار ذلك كعقد مبتدأ بينهما ،   وكذلك إذا حكم بالفسخ صار كفسخ فيما بينهما ؛ وإنما نفذ العقد والفسخ إذا تراضى المتعاقدان بحكم الله عز وجل بذلك ،   وكذلك حكم الحاكم .

فإن قيل : فلو حكم بشهادة عبيد لم ينفذ حكمه إذا تبين مع كونه مأموراً بإمضاء الحكم به .   قيل له : إنما لم ينفذ حكمه مِنْ قِبَلِ أن الرِّقَّ مَعْنَى يصح ثبوته من طريق الحكم ،   وكذلك الشرك والحدّ في القذف ،   فجاز فسخ حكم الحاكم به بعد وقوعه ؛ ألا ترى أنه يصحّ قيام البينة به والخصومة فيه عند الحاكم ؟ فلذلك جاز أن لا ينفذ حكم الحاكم بشهادة هؤلاء ،   لوجود ما ذكرنا من المعاني التي يصحّ إثباتها من طريق الحكم .   وأما الفسق وجرح الشهادة من قبل أنهم شهود زور ،   فليس هو معنى يصحّ إثباته من طريق الحكم ولا تقبل فيه الخصومة ،   فلم ينفسخ ما أمضاه الحاكم .   فإن ألزمنا على العقد ؛ وفسخه الحكم بملك مطلق ؛ ولم نُبِحْ له أخْذَهُ ؛ لم يلزمنا ذلك ،   لأن الحاكم عندنا إنما يحكم له بالتسليم لا بالملك ؛ لأنه لو حكم بالملك لاحتيج إلى ذكر جهة الملك في شهادة الشهود ،   فلما اتفق الجميع على أنه تقبل شهادة الشهود من غير ذِكْرِ جهة الملك ،   دلّ ذلك على أن المحكوم به هو التسليم ،   والحكم بالتسليم ليس بسبب لنقل الملك ،   فلذلك كان الشيء باقياً على ملك مالكه .

وقوله : { لتأكلوا فريقاً من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون } يدلّ على أن ذلك فيمن علم أنه أخذ ما ليس له ،   فأما من لم يعلم فجائز له أن يأخذه بحكم الحاكم له بالمال إذا قامت بينةٌ ،   وهذا يدل على أن البينة إذا قامت بأن لأبيه الميت على هذا ألف درهم ،   أو أن هذه الدار تركها الميت ميراثاً ،   أنه جائز للوارث أن يدَّعي ذلك ويأخذه بحكم الحاكم له به ؛ وإن لم يعلم صحة ذلك ،   إذ هو غير عالم بأنه مبطل فيما يأخذه ،   والله تعالى إنما ذم العالم به إذا أخذه بقوله : { لتأكلوا فريقاً من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون } .

ومما يدل على نفاذ حكم الحاكم بما وصفنا من العقود وفسخها ،   اتفاقُ الجميع على أن ما اختلف فيه الفقهاء إذا حكم الحاكم بأحد وجوه الاختلاف نفذ حكمه ؛ وقطع ما أمضاه تسويغ الاجتهاد في رده ،   ووسع المحكوم له أخذه ولم يَسَعِ المحكوم عليه منعه .   وإن كان اعتقادهما خلافه ،   كنحو الشفعة بالجوار والنكاح بغير وليّ ونحوهما من اختلاف الفقهاء .