باب متعة المطلقة

قال الله عز وجل : { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن } تقديره : ما لم تمسوهن ولم تفرضوا لهن فريضة ؛ ألا ترى أنه عطف عليه قوله تعالى : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم } فلو كان الأول بمعنى : ما لم تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة أو لم تفرضوا ؛ لما عطف عليها المفروض لها ،   فدلّ ذلك على أن معناه :  " ما لم تمسوهن ولم تفرضوا لهن فريضة "  وقد تكون  " أو "  بمعنى  " الواو "  قال الله تعالى : { ولا تطع منهم آثماً أو كفوراً } [ الإنسان : 24 ] معناه :  " ولا كفوراً "  .   وقال تعالى : { وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحدٌ منكم من الغائط } [ النساء : 43 ] والمعنى :  " وجاء أحدٌ منكم من الغائط وأنتم مَرْضَى ومسافرون "  .   وقال تعالى : { وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون } [ الصافات : 147 ] معناه :  " ويزيدون "  فهذا موجود في اللغة وهي في النفي أظهر في دخولها عليه .   أنها بمعنى الواو منه ما قدمنا من قوله تعالى : { ولا تطع منهم آثماً أو كفوراً } [ الإنسان : 24 ] معناه :  " ولا كفوراً "  لدخولها على النفي .   وقال تعالى : { حرمنا عليهم شحومهما إلاّ ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم } [ الأنعام : 146 ]  " أو "  في هذه المواضع بمعنى الواو ،   فوجب على هذا أن يكون قوله تعالى : { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة } لما دخلت على النفي أن تكون بمعنى الواو ،   فيكون شرط وجوب المتعة المعنيين جميعاً من عدم المسيس والتسمية جميعاً بعد الطلاق .   وهذه الآية تدلّ على أن للرجل أن يطلق امرأته قبل الدخول بها في الحيض ،   وأنها ليست كالمدخول بها ،   لإطلاقه إباحة الطلاق من غير تفصيل منه بحال الطهر دون الحيض .

وقد اختلف السلفُ وفقهاءُ الأمصار في وجوب المتعة ،   فرُوي عن علي أنه قال :  " لكل مطلَّقة متعة "  ،   وعن الزهري مثله .   وقال ابن عمر :  " لكلّ مطلَّقة متعةٌ إلاّ التي تطلَّق وقد فُرض لها صداقٌ ولم تُمَسّ فحَسْبُها نصفُ ما فُرِضَ لها "  ،   ورُوي عن القاسم بن محمد مثله .   وقال شريح وإبراهيم والحسن :  " تُخَيَّرُ التي تطلَّق قبل الدخول ولم يفرض على المتعة "  .   وقال شريح وقد سألوه في متاع فقال :  " لا نأبى أن نكون من المتّقين "  فقال : إني محتاج ،   فقال :  " لا نأبى أن نكون من المحسنين "  .   وقد رُوي عن الحسن وأبي العالية :  " لكل مطلقة متاع "  .   وسئل سعيد بن جبير عن المتعة على الناس كلهم ؟ فقال :  " لا على المتقين "  .   ورَوَى ابن أبي الزناد عن أبيه في كتاب البيعة :  " وكانوا لا يَرَوْن المتاع للمطلقة واجباً ولكنها تخصيصٌ من الله وفضلٌ "  .   ورَوَى عطاء عن ابن عباس قال :  " إذا فرض الرجل وطلَّق قبل أن يمس فليس لها إلا المتاع "  .   وقال محمد بن علي :  " المتعة التي لم يُفرض لها ،   والتي قد فُرِضَ لها ليس لها متعة "  .   وذكر محمد بن إسحاق عن نافع قال :  " كان ابن عمر لا يرى للمطلقة متعة واجبة إلا للتي أُنْكِحَتْ بالعوض ثم يطلقها قبل أن يدخل بها "  .   ورَوَى معمر عن الزهري قال :  " متعتان إحداهما يقضي بها السلطان والأخرى حقّ على المتقين : من طلق قبل أن يفرض ولم يدخل أخذ بالمتعة لأنه لا صداق عليه ،   ومن طلق بعدما يدخل أو يفرض فالمتعة حقّ عليه "  ،   وعن مجاهد نحو ذلك .   فهذا قول السلف فيها .   وأما فقهاء الأمصار فإن أبا حنيفة وأبا يوسف ومحمداً وزفر قالوا :  " المتعة واجبةٌ للتي طلقها قبل الدخول ولم يسمِّ لها مهراً ،   وإن دخل بها فإنه يمتعها ولا يجبر عليها "  وهو قول الثوري والحسن بن صالح والأوزاعي ،   إلا أن الأوزاعي زعم أن أحد الزوجين إذا كان مملوكاً لم تجب المتعة وإن طلقها قبل الدخول ولم يُسَمِّ لها مهراً .   وقال ابن أبي ليلى وأبو الزناد :  " المتعة ليست واجبة إن شاء فَعَلَ وإن شاء لم يفعل ولا يجبر عليها "  ولم يفرقا بين المدخول بها وبين غير المدخول بها وبين من سُمِّي لها وبين من لم يُسَمَّ لها .   وقال مالك والليث :  " لا يجبر أحد على المتعة سمّى لها أو لم يسم لها دخل بها أو لم يدخل ،   وإنما هي مما ينبغي أن يفعله ولا يجبر عليها "  .   قال مالك :  " وليس للملاعنة متعة على حال من الحالات "  .   وقال الشافعي :  " المتعة واجبة لكل مطلقة ولكل زوجة إذا كان الفراق من قبله أو يتم به ،   إلا التي سَمَّى لها وطلق قبل الدخول "  .

قال أبو بكر : نبدأ بالكلام في إيجاب المتعة ثم نُعَقِّبه بالكلام على من أوجبها لكل مطلقة .   والدليل على وجوبها قوله تعالى : { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعاً بالمعروف حقاً على المحسنين } .   وقال تعالى في آية أخرى : { يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحاً جميلاً } [ الأحزاب : 49 ] وقال في آية أخرى : { وللمطلقات متاع بالمعروف حقّاً على المتقين } فقد حَوَتْ هذه الآياتُ الدلالة على وجوب المتعة من وجوه ،   أحدها : قوله تعالى : { فمتعوهن } [ الأحزاب : 49 ] لأنه أمْرٌ ،   والأمْرُ يقتضي الوجوب حتى تقوم الدلالة على النّدْب .   والثاني : قوله تعالى : { متاعاً بالمعروف حقّاً على المحسنين } وليس في ألفاظ الإيجاب آكَدُ من قوله  " حقّاً عليه "  .   والثالث : قوله تعالى : { حقاً على المحسنين } تأكيد لإيجابه ،   إذ جعلها من شرط الإحسان ،   وعلى كل أحد أن يكون من المحسنين ،   وكذلك قوله تعالى : { حقّاً على المتقين } قد دلّ قوله  " حقّاً عليه "  على الوجوب ،   وقوله تعالى : { حقاً على المتقين } تأكيد لإيجابها .   وكذلك قوله تعالى : { فمتعوهن وسَرِّحوهن سراحاً جميلاً } [ الأحزاب : 49 ] قد دلّ على الوجوب من حيث هو أمرٌ .   وقوله تعالى : { وللمطلقات متاع بالمعروف } يقتضي الوجوب أيضاً ،   لأنه جعلها لهم ،   وما كان للإنسان فهو ملكه له المطالبة به ،   كقولك  " هذه الدار لزيد "  .

فإن قيل : لما خَصَّ المتقين والمحسنين بالذكر في إيجاب المتعة عليهم ،   دلّ على أنها غير واجبة وأنها ندب ،   لأن الواجبات لا يختلف فيها المتقون والمحسنون وغيرهم .   قيل له : إنما ذكر المتقين والمحسنين تأكيداً لوجوبها ،   وليس تخصيصهم بالذكر نفياً لإيجابها على غيرهم كما قال تعالى : { هدى للمتقين } [ البقرة : 2 ] وهو هدى للناس كافة ،   وقوله تعالى : { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدًى للناس } [ البقرة : 183 ] فلم يكن قوله تعالى : { هدى للمتقين } [ البقرة : 2 ] موجباً لأن لا يكون هُدًى لغيرهم ؛ كذلك قوله تعالى : { حقّاً على المتقين } و { حقّاً على المحسنين } غير نافٍ أن يكون حقّاً على غيرهم .   وأيضاً فإنا نوجبها على المتقين والمحسنين بالآية ونوجبها على غيرهم بقوله تعالى : { فمتعوهن وسرحوهن سراحاً جميلاً } [ الأحزاب : 49 ] وذلك عامٌ في الجميع بالاتّفاق ،   لأن كل من أوجبها من فقهاء الأمصار على المحسنين والمتقين أوجبها على غيرهم .   ويلزم هذا السائل أن لا يجعلها ندباً أيضاً ،   لأن ما كان ندباً لا يختلف فيه المتقون وغيرهم ،   فإذا جاز تخصيص المتقين والمحسنين بالذكر في المندوب إليه من المتعة وهم غيرهم فيه سواء ،   فكذلك جائز تخصيص المحسنين والمتقين بالذكر في الإيجاب ويكونون هم وغيرهم فيه سواء .

فإن قيل : لما لم يخصص المتقين والمحسنين في سائر الديون من الصداق وسائر عقود المداينات عند إيجابهم عليهم وخصّهم بذلك عند ذكر المتعة ،   دلّ على أنها ليست بواجبة .   قيل له : إذا كان لفظُ الإيجاب موجوداً في الجميع ،   فالواجب علينا الحكم بمقتضى اللفظ ثم تخصيصه بعض من أوجب عليه الحق بذكر التقوى ،   والإحسانُ إنما هو على وجه التأكيد ،   ووجوهُ التأكيد مختلفة ،   فمنها ما يكون ذكر بتقييد التقوى والإحسان ،   ومنها ما يكون بتخصيص لفظ الأداء نحو قوله تعالى : { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } [ النساء : 4 ] وقوله تعالى : { فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه } [ البقرة : 283 ] ،   ومنها ما يكون بالأمر بالإشهاد عليه والرهن به ،   فكيف يُسْتَدَلُّ بلفظ التأكيد على نفي الإيجاب ؟ ! وأيضاً فإنا وجدنا عقد النكاح لا يخلو من إيجاب البَدَلِ إن كان مُسَمَّى ،   فالمسمَّى وإن لم يكن فيه تسمية فمهر المثل ،   ثم كانت حاله إذا كان فيه تسمية أن البضع لا يخلو من استحقاق البدل له مع ورود الطلاق قبل الدخول ،   وفارق النكاحُ بهذا المعنى سائر العقود لأن عود المبيع إلى ملك البائع يوجب سقوط الثمن كله ،   وسقوطُ حق الزوج عن بُضْعِها بالطلاق قبل الدخول لا يخرجه من استحقاق بَدَلٍ ما وهو نصف المسمَّى ،   فوجب أن يكون ذلك حكمه إذا لم تكن فيه تسمية ،   والمعنى الجامع بينهما ورود الطلاق قبل الدخول .   وأيضاً فإن مهر المثل مستحقٌّ بالعقد ،   والمتعةُ هي بعض مهر المثل ،   فتجب كما يجب نصف المسمَّى إذا طلّق قبل الدخول .

فإن قيل : مهر المثل دراهمُ ودنانيرُ والمتعةُ إنما هي أثوابٌ .   قيل له : المتعة أيضاً عندنا دراهم ودنانير لو أعطاها لم يُجْبَرْ على غيرها .   وهذا الذي ذكرناه من أنها بعض مهر المثل يَسُوغُ على مذهب محمد ،   لأنه يقول :  " إذا رهنها بمهر المثل رهناً ثم طلقها قبل الدخول كان رهناً بالمتعة محبوساً بها ،   إن هلك هلك بها "  وأما أبو يوسف فإنه لا يجعله رهناً بالمتعة فإن هلك هلك بغير شيء والمتعة واجبة باقية عليه ؛ فهذا يدلّ على أنه لم يرها بعض مهر المثل ولكنه أوجبها بمقتضى ظاهر القرآن ،   وبالاستدلال بالأصول على أن البضع لا يخلو من بدل مع ورود الطلاق قبل الدخول ،   وأنه لا فرق بين وجود التسمية في العقد وبين عدمها ،   إذْ غير جائز حصول ملك البضع له بغير بَدَلٍ ،   فوجوب مهر المثل بالعقد عند عدم التسمية كوجوب المسمَّى فيه ،   فوجب أن يستوي فيه حكمهما في وجوب بدل البضع عند ورود الطلاق قبل الدخول وأن تكون المتعة قائمةً مقام بعض مهر المثل وإن لم تكن بعضه ،   كما تُقَوَّمُ القِيَمُ مقامَ المستهلكات .   وقد قال إبراهيم في المطلقة قبل الدخول وقد سُمِّي لها أن لها نصف الصداق :  " هو متعتها "  فكانت المتعة اسماً لما يستحق بعد الطلاق قبل الدخول ويكون بدلاً من البضع .

فإن قيل : إذا قامت مقام بَعْضِ مهر المثل فهو عوضٌ من المهر ،   والمهرُ لا يجب له عِوَضٌ قبل الطلاق ،   فكذلك بعده ؟ قيل له : لم نقل إنه بَدَلٌ منه وإن قام مقامه ،   كما لا نقول إن قيم المستهلكات أبدالٌ لها بل كأنها هي حين قامت مقامها ،   ألا ترى أن المشتري لا يجوز له أخْذُ بَدَلِ المبيع قبل القبض ببيع ولا غيره ؟ ولو كان استهلكه مستهلكٌ كان له أخْذُ القيمة منه لأنها تقوم مقامه كأنها هو على معنى العوض ؛ فكذلك المتعة تقوم مقام بعض مهر المثل بدلاً من البضع كما يجب نصف المسمَّى بدلاً من البضع من الطلاق .

فإن قيل : لو كانت المتعة تقوم مقام بعض مهر المثل بدلاً من البضع لوجب اعتبارها بالمرأة كما يُعتبر مهر المثل بحالها دون حال الزوج ،   فلما أوجب الله تعالى اعتبار المتعة بحال الرجل في قوله تعالى : { ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره } دلّ على أنها ليست بدلاً من البضع ،   وإذا لم تكن بدلاً من البضع لم يَجُزْ أن تكون بدلاً من الطلاق ؛ لأن البضع يحصل لها بالطلاق فلا يجوز أن تستحق بدل ما يحصل لها ،   وهذا يدلّ على أنها ليست بدلاً عن شيء ؛ وإذا كان كذلك علمنا أنها ليست بواجبة .   قيل له : أما قولك :  " في اعتبار حاله دون حالها "  فليس كذلك عندنا ،   وأصحابنا المتأخرون مختلفون فيه ،   فكان شيخنا أبو الحسن رحمه الله يقول :  " يعتبر فيها حال المرأة أيضاً "  وليس فيه خلاف الآية ،   لأنا نستعمل حكم الآية مع ذلك في اعتبار حال الزوج ؛ ومنهم من يقول :  " يعتبر حاله دون حالها "  ومن قال بهذا يلزمه سؤال هذا السائل أيضاً ،   لأنه يقول : إن مهر المثل إنما وجب اعتباره بها في الحال التي يحصل البضع للزوج إما بالدخول وإما بالموت القائم مقام الدخول في استحقاق كمال المهر ،   فكان بمنزلة قِيَمِ المتلفات في اعتبارها بأنفسها ؛ وأما المتعة فإنها لا تجب عندنا إلا في حال سقوط حقه من بُضْعِها لسببٍ مِنْ قِبَلِهِ قبل الدخول أو ما يقوم مقامه ،   فلم يجب اعتبار حال المرأة ،   إذْ البضعُ غير حاصل للزوج بل حصل لها بسبب من قِبَلِهِ من غير ثبوت حكم الدخول ،   فلذلك اعتبر حاله دونها .   وأيضاً لو سلمنا لك أنها ليست بدلاً عن شيء ،   لم يمنع ذلك وجوبها ؛ لأن النفقة ليست بدلاً عن شيء ،   بدلالة أن بدل البضع هو المهر وقد ملكه بعقد النكاح ،   والدخول والاستمتاع إنما هو تصرفٌ في ملكه وتصرفُ الإنسان في ملكه لا يوجب عليه بدلاً ولم يمنع ذلك وجوبها ،   ولذلك تلزمه نفقة أبيه وابنه الصغير بنصّ الكتاب ،   والإنفاقُ ليس بدلاً عن شيء ولم يمنع ذلك وجوبها ،   والزكواتُ والكفاراتُ ليست بدلاً عن شيء وهنّ واجبات ؛ فالمستدلُّ بكونها غير بَدَلٍ عن شيء على نَفي إيجابها مُغَفَّلٌ .   وأيضاً فاعتبارها بالرجل وبالمرأة إنما هو كلام في تقديرها ،   والكلام في التقدير ليس يتعلق بالإيجاب ولا بنفيه .   وأيضاً لو لم تكن واجبة لم تكن مقدرة بحال الرجل ،   فلما قال تعالى : { على الموسع قدره وعلى المقتر قدره } دلّ على الوجوب ،   إذْ ما ليس بواجب غير معتبر بحال الرجل ،   إذْ له أن يفعل ما شاء منه في حال اليسار والإعسار ؛ فلما قدرها بحال الرجل ولم يطلقها فيخير الرجل فيها ،   دلّ على وجوبها ؛ وهذا يصلح أن يكون ابتداء دليل في المسألة .   وقال هذا القائل أيضاً : لما قال تعالى : { على الموسع قدره وعلى المقتر قدره } اقتضى ذلك أن لا تلزم المقتر الذي لا يملك شيئاً ،   وإذا لم تلزمه لم تلزم الموسر ،   ومن ألزمها المقتر فقد خرج من ظاهر الكتاب ؛ لأن من لا مال له لم تقتض الآية إيجابَها عليه ،   إذْ لا مال له فيعتبر قدره ،   فغير جائز أن نجعلها دَيْناً عليه وأن لا يكون مخاطباً بها .   قال أبو بكر : هذا الذي ذكره هذا القائل إغْفالٌ منه لمعنى الآية ؛ لأن الله تعالى لم يقل :  " على الموسع على قدر ماله وعلى المقتر على قدر ماله "  وإنما قال تعالى : { على الموسع قدره وعلى المقتر قدره } وللمُقْتِرِ قدرٌ يعتبر به ،   وهو ثبوته في ذمته حتى يجد فيسلمه ،   كما قال الله تعالى : { وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } فأوجبها عليه بالمعروف .   ولو كان معسراً لا يقدر على شيء لم يخرج عن حكم الآية ،   لأن له ذمة تثبت فيها النفقة بالمعروف حتى إذا وجدها أعطاها ،   كذلك المقتر في حكم المتعة ،   وكسائر الحقوق التي تثبت في الذمة وتكون الذمة كالأعيان ؛ ألا ترى أن شراء المعسر بمال في ذمته جائز وقامت الذمة مقام العين في باب ثبوت البدل فيها ؟ فكذلك ذمة الزوج ذمةٌ صحيحة يصحّ إثبات المتعة فيها كما تثبت فيه النفقات وسائر الديون .

قال أبو بكر : في هذه الآية دلالةٌ على جواز النكاح بغير تسمية مهر ،   لأن الله تعالى حكم بصحة الطلاق فيه مع عدم التسمية ،   والطلاقُ لا يقع إلا في نكاح صحيح .   وقد تضمنت الدلالة على أن شرطه أن لا صداق لها لا يفسد النكاح ،   لأنها لما لم يفرق بين من سكت عن التسمية وبين من شرط أن لا صداق ،   فهي على الأمرين جميعاً .   وزعم مالك أنه إذا شرط أن لا مهر لها فالنكاح فاسدٌ فإن دخل بها صَحَّ النكاح ولها مهر مثلها .   وقد قضت الآيةُ بجواز النكاح ،   وشرطه أن لا مهر لها ليس بأكثر من ترك التسمية ،   فإذا كان عدم التسمية لا يقدح في العقد فكذلك شرطه أن لا مهر لها .   وإنما قال أصحابنا إنها غير واجبة للمدخول بها ،   لأنا قد بَيَّنَّا أن المتعة بَدَلٌ من البضع ،   وغير جائز أن تستحق بَدَلَيْن ،   فلما كانت مستحقَّةً بعد الدخول المسمَّى أو مهر المثل لم يَجُزْ أنْ تستحق معه المتعة .   ولا خلاف أيضاً من فقهاء الأمصار أن المطلَّقة قبل الدخول لا تستحقّها على وجه الوجوب إذا وجب لها نصف المهر ،   فدلّ ذلك من وجهين على ما ذكرنا : أحدهما أنها لم تستحقه مع وجوب بعض المهر ،   فأن لا تستحقه مع وجوب جميعه أوْلى .   والثاني : أن المعنى فيه أنها قد استحقت شيئاً من المهر ،   وذلك موجود في المدخول بها .

فإن قيل : لما وجبت المتعةُ حين لم يجب شيءٌ من المهر وجب أن يكون وجوبُها عند استحقاق المهر أوْلى .   قيل له : فينبغي أن تستحقها إذا وجب نصف المهر لوجوبها عند عدم شيء منه ؛ وأيضاً فإنما استحقتها عند فَقْدِ شيء من المهر لعلَّة أن البضع لا يخلو من بدل قبل الطلاق وبعده ،   فلما لم يجب المهر وجبت المتعة ،   ولما استحقت بدلاً آخر لم يَجُزْ أن تستحقها .

ذكر تقدير المتعة الواجبة

قال الله تعالى : { ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعاً بالمعروف } وإثبات المقدار على اعتبار حاله في الإعسار واليسار طريقُهُ الاجتهاد وغالب الظن ،   ويختلف ذلك في الأزمان أيضاً لأن الله تعالى شَرَطَ في مقدارها شيئين : أحدهما اعتبارها بيسار الرجل وإعساره ،   والثاني : أن يكون بالمعروف مع ذلك ؛ فوجب اعتبار المعنيين في ذلك .   وإذا كان كذلك وكان المعروفُ منهما موقوفاً على عادات الناس فيها والعاداتُ قد تختلف وتتغير ،   وَجَبَ بذلك مراعاةُ العادات في الأزمان ؛ وذلك أصلٌ في جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث ،   إذْ كان ذلك حكماً مؤدياً إلى اجتهاد رَأينا .   وقد ذكرنا أن شيخنا أبا الحسن رحمه الله يقول :  " يجب مع ذلك اعتبار حال المرأة أيضاً "  وذكره ذلك أيضاً علي بن موسى القمي في كتابه ،   واحتجّ بأن الله تعالى عَلَّق الحكم في تقدير المتعة بشيئين : حال الرجل بيساره وإعساره ،   وأن يكون مع ذلك بالمعروف .   قال : فلو اعتبرنا حال الرجل وحده عارياً من اعتبار حال المرأة ،   لوجب أن يكون لو تزوج امرأتين إحداهما شريفة والأخرى دَنِيَّة مولاة ثم طلقهما قبل الدخول ولم يُسَمِّ لهما أن تكونا متساويتين في المتعة ،   فتجب لهذه الدنيَّة كما تجب لهذه الشريفة ؛ وهذا منكرٌ في عادات الناس وأخلاقهم غير معروف .   قال : ويفسد من وَجْه آخر قولُ من اعتبر حال الرجل وحده دونها ،   وهو أنه لو كان رجلاً موسراً عظيم الشأن فتزوج امرأة دَنِيَّةً مهر مثلها دينار ،   أنه لو دخل بها وَجَبَ لها مهر مثلها ،   إذْ لم يسم لها شيئاً دينار واحد ،   ولو طلقها قبل الدخول لزمته المتعة على قدر حاله ،   وقد يكون ذلك أضعاف مهر مثلها ،   فتستحقّ قبل الدخول بعد الطلاق أكثر مما تستحقه بعد الدخول .   وهذا خلْفٌ من القول ،   لأن الله تعالى قد أوجب للمطلقة قبل الدخول نِصْفَ ما أوجبه لها بعد الدخول ،   فإذا كان القول باعتبار حال الرجل دونها يؤدي إلى مخالفة معنى الكتاب ودلالته وإلى خلاف المعروف في العادات ،   سَقَطَ ووَجَبَ اعتبارُ حالها معه .   ويفسد أيضاً من وجه آخر : وهو أنه لو تزوج رجلان موسران أختين فدخل أحدُهما بامرأته كان لها مهر مثلها ألف درهم ،   إذ لم يسم لها مهراً ؛ وطلَّقَ الآخرُ امرأته قبل الدخول من غير تسمية أن تكون المتعة لها على قدر حال الرجل ،   وجائز أن يكون ذلك أضعاف مهر أختها فيكون ما تأخذه المدخول بها أقلّ مما تأخذه المطلقة ،   وقيمة البضعين واحدة وهما متساويتان في المهر ،   فيكون الدخولُ مُدْخِلاً عليها ضرراً ونقصاناً في البدل ؛ وهذا منكر غير معروف .   فهذه الوجوه كلّها تدلّ على اعتبار حال المرأة معه .

وقد قال أصحابنا :  " إنه إذا طلّقها قبل الدخول ولم يسمّ لها وكانت متعتها أكثر من نصف مهر مثلها أنها لا تجاوز بها نصف مهر مثلها فيكون لها الأقل من نصف مهر مثلها ومن المتعة ،   لأن الله تعالى لم يجعل المسمَّى لها أكثر من نصف التسمية مع الطلاق قبل الدخول ،   فغير جائز أن يعطيها عند عدم التسمية أكثر من النصف مهر المثل ؛ ولما كان المسمَّى مع ذلك أكثر من مهر المثل فلم تستحق بعد الطلاق أكثر من النصف ،   ففي مهر المثل أوْلى "  .   ولم يقدِّرْ أصحابُنا لها مقداراً معلوماً لا يتجاوز به ولا يقصر عنه ،   وقالوا :  " هي على قدر المعتاد المتعارف في كل وقت "  وقد ذكر عنهم ثلاثةُ أثواب دِرْعٌ وخمارٌ وإزارٌ ،   والإزارُ هو الذي تستتر به بين الناس عند الخروج .   وقد ذكر عن السلف في مقدارها أقاويلُ مختلفة على حسب ما غلب في رأي كل واحد منهم ،   فرَوَى إسماعيل بن أمية عن عكرمة عن ابن عباس قال :  " أعْلى المتعةِ الخادمُ ،   ثم دون ذلك النفقةُ ،   ثم دون ذلك الكسوة "  .   ورَوَى إياس بن معاوية عن أبي مجلز قال : قلت لابن عمر : أخبرني عن المتعة ! فأخبرني على قدري فإني موسرٌ أكسو كذا أكسو كذا ؛ فحسبت ذلك فوجدته قيمة ثلاثين درهماً .   ورَوَى عمرو عن الحسن قال :  " ليس في المتعة شيء يوقت على قدر الميسرة "  وكان حماد يقول :  " يمتعها بنصف مهر مثلها "  .   وقال عطاء :  " أوسعُ المتعة دِرْعٌ وخمار وملحفةٌ "  .   وقال الشعبي :  " كسوتها في بيتها دِرْعٌ وخمارُ وملحفةٌ وجلبابةٌ "  .   ورَوَى يونس عن الحسن قال :  " كان منهم من يُمَتِّعُ بالخادم والنفقة ومنهم من يمتِّعُ بالكسوة والنفقة ،   ومن كان دون ذلك فثلاثةُ أثوابٍ درعٌ وخمارٌ وملحفةٌ ،   ومن كان دون ذلك مَتَّعَ بثوب واحد "  .   وروى عمرو بن شعيب عند سعيد بن المسيب قال :  "  أفضل المتعة خمارٌ وأوْضَعُها ثوبٌ "  .   وروى الحجاج عن أبي إسحاق أنه سأل عبدالله بن مغفل عنها فقال :  " لها المتعة على قدر ماله "  .

وهذه المقادير كلها صدرت عن اجتهاد آرائهم ولم ينكر بعضهم على بعض ما صار إليه من مخالفته فيه ،   فدلّ على أنها عنده موضوعة على ما يؤدّيه إليه اجتهاده ،   وهي بمنزلة تقويم المُتْلفَاتِ وأُرُوشِ الجنايات التي ليس لها مقادير معلومة في النصوص .