باب تبديل الوصية

قال الله تعالى : { فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه } قيل إن الهاء التي في قوله { فمن بدله } عائدة على الوصية ،   وجائز فيها التذكير ،   لأن الوصية والإيصاء واحدٌ .   وأما الهاء في قوله { إثمه } فإنما هي عائدة على التبديل المدلول عليه بقوله : { فمن بدله } .   وقوله : { فمن بدله بعدما سمعه } يحتمل أن يريد به الشاهِدَ على الوصية ،   فيكون معناه زَجْرَهُ عن التبديل ،   على نحو قوله تعالى : { ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها } [ المائدة : 108 ] ويحتمل أن يريد الوصيّ لأنه هو المتولَي لإمضائها والمالك لتنفيذها ،   فمن أجل ذلك قد أمكنه تغييرها .   ويبعد أن يكون ذلك عموماً في سائر الناس ،   إذ لا مدخل لهم في ذلك ولا تصرف لهم فيه .   وهو عندنا على المعنيين الأولين من الشاهد والوصيّ لاحتمال اللفظ لهما ،   والشاهدُ إذا احتيج إليه مأمورٌ بأداء ما سمع على وجهه ؛ من غير تغيير ولا تبديل ،   والوصيُّ مأمورٌ بتنفيذها على حسب ما سمعه مما تجوز الوصية به .

ورُوي عن عطاء ومجاهد قالا :  " هي الوصية تصيب الولي الشاهد "  .   وقال الحسن :  " هي الوصية ؛ من سمع الوصية ثم بدّلها بعدما سمعها فإنما إثمها على من بدلها "  .

قال أبو بكر : وجائز أن يكون الحاكمُ مراداً بذلك ،   لأن له فيه ولاية وتصرفاً إذا رُفع إليه ،   فيكون مأموراً بإمضائها إذا جازت في الحكم منهيّاً عن تبديلها ،   وفيها الأمر بإمضائها وتنفيذها على الحق والصدق .

وقوله : { فمن بدله بعدما سمعه } قد اقتضى جواز تنفيذ الوصيِّ ما سمعه من وصية الموصي ،   كان عليها شهودٌ أو لم تكن .   وهو أصلٌ في كل من سمع شيئاً ؛ فجائزٌ له إمضاؤه عند الإمكان على مقتضاه وموجبه ؛ من غير حُكْمِ حاكم ولا شهادةِ شُهُودٍ .   فقد دلّ على أن الميت متى أقرَّ بديْنٍ لرجُلٍ بعينه عند الوصيّ ؛ فَجائزٌ له أن يقضيه من غير علم وارث ولا حاكم ولا غيره ،   لأن في تركه ذلك بعد السماع تبديلاً لوصية الموصي .

وقوله : { فإنما إثمه على الذين يبدلونه } قد حَوَى معاني ،   أحدها : أنه معلوم أن ذلك عطفٌ على الوصية المفروضة كانت للوالدين والأقربين ،   وهي لا محالة مضمرةٌ فيه ،   لولا ذلك لم يستقم الكلام لأن قوله : { فمن بدّله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه } غير مستقلّ بنفسه في إيجاب الفائدة لما انتظم من الكناية والضمير ؛ اللذين لا بُدّ لهما من مظهر مذكور ،   وليس في الآية مظهر غير ما تقدم ذِكْرُهُ في أولها .   وإذا كان كذلك فقد أفادت الآيةُ سقوطَ الفَرْضِ عن الموصي بنفس الوصية ،   وأنه لا يلحقه بعد ذلك من مأثم التبديل شيءٌ بعد موته .

وفيه دلالةٌ على بُطْلاَنِ قول من أجاز تعذيب الأطفال بذنوب آبائهم ،   وهو نظير قوله : { ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى } [ الأنعام : 164 ] .   وقد دلّت الآية أيضاً على أن من كان عليه دَيْنٌ فأوْصَى بقضائه أنه قد برىء من تبعَتِهِ في الآخرة ،   وإن تَرْكَ الوَرَثَة قَضَاءَهُ بعد موته لا يلحقه تَبِعةٌ ولا إثم وأنّ إثمه على من بدّله دون من أوصى به .

وفيه الدلالة على أن من كان عليه زكاة ماله فمات ولم يُوصِ به أنه قد صار مُفَرِّطاً مانعاً مستحقّاً لحكم مانعي الزكاة ،   لأنها لو كانت قد تحولت في المال حسب تحوّل الديون لكان بمنزلة من أوْصَى بها عند الموت فينجو من مأثمها ،   ويكون حينئذ المبدل لها مستحقّاً لمأثمها .   وكذلك حكى الله تعالى عن مانع الزكاة عند الموت سُؤالَ الرجعة في قوله : { وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصّدق وأكن من الصالحين } [ المنافقون : 10 ] فأخبر بحصول التفريط وفوات الأداء ،   إذ لو كان الأداءُ باقياً على الوارث أو الوصيّ من ميراث الميت لكانوا هم المستحقّين للّوْمِ والتعنيف في تركه وكان الميت خارجاً عن حكم التفريط ؛ فدلّ ذلك على صحة ما وَصفنا من امتناع وجوب أداء زكاته من ميراثه من غير وصية منه به .

فإن قيل : هل يفترق حكم الموصي عند الله في حال تنفيذ وصيته أو تبديلها ،   وهل يكون ما يستحقه من الثواب في الحالين سواء ؟ قيل له : إن وصية الموصي قد تضمّنت شيئين ،   أحدهما : استحقاقه الثواب على الله بوصيته ،   والآخر : أن وصول ذلك إلى الموصَى له يستوجب منه الشكر لله والدعاء للموصي ،   وذلك لا يكون ثواباً للموصِي ولكن الموصِي يصل إليه من دعاء الموصَى له وشكره لله تعالى جزاء له لا للموصي ،   فينتفع الموصي بذلك من وجهين إذا أنْفِذَت الوصية .   ومتى لم تُنْفَذ كان نفعه مقصوراً على الثواب الذي استحقّه بوصيته دون غيرها .

فإن قيل : فمن كان عليه دين فلم يوص بقضائه وقضاه الورثة هل يبرأ الميت من تبعته ؟ قيل له : امتناعه من قضاء الدين قد تضمن شيئين ،   أحدهما : حقّ الله تعالى ،   والآخر : حقّ الآدمي ؛ فإذا اسْتَوفَى الآدميُّ حقه فقد برىء من تبعَتِهِ وبقي من حق الآدميّ ما أدخل عليه من الظلم والضرر بتأخيره ،   فإذا لم يَتُبْ منه كان مؤاخذاً به في الآخرة ،   وبقي حق الله وهو الظلم الواقع منه في حياته ؛ لم تكن توبة منه فيه ،   فهو مؤاخذٌ به فيما بينه وبين الله تعالى ،   ألا ترى أن من غَصَبَ من رجل مالاً وأصَرَّ على منعه ؛ كان مكتسباً بذلك المأثَمَ من وجهين ،   أحدهما : حق الله بارتكاب نهيه ،   والآخر : حق الآدمي بظلمه له وإضراره به ؟ فلو أن الآدمي أخذ حقه منه من غير إرادة الغاصب لذلك ؛ لكان قد برىء من حقه ،   وبقي حقّ الله يحتاج إلى التوبة منه ،   فإذا مات غير تائب كانت تبعته باقية عليه لاحقة به .

وقوله تعالى : { فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه } إنما هو فيمن بدلّ ذلك إذا وقع على وجه الصحة والجواز والعدل ،   فأما إذا كانت الوصية جوراً فالواجب تبديلها وردّها إلى العدل ،   قال الله تعالى : { غير مضار وصية من الله } [ النساء : 12 ] فإنما تنفذ الوصية إذا وقعت عادلةً غير جائرةٍ ،   وقد بيّن الله تعالى ذلك في الآية التي تليها .