باب من يبدأ به في النفقة عليه

قال الله تعالى : { يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين } الآية .   فالسؤالُ واقعٌ عن مقدار ما ينفق ،   والجوابُ صَدَرَ عن القليل والكثير مع بيان مَنْ تُصْرَفُ إليه النفقة ،   فقال تعالى : { قل ما أنفقتم من خير } فذاك يتناول القليل والكثير لشمول اسم الخير لجميع الإنفاق الذي يطلب به وجه الله .   وبيَّن فيمن تصرف إليه بقوله : { فللوالدين والأقربين } ومَن ذُكر في الآية ،   وأن هؤلاء أولى من غيرهم ممن ليس هو في منزلتهم بالقرب والفقر .

وقد بيّن في آية أخرى ما يجب عليه في النفقة .   وهو قوله : { ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو } فرُوي عن ابن عباس قال :  " ما يَفْضُلُ عن أهلك "  ،   وقال قتادة :  " العفو الفضل "  .   فأخبر في هذه الآية أن النفقة فيما يفضل عن نفسه وأهله وعياله ؛ وعلى هذا المعنى قال عليه السلام :  " خَيْرُ الصَّدَقَةِ ما كَانَ عَنْ ظَهْرِ غِنى "  وفي خبر آخر :  " خَيْرُ الصَّدَقَةِ مَا أبْقَتْ غِنًى ،   وابَدأْ بمَنْ تَعُولُ "  ؛ فهذا موافق لقوله : { ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو } [ البقرة : 219 ] .   وقد رُوي عن النبي عليه السلام أخبار في التبدئة بالأقرب فالأقرب في النفقة ،   فمنها حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " اليَدُ العُلْيَا خَيْرٌ مِنَ اليَدِ السُّفْلَى وابْدَأ بمَنْ تَعُولُ ؛ أمُّكَ وأبوَكَ وأخْتُكَ وأخُوكَ وأدْنَاكَ فأدْنَاكَ "  ؛ ورَوَى مثله ثعلبة بن زهدم وطارق عن النبي عليه السلام .   وقد دلّ ذلك على معنى الآية في قوله : { قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين } وإنما المراد بها تقديم الأقرب فالأقرب في الإنفاق .   ورُوي عن الحسن البصري أن الآية في الزكاة والتطوع جميعاً ،   وأنها ثابتة الحكم غير منسوخة عليه .   وقال السدي : هي منسوخة بفرض الزكاة .   قال أبو بكر : هي ثابتة الحكم عامّة في الفرض والتطوع ،   أما الفرض فلم يُردْ به الوالدين ولا الولد وإن سفلوا لقيام الدلالة عليه ،   وأما التطوع فهي عامة في الجميع ،   ومتى أمكننا استعمالهما مع فرض الزكاة فغيرُ جائز الحكم بنسخها ،   وكذلك حكم سائر الآيات ؛ متى أمكن الجمع بين جميعها في أحكامها من غير إثبات نَسْخ لها لم يَجُزْ لنا الحكم بنسخ شيء منها ،   وليس يمتنع أن يكون المرادُ به النفقةَ على الوالدين والأقربين إذا كانوا محتاجين ،   وذلك إذا كان الرجل غنيّاً ؛ لأن قوله تعالى : { قل العفو } [ البقرة : 219 ] قد دلّ على أن النفقة إنما تجب عليه فيما يفضل ؛ فإذا كان هو وعياله محتاجين لا يفضل عنهم شيء فليس عليه نفقة .

وقد دلّت الآية على معانٍ : منها أن القليل والكثير من النفقة يستحق به الثواب على الله تعالى إذا أراد بها وجه الله ،   وينتظم ذلك الصدقاتِ مِن النوافل والفروض .   ومنها أن الأقرب فالأقرب أوْلى بذلك ،   بقوله : { فللوالدين والأقربين } مع بيان النبي عليه السلام لمراد الله بقوله :  " ابدأ بمن تعول أمَّك وأباك وأختك وأخاك وأدناك فأدناك "  وفيه الدلالة على وجوب نفقة الوالدين والأقربين عليه .

فإن قيل : فينبغي أن يلزمه نفقة المساكين وابن السبيل وجميع من ذكر في الآية ،   قيل له : قد اقتضى ظاهرُها ذلك ،   وخصصنا بعضها من النفقة التي تستحقها الأقارب بدلالة ،   وهم داخلون في الزكاة والتطوع .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنى قال : حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا سفيان ،   عن مزاحم بن زفر ،   عن مجاهد ،   عن أبي هريرة قال :  " دينار أعطيته في سبيل الله ،   ودينار أعطيته مسكيناً ،   ودينار أعطيته في رقبة ،   ودينار أنفقته على أهلك ،   فإن الدينار الذي أنفقته على أهلك أعظمها أجراً "  .   وقد رُوي ذلك مرفوعاً إلى النبي عليه السلام ؛ حدثنا عبدالباقي قال : حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال : حدثنا عاصم بن علي قال : حدثنا المسعودي ،   عن مزاحم بن زفر ،   عن مجاهد ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا معاذ بن المثنى قال : حدثنا محمد بن كثير قال : حدثنا شعبة ،   عن عديّ بن ثابت ،   عن عبدالله بن زيد ،   عن ابن مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إنّ المُسْلِمَ إذا أنْفَقَ نَفَقَةً على أهْلِهِ كَانَتْ لَهُ صَدَقَةً "  فهذه الآثار موافقة لمعنى قوله : { ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو } وقد اختلف في المراد به ،   فقال ابن عباس وقتادة :  " الفضل عن الغنى "  .   وقال الحسن وعطاء :  " الوسط من غير إسراف "  .   وقال مجاهد :  " أراد به الصدقة المفروضة "  .

قال أبو بكر : إذا كان العفوُ ما فضل فجائز أن يريد به الزكاة المفروضة في أنها لا تجب إلاّ فيما فضل عن مقدار الحاجة وحصل به الغنى ،   وكذلك سائر الصدقات الواجبة ،   ويجوز أن يريد به الصدقة التطوع ،   فيتضمن ذلك الأمر بالإنفاق على نفسه وعياله والأقرب فالأقرب منه ،   ثم بعد ذلك ما يفضل يصرفه إلى الأجانب .   ويحتجّ به في أن صدقة الفطر وسائر الصدقات لا تجب على الفقير ؛ إذ كان الله تعالى إنما أمرنا بالإنفاق من العفو والفاضل عن الغنى .