بابُ عُقودِ المُدَاينات

قال الله تعالى : { يا أيّها الّذِينَ آمنُوا إذا تَدَايَنْتُم بِدَيْنٍ إلى أجَلٍ مُسَمًّى فاكتُبُوهُ } قال أبو بكر : ذهب قومٌ إلى أن الكتاب والإشهاد على الديون الآجلة قد كانا واجِبَيْن بقوله تعالى : { فاكتبوه } إلى قوله : { فاستشهدوا شهيدين من رجالكم } ثم نُسِخَ الوجوبُ بقوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضاً فليؤدّ الذي اؤتمن أمانته } رُوي ذلك عن أبي سعيد الخدري والشعبي والحسن .   وقال آخرون :  " هي محكمة لم يُنْسخْ منها شيء "  .   ورَوَى عاصم الأحول وداود بن أبي هند عن عكرمة قال : قال ابن عباس :  " لا والله إن آية الدّيْن محكمةٌ وما فيها نَسْخٌ "  .   وقد رَوَى شعبةُ عن فراس عن الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى قال :  " ثلاثة يَدْعُون الله فلا يستجيب لهم : رجلٌ كانت له امرأة سيئة الخُلُق فلم يطلّقْها ،   ورجلٌ أعْطَى ماله سَفِيهاً وقد قال الله تعالى : { ولا تُؤتوا السفهاء أموالكم } [ النساء : 5 ] ،   ورجلٌ له على رجلٍ دَيْن ولم يشهد عليه به "  .   قال أبو بكر : وقد رُوي هذا الحديث مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   ورَوَى جويبر عن الضحاك :  " إن ذَهَبَ حقُّه لم يُؤْجَرْ وإن دعا عليه لم يُجَبْ ،   لأنه ترك حق الله وأمره "  .   وقال سعيد بن جبير : { وأشهدوا إذا تبايعتم } يعني : وأشهدوا على حقوقكم إذا كان فيها أجلٌ أو لم يكن فيها أجل ،   فأشهد على حقك على كل حال .   وقال ابن جريج : سُئل عطاء : أيُشْهِدُ الرجلُ على أن بايع بنصف درهم ؟ قال : نعم هو تأويل قوله تعالى : { وأشهدوا إذا تبايعتم } .   ورَوَى مغيرة عن إبراهيم قال :  " يُشْهدُ لو على دستجة بَقْل "  .   وقد رُوي عن الحسن والشعبي :  " إن شاء أشْهَدَ وإن شاء لم يُشْهِدْ ،   لقوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضاً } "  ورَوَى ليثٌ عن مجاهد :  " أن ابن عمر كان إذا باع أشهد ولم يكتب "  ،   وهذا يدلّ على أنه رآه ندباً ،   لأنه لو كان واجباً لكانت الكتابة مع الإشهاد ،   لأنهما مأمورٌ بهما في الآية .

قال أبو بكر : لا يخلو قوله تعالى : { فاكتبوه } إلى قوله تعالى : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } وقوله تعالى : { وأشهدوا إذا تبايعتم } من أن يكون موجباً للكتابة والإشهاد على الديون الآجلة في حال نزولها ،   وكان هذا حكماً مستقرّاً ثابتاً إلى أن ورد نسخ إيجابه بقوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضاً فليؤدّ الذي اؤتمن أمانته } ،   أو أن يكون نزول الجميع معاً ؛ فإن كان كذلك فغير جائز أن يكون المراد بالكتابة والإشهاد الإيجابَ ،   لامتناع ورود الناسخ والمنسوخ معاً في شيء واحد ،   إذ غير جائز نَسْخُ الحكم قبل استقراره .   ولما لم يثبت عندنا تاريخ نزول هذين الحكمين من قوله تعالى : { وأشهدوا إذا تبايعتم } وقوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضاً } وَجَبَ الحكم بورودهما معاً ،   فلم يَرِدِ الأمْرُ بالكتاب والإشهاد إلا مقروناً بقوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضاً فليؤد الذي اؤتمن أمانته } فثبت بذلك أن الأمر بالكتابة والإشهاد ندْبٌ غيرُ واجبٍ .   وما رُوي عن ابن عباس من أن آية الدين محكمة لم يُنْسخ منها شيءٌ ،   لا دلالة فيه على أنه رأى الإشهاد واجباً ؛ لأنه جائز أن يريد أن الجميع ورد معاً ،   فكان في نسق التلاوة ما أوجب أن يكون الإشهاد ندباً ،   وهو قوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضاً } .   وما رُوي عن ابن عمر أنه كان يُشْهِد ،   وعن إبراهيم وعطاء أنه يُشْهِد على القليل ؛ كله عندنا أنهم رأوه ندباً لا إيجاباً .   وما رُوي عن أبي موسى :  " ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم : أحدهم من له على رجل دَيْنٌ ولم يُشْهد "  فلا دلالة على أنه رآه واجباً ،   ألا ترى أنه ذكر معه من له امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها ؟ ولا خلاف أنه ليس بواجب على من له امرأة سيئة الخلق أن يطلقها ؛ وإنما هذا القول منه على أن فاعل ذلك تاركٌ للاحتياط والتوصل إلى ما جعل الله تعالى له فيه المخرج والخلاص .   ولا خلاف بين فقهاء الأمصار أن الأمر بالكتابة والإشهاد والرهن المذكور جميعه في هذه الآية نَدْبٌ وإرشادٌ إلى ما لنا فيه الحظّ والصلاح والاحتياط للدين والدنيا ،   وأن شيئاً منه غير واجب .   وقد نقلت الأمة خَلَفٌ عن سَلَفٍ عقود المداينات والأشْرِية والبياعات في أمصارهم من غير إشهاد ،   مع علم فقهائهم بذلك من غير نكير منهم عليهم ،   ولو كان الإشهاد واجباً لما تركوا النكير على تاركه مع علمهم به .   وفي ذلك دليلٌ على أنهم رأوه ندباً ،   وذلك منقول من عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا .   ولو كانت الصحابة والتابعون تشهد على بياعاتها وأشْرِيتها لورد النقل به متواتراً مستفيضاً ولأنكرت على فاعله ترك الإشهاد ،   فلما لم يُنقل عنهم الإشهادُ بالنقل المستفيض ولا إظهارُ النكير على تاركه من العامة ثبت بذلك أن الكتاب والإشهاد في الديون والبياعات غير واجبين ؛ وقوله تعالى : { فاكتبوه } مخاطبة لمن جرى ذكره في أول الآية وهو : { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين } فإنما أمر بذلك للمتداينين .

فإن قيل : ما وجه قوله تعالى : { بدين } والتداين لا يكون إلا بدين ؟ قيل له : لأن قوله تعالى : { تداينتم } لفظ مشترك يحتمل أن يكون من الدينِ الذي هو الجزاء كقوله تعالى { مالك يوم الدين } يعني يوم الجزاء فيكون بمعنى تجازيتم فأزال الإشتراك عن اللفظ بقوله تعالى : { بدَيْن } وقصره على المعاملة بالدّيْن ؛ وجائز أن يكون على جهة التأكيد وتمكين المعنى في النفس .

وقوله تعالى : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسّمى } ينتظم سائِرَ عقودِ المداينات التي يصحّ فيها الآجال ،   ولا دلالة فيه على جواز التأجيل في سائر الديون ،   لأن الآية ليس فيها بيان جواز التأجيل في سائر الديون وإنما فيها الأمْرُ بالإشهاد إذا كان ديناً مؤجلاً ؛ ثم يُحتاج أن يعلم بدلالة أخرى جواز التأجيل في الدين وامتناعه ،   ألا ترى أنها لم تَقْتَضِ جواز دخول الأجل على الدين بالدين حتى يكونا جميعاً مؤجلين ؟ وهو بمنزلة قوله :  " مَنْ أسْلَمْ فلْيُسْلِمْ في كَيْلٍ مَعْلُومٍ ووَزْنٍ مَعْلُومٍ إلى أجَلٍ مَعْلُومٍ "  لا دلالة فيه على جواز السلم في سائر المكيلات والموزونات بالآجال المعلومة ،   وإنما ينبغي أن يثبت جوازه في المكيل والموزون المعلوم الجنس والنوع والصفة بدلالة أخرى ؛ وإذا ثبت أنه مما يجوز السلم فيه احتجنا بعد ذلك إلى أن نسلم فيه إلى أجل معلوم .   وكما تدل الآية على جواز عقود المداينات ولم يصحّ الاستدلال بعمومها في إجازة سائر عقود المداينات ،   لأن الآية إنما فيها الأمر بالإشهاد إذا صحت المداينة ،   كذلك لا تدلّ على جواز شرط الأجل في سائر الديون وإنما فيها الأمر بالإشهاد إذا صح الدين والتأجيل فيه .

وقد احتجّ بعضهم في جواز التأجيل في القرض بهذه الآية ،   إذ لم تفرق بين القَرْض وسائر عقود المداينات ،   وقد علمنا أن القرض مما شمله الاسم .   وليس ذلك عندنا كما ذُكر ؛ لأنه لا دلالة فيها على جواز كل ديْن ولا على جواز التأجيل في جميعها ،   وإنما فيها الأمر بالإشهاد على دَيْنٍ قد ثبت فيه التأجيل ،   لاستحالة أن يكون المراد به الإشهادَ على ما لم يثبت من الديون ولا من الآجال ؛ فوجب أن يكون مراده  " إذا تداينتم بدَيْن قد ثبت فيه التأجيل فاكتبوه "  فالمستدلّ به على جواز تأجيل القرض مغفل في استدلاله .   ومما يدلّ على أن القرض لم يدخل فيه أن قوله تعالى : { إذا تداينتم بدين } قد اقتضى عقد المداينة ،   وليس القرض بعقد مداينة ،   إذْ لا يصير ديناً بالعقد دون القبض ،   فوجب أن يكون القرض خارجاً منه .

قال أبو بكر : وقوله تعالى : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى } قد اشتمل على كل دَيْن ثابت مؤجّل ،   سواء كان بدله عيناً أو ديناً ،   فمن اشترى داراً أو عبداً بألف درهم إلى أجل كان مأموراً بالكتاب والإشهاد بمقتضى الآية .   وقد دلّت الآيةُ على أنها مقصورة في دين مؤجَّل في أحد البدلين لا فيهما جميعاً ،   لأنه تعالى قال : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى } ولم يقل  " بدينين "  فإنما أثبت الأجل في أحد البدلين ،   فغير جائز وجود الأجل في البدلين جميعاً ؛ وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الدَّيْنِ بالدَّيْنِ .   وأما إذا كانا دَيْنَيْن بالعقد ،   فهذا جائز في السلم وفي الصرف ،   إلا أن ذلك مقصور على المجلس .   ولا يمتنع أن يكون السلم مراداً بالآية ؛ لأن التأجيل في أحد البَدَلَيْنِ وهو السلم ؛ وقد أمر الله تعالى بالإشهاد على عقد مداينة موجب لدين مؤجل .   وقد روى قتادة ،   عن أبي حسان ،   عن ابن عباس قال :  " أشْهَدُ أن السلم المؤجل في كتاب الله وأنزل فيه أطول آية في كتاب الله : { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } "  فأخبر ابنُ عباس أن السلم المؤجل مما انطوى تحت عموم الآية .   وعلى هذا كل دَيْن ثابت مؤجَّل فهو مراد بالآية ،   سواء كان من إبدال المنافع أو الأعيان ،   نحو الأجرة المؤجلة في عقود الإجارات والمهر إذا كان مؤجلاً وكذلك الخلع والصلح من دم العمد والكتابة المؤجَّلة ؛ لأن هذه ديون مؤجلة ثابتة بعقد مداينة ،   وقد بيّنا أن الآية إنما اقتضت هذا الحكم في أحد البَدَلَيْن إذا كان مؤجَّلاً لا فيهما ،   لأنه قال : { إذا تداينتم بدين إلى أجل } فكل عقد انتظمته الآية فهو العقد الذي ثبت به دين مؤجل ،   ولم تفرق بين أن يكون ذلك الدَّيْنُ بدلاً من منافع أو أعيان ،   فوجب أن يكون جميع المندوب إليه من الكتاب والإشهاد مراداً بها هذه العقود كلها ،   وأن يكون ما ذكر من عدد الشهود وأوصاف الشهادة معتبراً في سائرها ،   إذ ليس في اللفظ تخصيصُ شيء منه دون غيره فوجب ذلك جواز شهادة الرجل والمرأتين في النكاح إذا كان المهر ديناً مؤجلاً وفي الخلع والإجارة والصلح من دم العمد وسائر ما كان هذا وصفه ،   وغير جائز الاقتصار بهذه الأحكام على بعض الديون المؤجَّلة دون بعض مع شمول الآية لجميعها .

وقوله تعالى : { إلى أجل مسمًّى } يعني : معلوماً ؛ وقد رُوي ذلك عن جماعة من السلف .   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أسْلَمَ فلْيُسْلِمْ في كَيْلٍ مَعْلومٍ ووَزْنٍ مَعلُومٍ إلى أجَلٍ معلوم "  .

وقوله تعالى : { وليكتب بينكم كاتب بالعدل } فيه أمر لمن تولّى كتابة الوثائق بين الناس أن يكتبها بالعدل بينهم ؛ والكتاب وإن لم يكن حَتْماً فإن سبيله إذا كُتِبَ أن يُكْتَبَ على حدّ العدل والاحتياط والتوثق من الأمور التي من أجلها يُكْتَبُ الكتاب ،   بأن يكون شرطاً صحيحاً جائزاً على ما توجبه الشريعة وتقتضيه .   وعليه التحرُّزُ من العبارات المحتملة للمعاني وتجنّبُ الألفاظ المشتركة وتحرَّي تحقيق المعاني بألفاظ مبينة خارجة عن حدّ الشركة والاحتمال والتحرّزُ من خلاف الفقهاء ما أمكن ،   حتى يحصل للمتداينين معنى الوثيقة والاحتياط المأمور بهما في الآية ؛ ولذلك قال تعالى عقيب الأمر بالكتاب : { ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله } يعني والله أعلم : ما بَيَّنَهُ من أحكام العقود الصحيحة والمداينات الثابتة الجائزة ،   لكي يحصل لكل واحد من المتداينين ما قصد من تصحيح عقد المداينة ؛ ولأن الكاتب بذلك إذا كان جاهلاً بالحكم لا يأمن أن يكتب ما يفسد عليهما ما قصداه ويبطل ما تعاقداه .   والكتابُ وإن لم يكن حتماً وكان ندباً وإرشاداً إلى الأحْوَطِ فإنه متى كُتِبَ فواجبٌ أن يكون على هذه الشريطة كما قال عز وجل : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق } [ المائدة : 6 ] فانتظم ذلك صلاةَ الفرضِ والنفلِ جميعاً .   ومعلوم أن النفل غير واجب عليه ،   ولكنه متى قصد فعلها وهو مُحْدِثٌ فعليه أن لا يفعلها إلا بشرائطها من الطهارة وسائر أركانها .   وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم "  والسلم ليس بواجب ،   ولكنه متى أراد أن يسلم فعليه استيفاء الشرائط ؛ فكذلك كتاب الدَّيْنِ والإشهادُ ليسا بواجبين ،   ولكنه متى كتب فعلى الكاتب أن يكتبه على الوجه الذي أمره الله تعالى به ،   وأن يستوفي فيه شروط صحته ،   ليحصل المعنى المقصود بكتابته .

وقد اختلف السلفُ في لزوم الكاتب الكتابة ،   فرُوِي عن الشعبي أنه قال :  " هو واجب على الكفاية كالجهاد ونحوه "  .   وقال السُّدّي :  " واجب على الكاتب في حال فراغه "  .   وقال عطاء ومجاهد :  " هو واجبٌ "  .   وقال الضحاك :  " نسختها { ولا يضار كاتب ولا شهيد } .

قال أبو بكر : قد بينا أن الكتاب غير واجب في الأصل على المتداينين ،   فكيف يكون واجباً على الأجنبي الذي لا حكم له في هذا العقد ولا سبب له فيه ؟ ! وعسى أن يكون من رآه واجباً ذَهَبَ إلى أن الأصْلَ واجبٌ ،   فكذلك على مَنْ يُحْسنُ الكتابة أن يقوم بها لمن يجب ذلك عليه .   والأصْلُ وإن لم يكن واجباً عندنا ،   فإن المتداينين متى قصدا إلى ما نَدَبَهُما إليه من الاستباق بالكتاب ولم يكونا عالمين بذلك ،   فإنه فرض على من عَلِمَ ذلك أن يبينه لهما ،   وليس عليه أن يكتبه ولكن يبينه حتى يكتباه أو يكتبه لهما أجيرٌ أو متبرعٌ بإملاء من يعلمه ،   كما لو أراد إنسان أن يصوم صَوْماً تطوعاً أو يصلّي صلاةً تطوع ولم يعرف أحكامهما ،   كان على العالم بذلك إذا سُئل أن يبينه لسائله ،   وإن لم تكن هذه الصلاة والصوم فرضاً ؛ لأن على العلماء بيان النوافل والمندوب إليه إذا سُئلوا عنها ،   كما أن عليهم بيان الفروض ؛ وقد كان على النبي صلى الله عليه وسلم بيان النوافل والمندوب إليه كما أن عليه بيان الفروض ،   قال الله تعالى : { يا أيها الرسول بلّغْ ما أنزل إليك من ربك } [ المائدة : 67 ] وقال تعالى : { لتبين للناس ما نزل إليهم } [ النحل : 44 ] .   وفيما أنزل الله على نبيه أحكام النوافل ،   فكان عليه بيانها لأمّته كبيان الفروض .   وقد نقلت الأمّةُ عن نبيها صلى الله عليه وسلم بيان المندوب إليه كما نقلت عنه بيان الفروض ؛ وإذا كان كذلك فعلى من علم علماً من فَرْضٍ أو نَفْلٍ ثم سُئل عنه أن يبينه لسائله .   وقال تعالى : { وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتُبينُّنَّه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم } [ آل عمران : 187 ] وقال صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ سُئِلَ عَنْ عِلْمٍ فكَتَمَهُ أُلْجِمَ يَوْمُ القيامة بلِجَامٍ مِنْ نارٍ "  .   فعلى هذا الوجه يلزم من عرف الوثائق والشروط بيانها لسائلها على حسب ما يلزمه بيان سائر علوم الدين والشريعة .   وهذا فرض لازم للناس على الكفاية ،   إذا قام به بعضهم سَقَطَ عن الباقين ،   فأما أن يلزمه أن يتولى الكتابة بيده فهذا ما لا أعلم أحداً يقوله ؛ اللهم إلاّ أن لا يوجد من يكتبه ،   فغير ممتنع أن يقول قائل  " عليه كَتْبُهُ "  ولو كان كَتْبُ الكتاب فرضاً على الكاتب لما كان الاستيجار يجوز عليه ،   لأن الاستيجار على فعل الفروض باطلٌ لا يصح ؛ فلما لم يختلف الفقهاء في جواز أخذ الأجرة على كَتْبِ كتاب الوثيقة دلّ ذلك على أن كَتْبَهُ ليس بفرض لا على الكفاية ولا على التعيين .

قولُه تعالى : { ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله } نَهْيٌ للكاتب أن يكتب على خلاف العدل الذي أمر الله به ،   وهذا النهيُ على الوجوب إذا كان المراد به كَتْبَهُ على خلاف ما توجبه أحكام الشرع ،   كما تقول : لا تصل النفل على غير طهارة ولا غير مستور العورة ؛ ليس ذلك أمراً بالصلاة النافلة ولا نهياً عن فعلها مطلقاً ،   وإنما هو نَهْيٌ عن فعلها على غير شرائطها المشروطة لها ؛ وكذلك قوله تعالى : { ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب } هو نهيٌ عن كَتْبِهِ على خلاف الجائز منه ،   إذ ليست الكتابة في الأصل واجبة عليه ؛ ألا ترى أن قول القائل  " لا تأب أن تصلي النافلة بطهارة وستر العورة "  ليس فيه إيجاب منه للنافلة ؟ فكذلك ما وصفنا .

وقوله تعالى : { وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئاً } فيه إثبات إقرار الذي عليه الحق وإجازة ما أقرّ به وإلزامه إياه ،   لأنه لولا جواز إقراره إذا أقرْ لم يكن إملاءُ الذي عليه الحق بأوْلى من إملاء غيره من الناس ،   فقد تضمن ذلك جواز إقرار كل مقر بحق عليه .

وقوله عز وجل : { وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئاً } يدلّ على أن كل من أقرَّ بشيء لغيره فالقول قوله فيه ،   لأن البخس هو النقص ؛ فلما وعظه الله تعالى في ترك البخس دلّ ذلك على أنه إذا بخس كان قوله مقبولاً ؛ وهو نظير قوله تعالى : { ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } [ البقرة : 228 ] لما وعظهن في الكتمان دلّ على أن المرجع فيه إلى قولهن ؛ وكقوله تعالى : { ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه } قد دلّ ذلك أنهم متى كتموها كان القول قولهم فيها .   وكذلك وعظه الذي عليه الحق في ترك البخس دليل على أن المرجع إلى قوله فيما عليه .   وقد ورد الأثرُ عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ما دلّ عليه الكتاب ،   وهو قوله :  " البَيِّنَةُ عَلَى المُدَّعي واليَمِينُ عَلَى المُدَّعَى عَلَيْه "  فجعل القول قول من ادُّعي عليه دون المدّعي ،   وأوجب عليه اليمين ؛ وهو معنى قوله تعالى : { ولا يبخس منه شيئاً } ،   في إيجاب الرجوع إلى قوله .

واحتجّ بعضُهم بهذه الآية على أن القول قول المطلوب في الأجل ؛ لأن الله ردّ الإملاء إليه ووعظه في البخس بقوله تعالى : { ولا يبخس منه شيئاً } في صدقه في مبلغ المال ،   فيقال : إنما وعظه في البخس وهو النقصان ،   ويستحيل وعظ المطلوب في بخس الأجل ونقصانه ،   وهو لو أسقط الأجل كله بعد ثبوته لبطل ،   كما لا يوعظ الطالب في نقصان ماله ،   إذْ لو أبرأه من جميعه لصحت براءته .   فلما كان ذلك كذلك علمنا أن المراد بالبخس في مقدار الديون لا في الأجل ،   فليس إذاً في الآية دليلٌ على أن القول قول المطلوب في الأجل .

فإن قيل : إثباتُ الأجل في المال يوجب نقصانه ،   فلما كان القول قول المطلوب في نقصان المال ومقداره وجب أن يكون القول قوله في الأجل لما فيه من بخس المال ونقصانه ،   إذْ قد تضمنت الآية تصديقه في بخسه والبخس تارة يكون بنقصان المقدار وتارة بنقصان الصفة من أجل رداءة في المقرِّ به .   قيل له : لما قال تعالى : { وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئاً } اقتضى ذلك النَّهْيَ عن بخس الحق نفسه ،   فكان تقديره  " ولا يبخس من الدين شيئاً "  ومدّعي الأجل غير باخس من الدين ولا ناقص له ،   إذ كان بخس الدين هو نقصان مقداره ،   وليس الأجل هو الدين ولا بعضه ،   وإذا كان كذلك فلا دلالة في الآية على تصديقه على دعوى الأجل .   ويدلّك على أن الأجل ليس من الدين أنّ الدين قد يحلّ ويبطل الأجل ويكون هو ذلك الدين ،   وقد يسقط الأجل ويعجل الدين فيكون الذي عجل هو الدين الذي كان مؤجلاً ؛ وإذا كان ذلك كذلك ثم قال تعالى : { ولا يبخس منه شيئاً } يعني من الدين شيئاً ،   لم يتناول ذلك الأجل ولم يدلّ عليه .   ومن جهة أخرى أن الأجل إنما يوجب نقصاً فيه من طريق الحكم ،   لأن المقبوض بعد الأجل وقبله إذا كان على صفة واحدة فقط علمت أنه لا تأثير له في نقصان المقبوض ،   وإنما يقال إنه نقص فيه من طريق الحكم على المجاز لا على الحقيقة ،   وقد تناولت الآية البخس الذي هو حقيقة وهو نقصان المقدار ،   ونقصانُه في نفسه من رداءة أو غبن أو غيرها ،   نحو إقراره بالدراهم السود والحنطة الردية ؛ فإن ذلك كله بخس من جهة الحقيقة لاختلاف صفات المقبوض عنه ،   فلم يَجُزْ أن يتناول بعض الأجل الذي ليس بحقيقة فيه بل هو مجاز ،   لأن اللفظ متى أُريد به الحقيقة انتفى دخول المجاز فيه .

وفي هذه الآية دلالة على أن القول قول الطالب في الأجل ؛ لأنه ابتدأ الخطاب بقوله تعالى : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمّى فاكتبوه } إلى قوله تعالى : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } اقتضى ذلك الإشهاد على المتداينين جميعاً إذا كان المال مؤجلاً ،   فلو كان القول قول المطلوب في الأجل لما احتيج إلى الإشهاد به على الطالب ؛ وفي وجوب الإشهاد على الطالب بالتأجيل دلالةٌ على أن القول قوله وإن المطلوب غير مصدق عليه ،   إذ لو كان مصدقاً فيه لما بقي للإشهاد على الطالب موضع ولا معنى .

فإن قال قائل : إنما حُكْمُ الإشهاد مقصورٌ على المطلوب دون الطالب .   قيل له : هذا خلاف مقتضى الآية ،   لأنه قال : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى } ثم عطف عليه قوله تعالى : { فاستشهدوا شهيدين من رجالكم } فخاطب المتداينين جميعاً وأمرهما بالاستشهاد ،   فلو جاز لقائل أن يقول : إن المطلوب مخصوص به ،   لجاز لآخر أن يقول : هو مقصور على الطالب دون المطلوب ؛ فلما لم يصحّ ذلك وجب بظاهر الآية أن يكون الإشهادُ عليهما جميعاً وأن يكونا مندوبين إليه ،   وإذا ثبت ذلك لم يكن للإشهاد على الطالب بالدَّيْن المؤجَّل حكمٌ لأنه مقبول القول في نفيه ،   دلّ ذلك على أن المرجع إلى قوله في الأجل ،   وإنما جعل الله الإملاء إلى المطلوب إذا أحسن ذلك وإن كان لو أملى غيره وأقر المطلوب به جاز ؛ لأنه أثْبَتُ في الإقرار وأذْكَرُ للشهود متى أرادوا أن يتذكروا الشهادة ،   وكان الإملاءُ سبباً للاستذكار كما أمر باستشهاد امرأتين لتذكر إحداهما الأخرى ؛ والله تعالى أعلم .

باب الحَجْرِ على السَّفِيه

قال الله تعالى : { فإن كان الذي عليه الحق سفيهاً أو ضعيفاً أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل } قد احتجّ كلُّ فريق من موجبي الحَجْرِ على السفيه ومن مُبْطلِيه بهذه الآية ،   فاحتجَّ مثبتو الحَجْر للسفيه بقوله تعالى : { فإن كان الذي عليه الحق سفيهاً أو ضعيفاً أو لا يستطيع أن يملّ هو فليملل وليه بالعدل } فأجاز لوليّ السفيه الإملاء عنه .   واحتجّ مبطلو الحجر بما في مضمون الآية من جواز مداينة السفيه بقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } إلى قوله تعالى : { فإن كان الذي عليه الحق سفيهاً أو ضعيفاً } فأجاز مداينة السفيه وحكم بصحة إقراره في مداينته ؛ وإنما خالف بينه وبين غيره في إملاء الكتاب لقُصُورِ فَهْمِه عن استيفاء ماله وعليه مما يقتضيه شرط الوثيقة .   وقالوا : إن قوله تعالى : { فليملل وليه بالعدل } إنما المرادُ به وليُّ الدَّيْن ؛ وقد رُوي ذلك عن جماعة من السلف ،   قالوا : وغير جائز أن يكون المراد وليَّ السفيه على معنى الحَجْرِ عليه وإقراره بالدَّين عليه ،   لأن إقرار ولي المحجور عليه غير جائز عليه عند أحد ،   فعلمنا أن المراد ولي الدين ،   فأمر بإملاء الكتاب حتى يقرَّ به المطلوب الذي عليه الدين .

قال أبو بكر : اختلف السلفُ في السفيه المراد بالآية ،   فقال قائلون منهم :  " هو الصبيّ "  رُوي ذلك عن الحسن في قوله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } [ النساء : 5 ] قال :  " الصبي والمرأة "  .   وقال مجاهد :  " النساء "  .   وقال الشعبي :  " لا تُعْطَى الجارية مالها وإن قرأت القرآن والتوراة "  .   وهذا محمول على التي لا تقوم بحفظ المال ،   لأنه لا خلاف أنها إذا كانت ضابطةً لأمرها حافظةً لما لها دُفع إليها إذا كانت بالغاً قد دخل بها زوجها .   وقد رُوي عن عمر أنه قال :  " لا تجوز لامرأة مملّكة عطية حتى تحبل في بيت زوجها حَوْلاً أو تلد بَطْناً "  ورُوي عن الحسن مثله .   وقال أبو الشعثاء :  " لا تجوز لامرأة عَطِيَّةٌ حتى تَلِدَ أو يُؤْنَسَ رُشْدُها "  وعن إبراهيم مثله .   وهذا كله محمول على أنه لم يأنس رُشْدُها ،   لأنه لا خلاف أن هذا ليس بحدٍّ في استحقاق دفع المال إليها ،   لأنها لو أحالت حَوْلاً في بيت زوجها وولدت بطوناً وهي غير مؤنسة للرشد ولا ضابطة لأمرها لم يدفع إليها مالها ،   فعلمنا أنهم إنما أرادوا ذلك فيمن لم يُؤنَسْ رُشْدُها .

وقد ذكر الله تعالى السفه في مواضع : منها ما أراد به السفه في الدين ،   وهو الجهل به ،   في قوله تعالى : { ألا إنهم هم السفهاء } [ البقرة : 13 ] وقوله تعالى : { سيقول السفهاء من الناس } [ البقرة : 142 ] فهذا هو السّفه في الدين ،   وهو الجهل والخفة ؛ وقال تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } [ النساء : 5 ] فمن الناس من تأوله على أموالهم كما قال تعالى : { ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء : 29 ] يعني : لا يقتل بعضكم بعضاً .   وقال تعالى : { فاقتلوا أنفسكم } [ البقرة : 54 ] والمعنى : ليقتلْ بعضُكم بعضاً .   وهذا الذي ذكره هذا القائل عُدولٌ عن حقيقة اللفظ وظاهِرِهِ بغير دلالة ،   لأن قوله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } [ النساء : 5 ] يشتمل على فريقين من الناس كلّ واحد منهما مميز في اللفظ من الآخر ،   وأحد الفريقين هم المخاطبون بقوله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } [ النساء : 5 ] والفريق الآخر السفهاء المذكورون معهم ،   فلما قال تعالى : { أموالكم } [ النساء : 5 ] وجب أن ينصرف ذلك إلى أموال المخاطبين دون السفهاء ،   وغير جائز أن يكون المرادُ السفهاءَ لأن السفهاءَ لم يتوجه الخطاب إليهم بشيء وإنما توجه إلى العقلاء المخاطبين ،   وليس ذلك كقوله تعالى : { فاقتلوا أنفسكم } [ البقرة : 54 ] وقوله تعالى : { ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء : 29 ] لأن القاتلين والمقتولين قد انتظمهم خطاب واحد لم يتميز أحد الفريقين من الآخر في حكم المخاطبة ،   فلذلك جاز أن يكون المراد : فليَقْتُلْ بعضُكْم بعضاً .

وقد قيل إن أصل السفه الخفة ،   ومن ذلك قول الشاعر :

* مَشَيْنَ كما اهْتَزَّتْ رِمَاحٌ تَسَفَّهَتْ * أعَالِيها مَرُّ الرِّيَاحِ النَّواسِمِ *

يعني : استَخَفَّتْها الرِياحُ .   وقال آخر :

* نَخَافُ أنْ تَسفهَ أحْلامُنَا * فَنَحْمِلَ الدَّهْرَ مَعَ الحَامِلِ *

أي : تَخف أحلامُنا .

ويسمَّى الجاهل سفيهاً .   لأنه خفيفُ العقل ناقِصهُ ؛ فمعنى الجهل شاملٌ لجميع من أُطلق عليه اسم السفيه .   والسفيهُ في أمر الدين هو الجاهل فيه ،   والسفيهُ في المال هو الجاهل لحفظه وتدبيره ،   والنساء والصبيان أُطلق عليهم اسم السفهاء لجهلهم ونقصان تمييزهم ،   والسفيهُ في رأيه الجاهلُ فيه والبذيُّ اللسان يسمَّى سفيهاً لأنه لا يكاد ينفق إلا في جُهَّال الناس ومن كان خفيف العقل منهم .   وإذا كان اسم السفيه ينتظم هذه الوجوه رجعنا إلى مقتضى لفظ الآية في قوله تعالى : { فإن كان الذي عليه الحقّ سفيهاً } فاحتمل أن يريد به الجهل بإملاء الشرط وإن كان عاقلاً ممَيّزاً غير مبذر ولا مفسد ،   وأجاز لوليّ الحق أن يمليه حتى يُقر به السفيه الذي عليه الحق ،   ويكون ذلك أوْلى بمعنى الآية ؛ لأن الذي عليه الحقّ هو المذكور في أول الآية بالمداينة ،   ولو كان محجوراً عليه لما جازت مداينته .   ومن جهة أخرى أن وليّ المحجور عليه لا يجوز إقراره عليه بالدين ،   وإنما يجوز على قول من يرى الحجر أن يتصرف عليه القاضي ببيع أو شِرىً ،   فأما وليه فلا نعلم أحداً يُجِيزُ تصرُّفَ أوليائه عليه ولا إقرارهم ،   وفي ذلك دليل على أنه لم يُرِدْ وَليَّ السفيه وإنما أراد وليَّ الدَّيْنِ .   وقد رُوي ذلك عن الربيع بن أنس وقاله الفرّاء أيضاً .

وأما قوله : { أو ضعيفاً } فقد قيل فيه الضعيفُ في عقله أو الصبيّ المأذون له ؛ لأن ابتداء الآية قد اقتضى أن يكون الذي عليه بالحق جائزَ المداينة والتصرف فأجاز تصرف هؤلاء كلهم ،   فلما بلغ إلى حال إملاء الكتاب والإشهاد ذكر من لا يكمل لذلك إما لجهْلٍ بالشروط أو لضعف عقلٍ لا يحسن معه الإملاء وإن لم يوجب نقصان عقله حجراً عليه ،   وإما لصغر أو لحرف وكبر سن ،   لأن قوله تعالى : { أو ضعيفاً } مُحْتَمِلٌ للأمرين وينتظمهما .   وذكر معهما من لا يستطيع أن يُمِلَّ هو إما لمرض أو كبر سن انفلت لسانه عن الإملاء أو لخرس ؛ ذلك كله محتمل .   وجائز أن تكون هذه الوجوه مرادة لله تعالى لاحتمال اللفظ لها ،   وليس في شيء منها دلالة على أن السفيه يستحقّ الحجر .   وأيضاً فلو كان بعض من يلحقه اسم السفيه يستحق الحَجْر لم يصح الاستدلال بهذه الآية في إثبات الحجْر ؛ وذلك لأنه قد ثبت أن السّفْهَ لفظ مشترك ينطوي تحته معانٍ مختلفة ،   منها : ما ذكرنا من السفه في الدين ،   وذلك لا يستحقّ به الحجر ،   لأن الكفار والمنافقين سفهاء وهم غير مستحقّين للحجر في أموالهم .   ومنها : السفه الذي هو البذاء والتسرُّع إلى سوء اللفظ ،   وقد يكون السفيهُ بهذا الضرب من السفه مُصْلِحاً لما له غير مفسده ولا مبذره ؛ وقال تعالى : { إلا من سَفِهَ نفسه } [ البقرة : 130 ] قال أبو عبيدة : يريد أهلكها وأوبقها .   ورُوي عن عبدالله بن عمر حين قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إني أحبّ أن يكون رأسي دَهِيناً وقميصي غَسِيلاً وشِراكُ نعلي جديداً ،   أفمن الكِبْرَ هو يا رسول الله ؟ قال :  " لا : إنما الكِبْرُ مَنْ سَفِهَ الحَقَّ وغَمَصَ النَّاسَ "  وهذا يشبه أن يريد : من جَهِلَ الحقَّ ،   لأن الجهل يسمَّى سفهاً .   والله تعالى أعلم .

ذكر اختلاف فقهاء الأمصار في الحَجْر على السفيه

كان أبو حنيفة رضي الله عنه لا يرى الحجْر على الحر البالغ العاقل لا لسفه ولا لتبذير ولا لدَيْن وإفلاس ،   وإن حَجَرَ عليه القاضي ثم أقرّ بدين أو تصرُّفٍ في ماله ببيع أو هِبَةٍ أو غيرهما جاز تصرفه وإن لم يؤنس منه رشد فكان فاسداً ويحال بينه وبين ماله ،   ومع ذلك إن أقرَّ به لإنسان أو باعه جاز ما صنع من ذلك ؛ وإنما يُمْنَعُ من ماله ما لم يبلغ خمساً وعشرين سنة ،   فإذا بلغها دُفِعَ إليه ماله وإن لم يؤنسْ منه رُشْد .   وقول عبيدالله بن الحسن في الحَجْرِ كقول أبي حنيفة : ورَوَى شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال :  " لا يُحْجَرُ على حُرٍّ "  .   ورَوَى ابن عون عن محمد بن سيرين قال :  " لا يُحْجَرُ على حرّ إنما يُحجر على العبد "  ،   وعن الحسن البصري مثل ذلك .   وقال أبو يوسف :  " إذا كان سفيهاً حَجَرْتُ عليه وإذا فلستُهُ وحبستُهُ حَجَرْتُ عليه ،   ولم أُجِزْ بيعه ولا شراءه ولا إقراره بدَيْنٍ إلا ببيّنة تشهد به عليه أنه كان قبل الحجر "  .   وذكر الطحاوي عن ابن أبي عمران عن ابن سماعة عن محمد في الحجر بمثل قول أبي يوسف فيه ،   ويزيد عليه أنه إذا صار في الحال التي يستحق معها الحجر صار محجوراً عليه حَجَرَ القاضي عليه مع ذلك أو لم يَحْجُرْ .   وكان أبو يوسف يقول :  " لا يكون محجوراً عليه بحدوث هذه الأحوال فيه حتى يَحْجُرَ القاضي عليه فيكون بذلك محجوراً عليه "  .   وقال محمد :  " إذا بلغ ولم يُؤْنَسْ منه رشد لم يُدفع إليه ماله ولم يجز بيعه ولا هبته وكان بمنزلة من لم يبلغ ،   فما باع أو اشترى نظر الحاكم فيه فإن رأى إجازته أجَارَهُ ،   وهو ما لم يؤنس منه رشد بمنزل الصبي الذي لم يبلغ إلا أنه يجوز لوصيّ الأب أن يشتري ويبيع على الذي لم يبلغ ولا يجوز أن يبيع ويشتري على الذي بلغ إلا بأمر الحاكم "  وذكر ابن عبدالحكم وابن القاسم عن مالك قال :  " ومن أراد الحَجْرَ على موليه فليحجر عليه عند السلطان حتى يوقفه للناس ويسمع منه في مجلسه ويُشْهِد على ذلك ،   ويردّ بعد ذلك ما بويع وما أدان به السفيه ،   فلا يلحقه ذلك إذا صلحت حاله وهو مخالف للعبد ،   وإن مات الموَلَّى عليه وقد أدان فلا يقضى عنه وهو في موته بمنزلته في حياته إلا أن يوصي بذلك في ثلثه فيكون ذلك له ؛ وإذا بلغ الولد فله أن يخرج عن أبيه وإن كان أبوه شيخاً ضعيفاً إلا أن يكون الابنُ مُوَلَّى عليه أو سفيهاً أو ضعيفاً في عقله فلا يكون له ذلك "  .   وقال الفريابي عن الثوري في قوله تعالى : { وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشداً فادفعوا إليهم أموالهم } [ النساء : 6 ] قال :  " العقل والحفظ لما له "  وكان يقول :  " إذا اجتمع فيه خصلتان إذا بلغ الحلم وكان حافظاً لماله لا يُخْدَع عنه "  .   وحكى المزني عن الشافعي في مختصره قال :  " وإنما أمر الله بدفع أموال اليتامى بأمرين لم يُدْفَعْ إلا بهما ،   وهما البلوغ والرشدُ ،   والرشد الصلاح في الدين بكون الشهادة جائزة مع إصلاح المال ،   والمرأة إذا أُونس منها الرشد دُفع إليها مالها تزوجت أو لم تتزوج ،   كالغلام نكح أو لم ينكح ؛ لأن الله تعالى سَوَّى بينهما ولم يذكر تزويجاً ؛ وإذا حَجَرَ عليه الإمامُ في سفهه وإفساده ماله أشهد على ذلك ،   فمن بايعه بعد الحجر فهو المتلف لماله ،   ومتى أطلق عنه الحجر ثم عاد إلى حال الحجر حجر عليه ،   ومتى رجع إلى حال الإطلاق أطلق عنه "  .

قال أبو بكر : قد بيّنا ما احتجّ به كل فريق من مُبْطلي الحجر ومن مُثْبتيه من دلالة أية الدَّيْن ،   وقد بينا أن الأظْهَرَ من دلالتها بطلانُ الحَجْرِ وجوازُ التصرف .   واحتجّ مثبتو الحجر بما رَوَى هشام بن عروة عن أبيه :  " أن عبدالله بن جعفر أتى الزبير فقال : إني ابتعت بيعاً ثم إن عليّاً يريد أن يحجر عليَّ .   فقال الزبير : فإني شريكك في البيع ،   فأتى عليٌّ عثمان فسأله أن يحجر على عبدالله بن جعفر ،   فقال الزبير : أنا شريكه في هذا البيع ،   فقال عثمان : كيف أحْجُرُ على رجل شريكه الزبير ! "  قالوا : فهذا يدلّ على أنهم جميعاً قد رأوا الحجر جائزاً ،   ومشاركة الزبير ليدفع الحجر عنه ،   وكان ذلك بمحضر من الصحابة من غير خلاف ظهر من غيرهم عليهم .

قال أبو بكر : لا دلالة في ذلك على أن الزبير رأى الحجر ،   وإنما يدلّ ذلك على تسويغه لعثمان الحجر ،   وليس فيه ما يدل على موافقته إياه فيه ؛ وذلك لأن هذا حكم سائر المسائل المختلف فيها من مسائل الاجتهاد ،   وأيضاً فإن الحجر على وجهين ،   أحدهما : الحجر في منع التصرف والإقرار ،   والآخر : في المنع من المال ؛ وجائزٌ أن يكون الحجر الذي رآه عثمان وعليّ هو المنع من ماله ،   لأنه جائز أن لا يكون سِنُّ عبدالله بن جعفر في ذلك الوقت خمساً وعشرين سنة ،   وأبو حنيفة يرى أن لا يُدْفع إليه مالُه قبل بلوغ هذه السن إذا لم يؤنس منه رشد ؛ وهذا عبدالله بن جعفر هو من الصحابة وقد أبى الحجر ،   فكيف يُدَّعَى فيه اتفاق الصحابة ؟ ! ويحتجون أيضاً بما رَوَى الزهريُّ عن عروة عن عائشة : أنه بلغها أن ابن الزبير بلغه أنها باعت بعض رباعها فقال : لتنتهيَنَّ وإلا حجرتُ عليها ! فبلغها ذلك فقالت : لله عليَّ أن لا أكلمه أبداً ! قالوا : فهذا يدلّ على أن ابن الزبير وعائشة قد رأيا الحجر ،   إلا أنها أنكرت عليه أن تكون هي مِنْ أهل الحجر ؛ فلولا ذلك لبيّنت أن الحجر لا يجوز ولردَّت عليه قوله .

قال أبو بكر : قد ظهر النكيرُ منها في الحجر ،   وهذا يدلّ على أنها لم تَرَ الحَجْرَ جائزاً ،   لولا ذلك لما أنكرته إن كان ذلك شيئاً يسوغ فيه الاجتهاد .   وما ظهر منها من النكير يدلّ على أنها كانت لا تُسَوِّغُ الاجتهاد في جواز الحجر .

فإن قيل : إنما لم تُسَوِّغ الاجتهاد في الحجر عليها فأما في الحجر مطلقاً فلا ،   ولو كانت لا تسوِّغُ الاجتهاد في جواز الحجر لقالت  " إن الحجر غير جائز "  فتكتفي بذلك في إنكارها الحجْرَ عليها .   قيل له : قد أنْكَرَتِ الحَجْرَ على الإطلاق بقولها  " لله عليّ أن لا أكلمه أبداً "  ودعواك أنها أنكرت الحجر عليها خاصة دون إنكارها لأصل الحجر لا دلالة معها .

ومما يدلّ على بطلان الحجر ما حدثنا به محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا القعنبي ،   عن مالك ،   عن عبدالله بن دينار ،   عن ابن عمر : أن رجلاً ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يُخْدَعُ في البيع ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إذا بَايَعْتَ فقُلْ لا خِلاَبَةً "  فكان الرجل إذا بايع يقول : لا خلابة .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبدالله الأرزي وإبراهيم بن خالد أبو ثور الكلبي قالا : حدثنا عبدالوهاب- قال محمد : عبدالوهاب بن عطاء- قال : أخبرني سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك : أن رجلاً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبتاع وفي عقدته ضعف ،   فأتى به أهْلُه نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : يا نبي الله احْجُرْ على فلان فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف ! فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فنهاه عن البيع ،   فقال : يا نبيّ الله إني لا أصبر عن البيع ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنْ كُنْتَ غَيْرَ تَارِكٍ البَيْعَ فقُلْ ها وها ولا خِلاَبَةً "  .   فذكر في الحديث الأول أنه كان يُخْدع في البيع ،   فلم يُمْنَعْ من التصرف ولم يُحْجَرْ عليه ،   ولو كان الحَجْرُ واجباً لما تركه النبي صلى الله عليه وسلم وهو مستحقّ المنع منه .

فإن قال قائلٌ : فقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " إذا بايعت فقل لا خلابة "  فإنما أجاز له البيع على شريطة استيفاء البدل من غير مغابنة .   قيل له : فليرْضَ القائلون بالحجر منّا على ما رَضِيَهُ النبي صلى الله عليه وسلم لهذا السفيه الذي كان يُخدع في البيع ؛ وليس أحدٌ من الفقهاء يشترط ذلك على السفهاء لا من القائلين بالحجر ولا من نفاته ،   لأن من يَرَى الحجر يقول :  " يحجر عليه الحاكم ويمنعه من التصرف "  ولا يَرَوْن إطلاق التصرف له من التقدمة إليه بأن يقول عند البيع  " لا خلابة "  ومبطلو الحجر يجيزون تصرفه على سائر الأحوال ،   فقد ثبت بدلالة هذا الخبر بطلان الحجر على السفيه بعد أن يكون عاقلاً .   وأيضاً فإن جازت الثقة به في ضَبْطِ هذا الشَرْط وذِكْرِهِ عند سائر المبايعات ،   فقد تجوز الثقة به في ضبط عقود المبايعات ونفي المغابنات عنها .   واللفظ الذي في هذا الخبر من قوله :  " إذا بايعت فقل لا خلابة "  يستقيم على مذهب محمد ،   فإنه يقول :  " إن السفيه إذا بلغ فرفع أمره إلى الحاكم أجاز من عقوده ما لم تكن فيه مغابنة وضرر "  فأما سائر من يرى الحجر فإنه لا يعتبر ذلك .

قال أبو بكر : ويجوز أن يقال إن مذهب محمد أيضاً مخالف للأثر ؛ لأن محمداً لا يجيز بيع المحجور عليه إلا أن يُرْفع إلى القاضي فيُجِيزه فيجعله بيعاً موقوفاً كبيع أجنبي لو باع عليه بغير أمره ،   والنبي صلى الله عليه وسلم لم يجعل بيع الرجل الذي قال له :  " إذا بايعت فقل لا خلابة "  موقوفاً ،   بل جعله جائزاً نافذاً إذا قال :  " لا خلابة "  فصار مذهبُ مثبتي الحجر مخالفاً لهذا الأثر .   وأما حديث أنس فإنه يَحْتَجُّ به الفريقان جميعاً ؛ فأما مثبتو الحجر فإنهم يحتجون بأن أهْلَهُ أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا نبي الله احْجُرْ على فلان فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف ! فلم ينكره عليهم ،   بل نهاه عن البيع ؛ ولما قال  " لا أصبر عن البيع "  قال :  " إذا بايعت فقُلْ لا خلابة "  فأطلق له البيع على شريطة نفي التغابن فيه .   وأما مُبْطِلُوهُ فإنهم يستدلّون بأنه لما قال  " إني لا أصبر عن البيع "  أطلق له النبي صلى الله عليه وسلم التصرف وقال له :  " إذا بعت فقل لا خلابة "  فلو كان الحجرُ واجباً لما كان قوله  " لا أصبر عن البيع "  مزيلاً للحجر عنه ،   لأن أحداً مِنْ مُوجبي الحجر لا يرفع الحجر عنه لفَقْدِ صبره عن البيع .   وكما أن الصبِيَّ والمجنون المستحقَّيْن للحجر عند الجميع لو قالا  " لا نصبر عن البيع "  لم يكن هذا القول منهما مزيلاً للحجر عنهما ،   ولَمَا قيل لهما  " إذا بايعتما فقُولا لا خلابة "  .   وفي إطلاق النبي صلى الله عليه وسلم له التصرف على الشريطة التي ذكرها دلالةٌ على أن الحجر غيرُ واجبٍ ،   وأن نهي النبي صلى الله عليه وسلم له بديّاً عن البيع وقوله :  " فقل لا خلابة "  على وجه النظر له والاحتياط لما له ،   كما تقول لمن يريد التجارة في البحر أو في طريق مخوف :  " لا تغرر بمالِك واحفظه "  وما جرى مجرى ذلك ؛ وليس هذا بحجر ،   وإنما هو مشورة وحسن نظر .   ومما يدلّ على بطلان الحجر أنهم لا يختلفون أن السفيه يجوز إقراره بما يوجب الحدَّ والقصاص ،   وذلك مما تسقطه الشبهة ،   فوجب أن يكون إقرارُهُ بحقوق الآدميين التي لا تُسْقِطُها الشبهة أوْلى .

فإن قال قائل : المريضُ جائزُ الإقرار بما يوجب الحدّ والقصاص ولا يجوز إقراره ولا هِبَتُهُ إذا كان عليه دَيْنٌ يحيط بماله ،   فليس جوازُ الإقرار بالحد والقصاص أصلاً للإقرار بالمال والتصرف فيه .   قيل له : إن إقرار المريض عندنا بجميع ذلك جائزٌ ،   وإنما نبطله إذا اتّصل بمرضه الموت ،   لأن تصرفه مراعىً معتبرٌ بالموت ،   فإذا مات صار تصرُّفُه واقعاً في حق الغير الذي هو أوْلى منه به وهم الغرماء والورثة ،   فأما تصرفه في الحال فهو جائز ما لم يطرأ الموت ؛ ألا ترى أنّا لا نفسخ هبته ولا نوجب السعاية على من أعتقه من عبيده حتى يَحْدُثَ الموتُ ؟ فإقراره بالحدّ والقصاص والمال غير متفرِّقَيْن في حال الحياة .

ومما يحتجّ به مثبتو الحجر قوله تعالى : { ولا تبذر تبذيراً } [ الإسراء : 26 ] وقوله تعالى : { ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك } [ الإسراء : 29 ] الآية .   فإذا كان التبذير مذموماً منهيّاً عنه ،   وَجَبَ على الإمام المَنْعُ منه ،   وذلك بأن يَحْجُرَ عليه ويمنعه التصرف في ماله ؛ وكذلك نَهْيُ النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال يقتضي مَنْعُهُ عن إضاعته بالحجر عليه وهذا لا دلالة فيه على الحجر ،   لأنا نقول : إن التبذير محظورٌ ويُنْهَى فاعله عنه ،   وليس في النهي عن التبذير ما يوجب الحجر ،   لأنه إنما ينبغي أن يمنعه التبذير فإما أن يمنعه من التصرف في ماله ويبطل بياعاته وإقراره وسائر وجوه تصرفه فإن هذا الموضع هو الذي فيه الخلافُ بيننا وبين خصومنا ،   وليس في الآية ما يوجب المنع من شيء منه ؛ وذلك لأن الإقرار نَفْسَهُ ليس من التبذير في شيء ،   لأنه لو كان مبذراً لوجب منع سائر المقرِّين من إقرارهم .   وكذلك البيع بالمحاباة لا تبذير فيه ،   لأنه لو كان مبذراً لوجب أن يُنْهَى عنه سائر الناس ؛ وكذلك الهبة والصدقة .   وإذا كان كذلك فالذي تقتضيه الآية النهيُ عن التبذير وذمُّ فاعله ،   فكيف يجوز الاستدلال بها على الحجر في العقود التي لا تبذير فيها ؟ وقد يصحّ الاستدلالُ لمحمدٍ لأنه يجيز من عقوده ما لا محاباة فيه ولا إتلاف لماله ،   إلا أن الذي في الآية إنما هو ذمُّ المبذرين والنهي عن التبذير ،   ومن ينفي الحجر يقول إن التبذير مذمومٌ منهيٌّ عن فعله ،   فأما الحجر ومنع التصرف فليس في الآية إيجابه ،   ألا ترى أن الإنسان منهيٌّ عن التغرير بمالِهِ في البحر وفي الطريق المخوفة ولا يمنعه الحاكم منه على وجه الحجر عليه ؟ ولو أن إنساناً ترك نَخْلَهُ وشَجَرَهُ وزَرْعَهُ لا يسقيها وتَركَ عقاره ودُورَهُ لا يعمرها لم يكن للإمام أن يجبره على الإنفاق عليها لئلا يتلف ماله ؟ كذلك لا يحجر عليه في عقوده التي يُخاف فيها تِوَى ماله .   وكذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال لا دلالة فيه على الحجر كما بيناه في التبذير .

ومما يدلّ على بطلان الحجر وجواز تصرف المحجور عليه ،   أن العاقل البالغ إذا ظهر منه سفه وتبذير فإن الفقهاء الذين تقدم ذِكْرُ أقاويلهم من مُوجبي الحجر ما خلا محمد بن الحسن يقول : إذا حجر عليه القاضي بطل من عقوده وإقراره ما كان بعد الحجر ،   وإذا كان جائز التصرف قبل حجر القاضي فمعنى الحجر حينئذ أني قد أبطلت ما يعقده أو ما يقرّ به في المستقبل .   وهذا لا يصح ،   لأن فيه فَسْخَ عَقْد لم يوجد بعد بمنزلة من قال لرجل  " كلّ بيع بِعْتَنِيهِ وعَقْد عَاقَدْتَنِيهِ فقد فسختُه "  أو  " كل خيار بشريطة لي في البيع فقد أبطلتُه "  أو تقول امرأة :  " كل أمر تجعله إليّ في المستقبل فقدْ أبطلته "  فهذا باطلٌ لا يُجَوِّز فسخَ العقود الموجودة في المستقبل .

ومما يُلْزِمُ أبا يوسف ومحمداً في هذا أنهما يجيزان تزويجه بعد الحجر بمهر المثل ،   وفي ذلك إبطال الحجر ؛ لأنه إن كان الحجر واجباً لئلا يتلف ماله فإنه قد يصل إلى إتلافه بالتزويج وذلك بأن يتزوج امرأةً بمقدار مهر مثلها ثم يطلقها قبل الدخول فيلزمه نصف المهر ،   ثم لا يزال يفعل ذلك حتى يتلف ماله ؛ فليس إذاً في هذا الحجر احترازٌ من إتلاف المال .

وأما اشتراط الشافعي في إيناس الرشد واستحقاقِ دَفْعِ المال جَوَازُ الشهادة ،   فإنه قَوْل لم يسبقه إليه أحد ،   ويجب على هذا أن لا يجيز إقرارات الفُسَّاقِ عند الحكام على أنفسهم وأن لا يجيز بيوعهم ولا أشريتهم ،   وينبغي للشهود أن لا يشهدوا على بيع من لم تثبت عدالته ،   وأن لا يقبل القاضي من مُدَّعٍ دعواه حتى تثبت عدالته ،   ولا يقبل عليه دَعْوَى المدَّعَى عليه حتى يصحّ عنده جواز شهادته ،   إذ لا يجوز عنده إقرار من ليس على صفة العدالة وجواز الشهادة ولا عقوده وهو محجور عليه ؛ وهذا خلاف الإجماع .   ولم يزل الناس منذ عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا يتخاصمون في الحقوق ،   فلم يقل النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحدٌ من السلف : لا أقبل دعاويكم ولا أسأل أحداً عن دعوى غيره إلا بعد ثبوت عدالته .   وقد قال الحضرمي الذي خاصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم إنه رجل فاجر بحضرته ،   ولم يبطل النبي صلى الله عليه وسلم خصومته ولا سأل عن حاله ؛ وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا هنّادٌ قال : حدثنا أبو الأحوص ،   عن سُمَاكٍ ،   عن علقمة بن وائل الحضرمي ،   عن أبيه قال : جاء رجل من حَضْرَمَوْتَ ورجل من كِنْدةَ إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال الحضرميَّ : يا رسول الله إن هذا غلبني على أرْضٍ كانت لأبي ؛ فقال الكندي : هي أرضي في يدي أزرعها ليس له فيها حقٌّ .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي :  " ألَكَ بَيِّنَةٌ "  قال : لا ! قال :  " فلَكَ يَمِينُهُ "  فقال : يا رسول الله إنه فاجر ليس يبالي ما حلف ليس يتورع من شيء ،   فقال :  " ليْسَ لَكَ مِنْهُ إلاّ ذلك "  .   فلو كان الفجور يوجب الحجر لسأل صلى الله عليه وسلم عن حاله أو لأَبْطَلَ خصومته لإقرار الخصم بأنه محجور عليه غير جائز الخصومة .   ولا خلاف بين الفقهاء أن المسلمين والكفار سواءٌ في جواز التصرف في الأملاك ونفاذ العقود والإقرارات ،   والكفر أعظم الفسوق وهو غير موجب للحجر ،   فكيف يوجبه الفسق الذي هو دونه ؟ وهذا ما لا خلاف فيه بين الفقهاء أن المسلمين والكفار سواء في جواز التصرف والإملاك ونفاذ العقود .

قوله عز وجل : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } قال أبو بكر : لما كان ابتداء الخطاب للمؤمنين في قوله : { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل } ثم عطف عليه قوله تعالى : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } دلّ ذلك على معنيين : أحدهما أن يكون من صفة الشهود ،   لأن الخطاب توجه إليهم بصفة الإيمان ؛ ولما قال في نسق الخطاب : { من رجالكم } كان كقوله من رجال المؤمنين ،   فاقتضى ذلك كون الإيمان شرطاً في الشهادة على المسلمين .   والمعنى الآخر : الحرية ؛ وذلك لما في فَحْوَى الخطاب من الدلالة من وجهين : أحدهما قوله تعالى : { إذا تداينتم بدين } إلى قوله تعالى : { وليملل الذي عليه الحق } وذلك في الأحرار دون العبيد ؛ والدليل عليه أن العبد لا يملك عقود المداينات وإذا أقرّ بشيء لم يجز إقراره إلا بإذن مولاه ،   والخطاب إنما توجه إلى من يملك ذلك على الإطلاق من غير إذن الغير ،   فدلّ ذلك على أن من شرط هذه الشهادة الحرية .   والمعنى الآخر من دلالة الخطاب : قوله تعالى : { من رجالكم } فظاهرُ هذا اللفظ يقتضي الإحراز ،   كقوله تعالى : { وأنكحوا الأيامى منكم } [ النور : 32 ] يعني الأحرار ،   ألا ترى أنه عطف عليه قوله تعالى : { والصالحين من عبادكم وإمائكم } [ النور : 32 ] فلم يدخل العبيد في قوله تعالى : { منكم } ؟ وفي ذلك دليل على أن من شرط هذه الشهادة الإسلام والحرية جميعاً ،   وأن شهادة العبد غير جائزة ،   لأن أوامر الله تعالى على الوجوب وقد أمر باستشهاد الأحرار فلا يجوز غيرهم .   وقد رُوي عن مجاهد في قوله تعالى : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } قال :  " الأحرار "  .

فإن قيل : إن ما ذكرت إنما يدلّ على أن العبد غيرُ داخل في الآية ولا دلالة فيها على بطلان شهادته .   قيل له : لما ثبت بفحوى خطاب الآية أن المراد بها الأحرار ،   كان قوله تعالى : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } أمراً مقتضياً للإيجاب ،   وكان بمنزلة قوله تعالى  " واستشهدوا رجلين من الأحرار "  فغير جائز لأحد إسقاط شرط الحرية ؛ لأنه لو جاز ذلك لجاز إسقاط العدد ؛ وفي ذلك دليل على أن الآية قد تضمنت بطلان شهادة العبيد .

واختلف أهل العلم في شهادة العبيد ،   فرَوَى قتادة عن الحسن عن علي قال :  " شهادة الصبي على الصبي والعبد على العبد جائزة "  .   وحدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا عبدالرحمن بن همام قال : سمعت قتادة يحدث  " أن عليّاً رضي الله عنه كان يَسْتَثْبِتُ الصبيان في الشهادة "  وهذا يوهن الحديث الأول .   ورَوَى حفص بن غياث عن المختار بن فلفل عن أنس قال :  " ما أعلم أحداً ردّ شهادة العبد "  .   وقال عثمان البتيّ :  " تجوز شهادة العبد لغير سيده "  .   وذُكر أن ابن شبرمة كان يراها جائزة ،   يَأْثُرُ ذلك عن شريح .   وكان ابن أبي ليلى لا يقبل شهادة العبيد ،   وظهرت الخوارج على الكوفة وهو يتولّى القضاء بها ،   فأمروه بقبول شهادة العبيد وبأشياء ذكروها له من آرائهم كان على خلافها ،   فأجابهم إلى امتثالها فأقرُّوه على القضاء ،   فلما كان في الليل ركب راحلته ولحق بمكة ؛ ولما جاءت الدولة الهاشمية ردُّوه إلى ما كان عليه من القضاء على أهل الكوفة .   وقال الزهري عن سعيد بن المسيب قال :  " قضى عثمان بن عفان أن شهادة المملوك جائزة بعد العتق إذا لم تكن رُدَّتْ قبل ذلك "  .   وروى شعبة عن المغيرة قال :  " كان إبراهيم يجيز شهادة المملوك في الشيء التافه "  .   وروى شعبة أيضاً عن يونس عن الحسن مثله .   ورُوي عن الحسن أنها لا تجوز .   ورُوي عن حفص عن حجّاج عن عطاء عن ابن عباس قال :  " لا تجوز شهادة العبد "  .   وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن شبرمة في إحدى الروايتين ومالك والحسن بن صالح والشافعي :  " لا تقبل شهادة العبيد في شيء "  .

قال أبو بكر : وقد قدمنا ذكر الدلالة من الآية على أن الشهادة المذكورة فيها مخصوصة بالأحرار دون العبيد ،   ومما يدلّ من الآية على نفي شهادة العبد قوله تعالى : { ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } فقال بعضهم : إذا دُعي فليشهد ،   وقال بعضهم : إذا كان قد أُشهد ،   وقال بعضهم : هو واجبٌ في الحالين .   والعبد ممنوع من الإجابة لحقّ المولى وخدمته وهو لا يملك الإجابة ،   فدلّ أنه غير مأمور بالشهادة ؛ ألا ترى أنه ليس له أن يشتغل عن خدمة مولاه بقراءة الكتاب وإملائه والشهادة ؟ ولما لم يدخل في خطاب الحج والجمعة لحق المولى فكذلك الشهادة ،   إذ كانت الشهادة غير متعينة على الشهداء وإنما هي فرض كفاية ،   وفرضُ الجمعة والحج يتعين على كل أحد في نفسه ،   فلما لم يلزمه فرض الحج والجمعة مع الإمكان لحقّ المولى فهو أولى أن لا يكون من أهل الشهادة لحقّ المولى .   ومما يدلّ على ذلك أيضاً قوله تعالى : { وأقيموا الشهادة لله } [ الطلاق : 2 ] وقال أيضاً : { كونوا قوامين بالقسط شهداء لله } إلى قوله تعالى : { ولا تتبعوا الهوى أن تعدلوا } [ النساء : 135 ] فجعل الحاكم شاهداً لله كما جعل سائر الشهود شهداء لله بقوله تعالى : { وأقيموا الشهادة لله } [ الطلاق : 2 ] فلما لم يَجُزْ أن يكون العبد حاكماً ،   لم يَجُزْ أن يكون شاهداً ؛ إذ كان كل واحد من الحاكم والشاهد به ينفَّذ الحكم ويثبت .

ومما يدلّ على بطلان شهادة العبد قوله تعالى : { ضرب الله مثلاً عبداً مملوكاً لا يقدر على شيء } [ النحل : 75 ] وذلك لأنه معلوم أنه لم يُرِدْ به نَفْيَ القدرة ،   لأن الرِّقَّ والحرية لا تختلف بهما القدرة ،   فدلّ على أن مراده نفي حكم أقواله وعقوده وتصرفه ومُلْكه ،   ألا ترى أنه جعل ذلك مثلاً للأصنام التي كانت تعبدها العرب على وجه المبالغة في نفي الملك والتصرف وبطلان أحكام أقواله فيما يتعلق بحقوق العباد ؟ وقد رُوي عن ابن عباس أنه استدل بهذه الآية على أن العبد لا يملك الطلاق ،   ولولا احتمال اللفظ لذلك لما تأوله ابن عباس عليه ،   فدلّ ذلك على أن شهادة العبد كلا شهادة كعقده وإقراره وسائر تصرفاته التي هي من جهة القول ،   فلما كانت شهادة العبد قوله وجب أن ينتفي وجوب حكمه بظاهر الآية .

ومما يدلّ على بطلان شهادة العبيد أن الشهادة فَرْضٌ على الكفاية كالجهاد ،   فلما لم يكن العبد من أهل الخطاب بالجهاد ،   ولو حَصَره وقاتل لم يُسْهَمْ له ،   وَجَبَ أن لا يكون من أهل الخطاب بالشهادة ،   ومتى شهد لم تقبل شهادته ولم يكن له حكم الشهود ،   كما لم يثبت له حكم وإن شهد القتال في استحقاق السهم ،   ويدلّ عليه أنه لو كان من أهل الشهادة لوجب أن لو شهد بها فحُكِمَ بشهادته ثم رجع عنها أنه يلزمه غُرْمُ ما شهد به ،   لأن ذلك من حكم الشهادة كما أن نفاذ الحكم بها إذا أنفذها الحاكم من حكمها ،   فلما لم يَجُزْ أن يلزمه الغُرْمُ بالرجوع علمنا أنه ليس من أهلها وأن الحكم بشهادته غير جائز .   وأيضاً فإنّا وجدنا ميراث الأنثى على النصف من ميراث الذكر ،   وجُعِلَتْ شهادةُ امرأتين بشهادة رجل ،   فكانت شهادة المرأة نصف شهادة الرجل وميراثها نصف ميراثه ،   فوجب أن يكون العبد من حيث لم يكن من أهل الميراث رأساً أن لا يكون من أهل الشهادة ؛ لأنا وجدنا لنقصان الميراث تأثيراً في نقصان الشهادة ،   فوجب أن يكون نَفْيُ الميراث موجباً لنفي الشهادة .   وما رُوي عن علي بن أبي طالب في جواز شهادة العبد فإنه لا يصح من طريق النقل ،   ولو صحّ كان مخصوصاً في العبد إذا شهد على العبد ؛ ولا نعلم خلافاً بين الفقهاء أن العبد والحر سواءٌ فيما تجوز الشهادة فيه .

فإن قيل : لما كان خبر العبد مقبولاً إذا رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن رقّهُ مانعاً من قبول خبره كذلك لا يمنع من قبول شهادته .   قيل له : ليس الخبر أصلاً للشهادة فلا يجوز اعتبارها به ،   ألا ترى أن خبر الواحد مقبولٌ في الأحكام ولا تجوز شهادة الواحد فيها ؟ وأنه يقبل فيه فلان عن فلان ولا يقبل في الشهادة إلا على جهة الشهادة على الشهادة ؟ وأنه يجوز قبول خبره إذا قال  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  ولا تجوز شهادة الشاهد إلا أن يأتي بلفظ الشهادة والسماع والمعاينة لما يشهد به ؟ فإن الرجل والمرأة متساويان في الأخبار مختلفان في الشهادة ،   لأن شهادة امرأتين بشهادة رجل وخبر الرجل والمرأة سواء ،   فلا يجوز الاستدلال بقبول خبر العبد على قبول شهادته .   قال أبو بكر : قال محمد بن الحسن :  " لو أن حاكماً حكم بشهادة عبد ثم رفع إليَّ أبطلت حكمه ،   لأن ذلك مما أجمع الفقهاء على بطلانه "  .

وقد اختلف الفقهاء في شهادة الصبيان ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَر :  " لا تجوز شهادة الصبيان في شيء "  وهو قول ابن شبرمة والثوري والشافعي .   وقال ابن أبي ليلى :  " تجوز شهادة بعضهم على بعض "  .   وقال مالك :  " تجوز شهادة الصبيان فيما بينهم في الجراح ولا تجوز على غيرهم ،   وإنما تجوز بينهم في الجراح وحدها قبل أن يتفرقوا ويجيئوا ويعلموا ،   فإن افترقوا فلا شهادة لهم إلا أن يكونوا قد أشهدوا على شهادتهم قبل أن يتفرقوا ،   وإنما تجوز شهادة الأحرار الذكور منهم ولا تجوز شهادة الجواري من الصبيان والأحرار "  .

قال أبو بكر : رُوي عن ابن عباس وعثمان وابن الزبير إبطالُ شهادة الصبيان ،   ورُوي عن علي إبطال شهادة بعضهم على بعض ،   وعن عطاء مثله .   ورَوَى عبدالله بن حبيب بن أبي ثابت قال : قيل للشعبي : إن إياس بن معاوية لا يرى بشهادة الصبيان بأساً ؟ فقال الشعبي : حدثني مسروق أنه كان عند عليّ كرّم الله وجهه ،   إذْ جاءه خمسة غلمة فقالوا : كنا ستّة نَتَغَاطُّ في الماء فغرق منا غلام ،   فشهد الثلاثة على الاثنين أنهما غرّقاه وشهد الاثنان أن الثلاثة غرّقوه ،   فجعل على الاثنين ثلاثة أخماس الدية وعلى الثلاثة خمسي الدية .   إلا أن عبدالله بن حبيب غير مقبول الحديث عند أهل العلم ؛ ومع ذلك فإن معنى الحديث مستحيل لا يصدق مثله عن عليّ رضي الله عنه ،   لأن أولياء الغريق إن ادَّعوا على أحد الفريقين فقد أكذبوهم في شهادتهم على غيرهم ،   وإن ادّعوا عليهم كلهم فهم يكذبون الفريقين جميعاً ؛ فهذا غير ثابت عن عليّ كرم الله وجهه .

ومما يدلّ على بطلان شهادة الصبيان قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمّى } وذلك خطاب للرجال البالغين ،   لأن الصبيان لا يملكون عقود المداينات ،   وكذلك قوله تعالى : { وليملل الذي عليه الحق } لم يدخل فيه الصبيّ ،   لأن إقراره لا يجوز ؛ وكذلك قوله : { وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئاً } لا يصح أن يكون خطاباً للصبي ،   لأنه ليس من أهل التكليف فيلحقه الوعيد .   ثم قوله : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } وليس الصبيان من رجالنا ؛ ولما كان ابتداء الخطاب بذكر البالغين كان قوله : { من رجالكم } عائداً عليهم ،   ثم قوله : { ممن ترضون من الشهداء } يمنع أيضاً جواز شهادة الصبي ،   وكذلك قوله : { ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } هو نهيٌ وللصبي أن يأبى من إقامة الشهادة وليس للمدَّعي إحضاره لها ،   ثم قوله : { ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه } غير جائز أن يكون خطاباً للصغار فلا يلحقهم المأثم بكتمانها ،   ولما لم يَجُزْ أن يلحقه ضمان بالرجوع دلّ على أنه ليس من أهل الشهادة ،   لأن كل من صحت شهادته لزمه الضمان عند الرجوع .   وأما إجازة شهادتهم في الجراح خاصة وقبل أن يتفرقوا ويجيئوا ،   فإنه تَحكُّمٌ بلا دلالة وتفرقة بين من لا فرق فيه في أثر ولا نظر ؛ لأن في الأصول أن كل من جازت شهادته في الجراح فهي جائزة في غيرها .   وأما اعتبار حالهم قبل أن يتفرقوا ويجيئوا فإنه لا معنى له ،   لأنه جائز أن يكون هؤلاء الشهود هم الجناة ويكون الذي حملهم على الشهادة الخوف من أن يؤاخذوا به ،   وهذا معلوم من عادة الصبيان إذا كان منهم جناية أحالته بها على غيره خوفاً من أن يؤاخذ بها .   وأيضاً لما شرط الله في الشهادة العدالة وأوعد شاهد الزور ما أوعده به ومنع من قبول شهادة الفساق ومن لا يَزَغُ عن الكذب احتياطاً لأمر الشهادة ،   فكيف تجوز شهادة من هو غير مأخوذ بكذبه وليس له حاجز يحجزه عن الكذب ولا حياء يردعه ولا مروءة تمنعه ؟ وقد يضرب الناس المثل بكذب الصبيان فيقولون :  " هذا أكذب من صبيّ "  فكيف يجوز قبول شهادة من هذا حاله ؟ فإن كان إنما اعتبر حالهم قبل تفرقهم وقبل أن يعلمهم غيرهم ،   لأنه لا يتعمد الكذب دون تلقين غيره ؛ فليس ذلك كما ظنّ ،   لأنهم يتعمّدون الكذب من غير مانع يمنعهم ،   وهم يعرفون الكذب كما يعرفون الصدق إذا كانوا قد بلغوا الحدّ الذي يقومون بمعنى الشهادة والعبارة عما شهدوا ؛ وقد يتعمدون الكذب لأسباب عارضة ،   منها : خوفهم من أن تُنسب إليهم الجناية ،   أو قصداً للمشهود عليه بالمكروه ،   ومعانٍ غير ذلك معلومة من أحوالهم ،   فليس لأحد أن يحكم لهم بصدق الشهادة قبل أن يتفرقوا ،   كما لا يحكم لهم بذلك بعد التفرق .   وعلى أنه لو كان كذلك وكان العلم حاصلاً بأنهم لا يكذبون ولا يتعمدون لشهادة الزور ،   فينبغي أن تُقبل شهادة الإناث كما تقبل شهادة الذكور ،   وتقبل شهادة الواحد كما تقبل شهادة الجماعة ؛ فإذا اعْتُبر العدد في ذلك وما يجب اعتباره في الشهادة من اختصاصها في الجراح بالذكور دون الإناث ،   فواجب أن يُسْتَوْفَى لها سائرُ شروطها من البلوغ والعدالة ،   ومِنْ حيث أجازوا شهادة بعضهم على بعض ،   فواجب إجازتها على الرجال ،   لأن شهادة بعضهم على بعض ليست بآكد منها على الرجال ،   إذْ هم في حكم المسلمين عند قائل هذا القول ؛ والله الموفق .

واختُلف في شهادة الأعمى ،   فقال أبو حنيفة ومحمد :  " لا تجوز شهادة الأعمى بحالٍ "  ورُوي نحوه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .   ورَوَى عمرو بن عبيد عن الحسن قال :  " لا تجوز شهادة الأعمى بحال "  .   ورُوي عن أشعث مثله إلا أنه قال :  " إلاّ أن تكون في شيء رآه قبل أن يذهب بصره "  .   ورَوَى ابن لهيعة عن أبي طعمة عن سعيد بن جبير قال :  " لا تجوز شهادة الأعمى "  .   وحدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثني حجاج بن جبير بن حازم عن قتادة قال : شهد أعمى عند إياس بن معاوية على شهادة ،   فقال له إياس : لا نردّ شهادتك إلا أن لا تكون عدلاً ،   ولكنك أعمى لا تبصر ! قال : فلم يقبلها .   وقال أبو يوسف وابن أبي ليلى والشافعي :  " إذا علمه قبل العَمَى جازت ،   وما علمه في حال العَمَى لم تَجُزْ "  .   وقال شريح والشعبي :  " شهادة الأَعمى جائزةٌ "  .   وقال مالك والليث بن سعد :  " شهادة الأعمى جائزة ،   وإن علمه في حال العَمَى إذا عرف الصوت في الطلاق والإقرار ونحوه ،   وإن شهد على زنا أو حدّ القذف لم تقبل شهادته "  .

والدليل على بطلان شهادة الأعمى ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا عبدالله بن محمد بن ميمون البلخي الحافظ قال : حدثنا يحيى بن موسى  يعرف بخت  قال : حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول قال : حدثنا عبدالله بن سلمة بن وهرام ،   عن أبيه ،   عن طاوس عن ابن عباس قال : سئل صلى الله عليه وسلم عن الشهادة فقال :  " تَرَى هَذِهِ الشَّمْس ؟ فاشْهَدْ !‍ وإلا فدَعْ ! "  فجعل من شرط صحة الشهادة معاينة الشاهد لما شَهِدَ به ،   والأعمى لا يعاين المشهود عليه ،   فلا تجوز شهادته .

ومن جهة أخرى أن الأعمى يشهد بالاستدلال فلا تصحّ شهادته ،   ألا ترى أن الصوت قد يشبه الصوت وأن المتكلم قد يحاكي صوت غيره ونغمته حتى لا يغادر منها شيئاً ولا يشك سامعه إذا كان بينه وبينه حجاب أنه المحكيُّ صوته ؟ فغير جائز قبول شهادته على الصوت ،   إذ لا يرجع منه إلى يقين وإنما يبني أمره على غالب الظن .   وأيضاً فإن الشاهد مأخوذٌ عليه بأن يأتي بلفظ الشهادة ،   ولو عبّر بلفظ غير لفظ الشهادة بأن يقول  " أعلم أو أتيقَّن "  لم تُقْبل شهادته ،   فعلمت أنها حين كانت مخصوصة بهذا اللفظ وهذا اللفظ يقتضي مشاهدة المشهود به ومعاينته ،   فلم تَجُزْ شهادة من خرج من هذا الحدّ وشهد من غير معاينة .

فإن قال قائل : يجوز للأعمى إقدامه على وَطءِ امرأته إذا عرف صوتها فعلمنا أنه يقين ليس بشكّ ؛ إذ غير جائز لأحد الإقدام على الوطء بالشكّ .   قيل له : يجوز له الإقدام على وطء امرأته بغالب الظنّ بأن زُفَّتْ إليه امرأة وقيل له هذه امرأتك وهو لا يعرفها يحل له وطؤها ،   وكذلك جائز له قبول هدية جارية بقول الرسول ،   ويجوز له الإقدام على وطئها .   ولو أخبره مخبرٌ عن زيد بإقرار أو بيع أو قذف لما جاز له إقامة الشهادة على المخبر عنه ،   لأن سبيل الشهادة اليقين والمشاهدة ،   وسائر الأشياء التي ذكرت يجوز فيها استعمال غالب الظنّ وقبول قول الواحد ؛ فليس ذلك إذاً أصلاً للشهادة .   وأما إذا استُشْهد وهو بصير ثم عمي ،   فإنما لم نقبله مِنْ قِبَلِ أنّا قد علمنا أن حال تحمُّل الشهادة أضعف من حال الأداء ؛ والدليل عليه أنه جائز أن يتحمل الشهادة وهو كافر أو عبد أو صبيّ ثم يؤدّيها وهو حرّ مسلم بالغ تقبل شهادته ،   ولو أدّاها وهو صبي أو عبد كافر لم تَجُزْ ،   فعلمنا أن حال الأداء أوْلى بالتأكيد من حال التحمُّل ،   فإذا لم يصحّ تحمل الأعمى للشهادة وكان العَمَى مانعاً من صحة التحمل ،   وَجَبَ أن يمنع صحة الأداء .   وأيضاً لو استشهده وبينه وبينه حائلٌ لما صحت شهادته ،   وكذلك لو أداها وبينهما حائل لم تجز شهادته ؛ والعَمَى حائلٌ بينه وبين المشهود عليه فوجب أن لا تجوز .

وفرّق أبو يوسف بينهما بأن قال : يصح أن يتحمل الشهادة بمعاينته ثم يشهد عليه وهو غائب أو ميت فلا يمنع ذلك جوازها ؛ فكذلك عَمَى الشاهد بمنزلة موت المشهود عليه أو غيبته ،   فلا يمنع قبول شهادته .   والجواب عن ذلك من وجهين : أحدهما أنه إنما يجب اعتبار الشاهد في نفسه ،   فإن كان من أهل الشهادة قبلناها وإن لم يكن من أهل الشهادة لم نقبلها ،   والأعمى قد خرج من أن يكون من أهل الشهادة بعماه فلا اعتبار بغيره .   وأما الغائب والميت فإن شهادة الشاهد عليهما صحيحة ،   إذ لم يعترض فيه ما يخرجه من أن يكون من أهل الشهادة ،   وغيبة المشهود عليه وموته لا تؤثر في شهادة الشاهد فلذلك جازت شهادته ،   والوجه الآخر أنا لا نجيز الشهادة على الميت والغائب إلا أن يحضر عنه خصم فتقع الشهادة عليه فيقوم حضوره مقام حضور الغائب والميت ،   والأعمى في معنى من يشهد على غير خصم حاضر فلا تصحّ شهادته .

فإن احتجُّوا بقوله تعالى : { إذا تداينتم بدين } إلى قوله تعالى : { فاستشهدوا شهيدين من رجالكم } وقوله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } والأعمى قد يكون مرضيّاً وهو من رجالنا الأحرار ،   فظاهر ذلك يقتضي قبول شهادته .   قيل له : ظاهر الآية يدلّ على أن الأعمى غير مقبول الشهادة ؛ لأنه قال : { واستشهدوا } والأعمى لا يصحّ استشهاده ،   لأن الاستشهاد هو إحضار المشهود عليه ومعاينته إياه ،   وهو غير مُعَاين ولا مُشَاهِدٍ لمن يحضره ،   لأن العَمَى حائلٌ بينه وبين ذلك كحائط لو كان بينهما فيمنعه ذلك من مشاهدته .   ولما كانت الشهادة إنما هي مأخوذة من مشاهدة المشهود عليه ومعاينته على الحال التي تقتضي الشهادة إثبات الحق عليه وكان ذلك معدوماً في الأعمى ،   وجب أن تبطل شهادته .   فهذه الآية لأن تكون دليلاً على بطلان شهادته أوْلى من أن تدل على إجازتها .

وقال زفر :  " لا تجوز شهادة الأعمى إذا شهد بها قبل العَمَى أو بعده إلا في النَّسَب أن يشهد أن فلاناً ابن فلان "  .   قال أبو بكر : يشبه أن يكون ذهب في ذلك إلى أن النسب قد تصح الشهادة عليه بالخبر المستفيض وإن لم يشاهده الشاهد ،   فلذلك جائزٌ إذا تواتر عند الأعمى الخبر بأن فلاناً ابن فلان أن يشهد به عند الحاكم وتكون شهادته مقبولة .   ويستدلّ على صحة ذلك بأن الأعمى والبصير سواء فيما ثبت حكمه عن الرسول صلى الله عليه وسلم من طريق التواتر وإن لم يشاهد المُخْبِرِينَ من طريق المعاينة ،   وإنما يسمع أخبارهم ؛ فكذلك جائز أن يثبت عنده عِلْمُ صحة النسب من طريق التواتر وإن لم يشاهد المخبرين ،   فتجوز إقامة الشهادة به وتكون شهادته مقبولة فيه ،   إذ ليس شَرْطُ هذه الشهادة معاينة المشهود به .

واخْتُلِفَ في شهادة البدوي على القروي ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَر والليث والأوزاعي والشافعي :  " هي جائزة إذا كان عدلاً "  ورُوي نحوه عن الزهري .   ورَوَى ابن وهب عن مالك قال :  " لا تجوز شهادة بَدَويّ على قَرَوي إلا في الجراح "  .   وقال ابن القاسم عنه :  " لا تجوز شهادة بدوي على قروي في الحضر إلا في وصيّة القروي في السفر أو في بيع ،   فتجوز إذا كانوا عدولاً .

قال أبو بكر : جميع ما ذكرنا من دلائل الآية على قبول شهادة الأحرار البالغين يوجبَ التسويه بين شهادة القرويّ والبدويّ ،   لأن الخطاب توجه إليهم بذكر الإيمان بقوله : { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين } وهؤلاء من جملة المؤمنين ،   ثم قال تعالى : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } يعني من رجال المؤمنين الأحرار ،   وهذه صفة هؤلاء ،   ثم قال : { ممن ترضون من الشهداء } وإذا كانوا عدولاً فهم مرضيون وقال في آية أخرى في شأن الرجعة والفراق { وأشهدوا ذوي عدل منكم } [ الطلاق : 2 ] وهذه الصفة شاملة للجميع إذا كانوا عدولاً ،   وفي تخصيص القروي بها دون البدوي ترك العموم بغير دلالة ؛ ولم يختلفوا أنهم مرادون بقوله : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } وبقوله : { ممن ترضون من الشهداء } لأنهم يُجِيزُون شهادة البدوي على بدويّ مثله على شرط الآية .   وإذا كانوا مُرَادِينَ بالآية فقد اقتضت جوازَ شهادتهم على القروي من حيث اقتضت جواز شهادة بعضهم على بعض ،   ومن حيث اقتضت جواز شهادة القروي على البدوي .

فإن احتجّوا بما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا حسين بن إسحاق التستري قال : حدثنا حرملة بن يحيى قال : حدثنا ابن وهب قال : حدثنا نافع بن يزيد بن الهاد ،   عن محمد بن عمرو ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي هريرة ،   أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا تَجُوزُ شَهَادَةُ بَدَوِي عَلى صَاحِبِ قَرْيةٍ "  فإن مثل هذا الخبر لا يجوز الاعتراضُ به على ظاهر القرآن ،   مع أنه ليس فيه ذكر الفرق بين الجراح وبين غيرها ولا بين أن يكون القرويُّ في السفر أو في الحضر ،   فقد خالف المحتجُّ به ما اقتضاه عمومه .   وقد رَوَى سماكُ بن حرب بن عكرمة عن ابن عباس قال :  " شهد أعرابي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم على رؤية الهلال ،   فأمر بلالاً ينادي في الناس فليصوموا غداً "  فقبل شهادته وأمر الناس بالصيام .   وجائز أن يكون حديث أبي هريرة في أعرابيٍّ شهد شهادة عند النبي صلى الله عليه وسلم ،   وعلم النبي صلى الله عليه وسلم خلافها مما يبطل شهادته فأخبر به ،   فنقله الراوي من غير ذكر السبب .   وجائزٌ أن يكون قاله في الوقت الذي كان الشِّرْكُ والنفاقُ غالبين على الأعراب كما قال عز وجل : { ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرماً ويتربّص بكم الدوائر } [ التوبة : 98 ] فإنما منع قبول شهادةَ مَنْ هذه صِفَتُهُ من الأعراب .   وقد وصف الله قوماً آخرين من الأعراب بعد هذه الصفة ومدحهم بقوله : { ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول } [ التوبة : 99 ] الآية .   فمن كانت هذه صِفَتُهُ فهو مَرْضِيٌّ عند الله وعند المسلمين مقبول الشهادة .

ولا يخلو البدويُّ من أن يكون غير مقبول الشهادة على القروي ،   إمّا لطعْن في دينه أو جَهْلٍ منه بأحكام الشهادات وما يجوز أداؤها منها مما لا يجوز ؛ فإن كان لطعْن في دينه فإن هذا غير مختلف في بطلان شهادته ولا يختلف فيه حكم البدوي والقروي ،   وإن كان لجهل منه بأحكام الشهادات فواجبٌ أن لا تُقبل شهادته على بدوي مثله وأن لا تُقبل شهادته في الجراح ولا على القروي في السفر ،   كما لا تقبل شهادة القروي إذا كان بهذه الصفة ،   ويلزمه أن يقبل شهادة البدويّ إذا كان عدلاً عالماً بأحكام الشهادة على القروي وعلى غيره لزوال المعنى الذي من أجله امتنع من قبول شهادته ،   وأن لا يجعل لزومَ سِمَةِ البَدْوِ إياه والنسبة إليه علَّةً لرد شهادته كما لا تجعل نسبة القرويّ إلى القرية علَّةً لجواز شهادته إذا كان مجانباً للصفات المشروطة لجواز الشهادة .

قوله عز وجل : { فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان } قال أبو بكر : أوجب بَدِيّاً استشهاد شهيدين ،   وهما الشاهدان ؛ لأن الشهيد والشاهد واحد كما أن عليم وعالم واحد وقادر وقدير واحد ،   ثم عطف عليه قوله : { فإن لم يكونا رجلين } يعني إن لم يكن الشهيدان رجلين { فرجل وامرأتان } فلا يخلو قوله { فإن لم يكونا رجلين } من أن يريد به  " فإن لم يوجد رجلان فرجل وامرأتان "  كقوله : { فإن لم تجدوا ماء فتيمموا صعيداً } [ النساء : 43 ] وكقوله : { فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا } [ المجادلة : 3 ] ثم قال : { فمن لم يجد فصيام شهرين } [ المجادلة : 4 ] إلى قوله : { فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكيناً } [ المجادلة : 4 ] وما جرى مجرى ذلك في الأبدال التي أُقيمت مقام أصل الفرض عند عدمه .   أو أن يكون مراده :  " فإن لم يكن الشهيدان رجلين فالشهيدان رجل وامرأتان "  فأفادنا إثبات هذا الاسم للرجل والمرأتين حتى يعتبر عُمُومُهُ في جواز شهادتهما مع الرجل في سائر الحقوق ،   إلاّ ما قام دليله ؛ فلما اتّفق المسلمون على جواز شهادة رجل وامرأتين مقام رجلين عند عدم الرجلين فثبت الوجه الثاني ،   وهو أنه أراد تسمية الرجل والمرأتين شهيدين ،   فيكون ذلك اسماً شرعيّاً يجب اعتباره فيما أمرنا فيه باستشهاد شهيدين ،   إلاّ موضعا قام الدليل عليه فيصح الاستدلال بعمومه في قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا نِكَاحَ إلاّ بوَليٍّ وشَاهِدَيْنِ "  وإثبات النكاح والحكم بشهادة رجل وامرأتين ،   إذْ قد لحقهم اسم شهيدين ،   وقد أجاز النبي صلى الله عليه وسلم النكاح بشهادة شاهدين .

وقد اختلف أهلُ العلم في شهادة النساء مع الرجال في غير الأموال ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وعثمان البتي :  " لا تُقبل شهادة النساء مع الرجال لا في الحدود ولا في القصاص وتُقبل فيما سوى ذلك من سائر الحقوق "  .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثنا يحيى بن عباد قال : حدثنا شعبة عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء بن أبي رباح :  " أن عمر أجاز شهادة رجل وامرأتين في نكاح "  .   ورَوَى جريرُ بن حازم عن الزبير بن الخِرِّيت عن أبي لبيد :  " أن عمر أجاز شهادة النساء في طلاق "  .   ورَوَى إسرائيل عن عبد الأعلى عن محمد ابن الحنفية عن عليّ رضي الله عنه قال :  " تجوز شهادة النساء في العقد "  .   ورَوَى حجاج عن عطاء :  " أن ابن عمر كان يجيز شهادة النساء مع الرجل في النكاح "  .   ورُوي عن عطاء :  " أنه كان يجيز شهادة النساء في الطلاق "  .   ورُوي عن عون عن الشعبي عن شريح :  " أنه أجاز شهادة رجل وامرأتين في عتق "  وهو قول الشعبي في الطلاق .   ورُوي عن الحسن والضحاك قالا :  " لا تجوز شهادتهن إلا في الدَّيْن والولد "  .   وقال مالك :  " لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في الحدود والقصاص ولا في الطلاق ولا في النكاح ولا في الأنساب ولا في الولاء ولا في الإحصان ،   وتجوز في الوكالة والوصية إذا لم يكن فيها عتق "  .   وقال الثوري :  " تجوز شهادتهن في كل شيء إلاّ الحدود "  ورُوي عنه أنها لا تجوز في القصاص أيضاً .   وقال الحسن بن حيّ :  " لا تجوز شهادتهن في الحدود "  .   وقال الأوزاعي :  " لا تجوز شهادة رجل وامرأتين في نكاح "  .   وقال الليث :  " تجوز شهادة النساء في الوصية والعِتْق ولا تجوز في النكاح ولا الطلاق ولا الحدود ولا قتل العَمْد الذي يُقاد منه "  .   وقال الشافعي :  " لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في غير الأموال ،   ولا يجوز في الوصية إلا الرجل ،   وتجوز في الوصية بالمال "  .

قال أبو بكر : ظاهر هذه الآية يقتضي جواز شهادتهن مع الرجل في سائر عقود المداينات ،   وهي كل عَقْدٍ واقع على دين سواء كان بَدَلُه مالاً أو بضعاً أو منافع أو دم عمد ،   لأنه عقد فيه دين ،   إذ المعلوم أنه ليس مراد الآية في قوله تعالى : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى } أن يكون المعقود عليهما من البَدَلَيْن دينين ،   لامتناع جواز ذلك إلى أجل مسمّى ،   فثبت أن المراد وجود دين عن بدل أي دين كان ؛ فاقتضى ذلك جواز شهادة النساء مع الرجل على عقد نكاح فيه مهر مؤجَّل إذا كان ذلك عقد مداينة ،   وكذلك الصلح من دم العمد والخلع على مال والإجارات .   فمن ادَّعَى خروج شيء من هذه العقود من ظاهر الآية لم يُسَلَّمْ له ذلك إلاّ بدلالة ،   إذْ كان العموم مقتضياً لجوازها في الجميع .

ويدلّ على جواز شهادة النساء في غير الأموال ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا أحمد بن القاسم الجوهري قال : حدثنا محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر قال : حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد ،   عن الأعمش ،   عن أبي وائل ،   عن حذيفة :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة القابلة والولادة ليست بمال وأجاز شهادتها عليها "  .   فدلّ ذلك على أن شهادة النساء ليست مخصوصة بالأموال ؛ ولا خلاف في جواز شهادة النساء على الولادة ،   وإنما الاختلاف في العدد .   وأيضاً لما ثبت أن اسْمَ الشهيدين واقعٌ في الشرع على الرجل والمرأتين ،   وقد ثبت أن اسم البينة يتناول الشهيدين ،   وَجَبَ بعموم قوله :  " البَيِّنَةُ على المدَّعي واليَمِينُ على المدَّعَى عليه "  القضاء بشهادة الرجل والمرأتين في كل دعوى ،   إذْ قد شملهم اسم البينة ،   ألا ترى أنها بينةٌ في الأموال ،   فلما وقع عليها الاسم وجب بحق العموم قبولها لكل مدَّعِ إلا أن تقوم الدلالة على تخصيص شيء منه ؟ وإنما خصصنا الحدود والقصاص لما رَوَى الزهريّ قال :  " مضت السنّةُ من رسول الله صلى الله عليه وسلم والخليفتين من بعده أن لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا في القصاص "  .   وأيضاً لما اتّفق الجميع على قبول شهادتهن مع الرجل في الديون وَجَبَ قبولها في كل حق لا تسقطه الشبهة ،   إذْ كان الدين حقّاً لا يسقط بالشبهة .   ومما يدلّ على جوازها في غير الأموال من الآية ،   أن الله تعالى قد أجازها في الأَجَلِ بقوله : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمّى فاكتبوه } ثم قال : { فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان } فأجاز شهادتها مع الرجل على الأجل وليس بمال كما أجازها في المال .   فإن قيل : الأَجَلُ لا يجب إلاّ في المال .   قيل له : هذا خطأ ،   لأن الأجل قد يجب في الكفالة بالنفس وفي منافع الأحرار التي ليست بمال ،   وقد يؤجّله الحاكم في إقامة البينة على الدم وعلى دعوى العفو منه بمقدار ما يمكن التقدم إليه ،   فقولك :  " إن الأَجَلَ لا يجب إلاّ في المال "  خطأٌ ،   ومع ذلك فالبضع لا يستحق إلا بمال ،   ولا يقع النكاح إلا بمال ،   فينبغي أن تُجِيزَ فيه شهادة النساء .

قوله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } قال أبو بكر : لما كانت مَعْرِفَةُ ديانات الناس وأماناتِهِمْ وعدالتهم إنما هي من طريق الظاهر دون الحقيقة ،   إذْ لا يَعْلَمُ ضمائرَهم ولا خبايا أمورهم غير الله تعالى ،   ثم قال تعالى فيما أمرنا باعتباره من أمر الشهود : { ممن ترضون من الشهداء } دلّ ذلك على أن أمْرَ تعديل الشهود موكولٌ إلى اجتهاد رأينا وما يغلب في ظنوننا من عدالتهم وصلاح طرائقهم .   وجائز أن يغلب في ظنّ بعض الناس عدالة شاهد وأمانته فيكون عنده رِضىً ،   ويغلب في ظنِّ غيره أنه ليس برِضىً ؛ فقوله : { ممن ترضون من الشهداء } مبنيٌّ على غالب الظنّ وأكثر الرأي .   والذي بُني عليه أمْرُ الشهادة أشياء ثلاثة : أحدها العدالة ،   والآخر : نفي التهمة وإن كان عدلاً ،   والثالث : التيقظ والحفظ وقلّة الغفلة .   أما العدالة فأصلها الإيمانُ واجتنابُ الكبائر ومراعاةُ حقوق الله عز وجل في الواجبات والمسنونات وصدقُ اللهجة والأمانةُ ،   وأن لا يكون محدوداً في قذف .   وأما نفيُ التُّهمَةِ فأنْ لا يكون المشهود له والداً ولا ولداً أو زوجاً وزوجة ،   وأن لا يكون قد شهد بهذه الشهادة فردت لتهمة .   فشهادة هؤلاء غير مقبولة لمن ذكرنا وإن كانوا عدولاً مَرْضِيِّين .   وأما التيقظُ والحِفْظُ وقلّةُ الغفلة فأن لا يكون غفولاً غير مجرِّبٍ للأمور ،   فإن مثله ربما لُقِّنَ الشيءَ فتلقنه ،   وربما جُوِّزَ عليه التزوير فشهد به .   قال ابن رستم عن محمد بن الحسن في رجل أعجمي صوّام قوّام مغفّل يُخْشَى عليه أن يُلَقَّن فيأخذ به ،   قال : هذا شرٌّ من الفاسق في شهادته .   وحدثنا عبدالرحمن بن سيما المحبِّر قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا أسود بن عامر قال : حدثنا ابن هلال عن أشعث الحدّاني قال : قال رجلٌ للحسن : يا أبا سعيد إن إياساً ردَّ شهادتي ‍فقام معه إليه فقال : يا مَلْكَعَانُ لم رَدَدْتَ شهادته ؟ أَوَ ما بلغك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " مَنِ اسْتَقْبَلَ قِبْلَتَنَا وأَكَلَ مِنْ ذَبِيحَتِنَا فذلك المُسْلِمُ الّذي لَهُ ذِمّةُ اللهِ وذِمَّةُ رَسُولِهِ "  ؟ فقال : أيها الشيخ أما سمعت الله يقول : { ممن ترضون من الشهداء } ؟ وإن صاحبك هذا ليس نرضاه .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبدالوهاب قال : حدثنا السريّ بن عاصم بإسناد ذكره : أنه شهد عند إياس بن معاوية رجلٌ من أصحاب الحسن ،   فردَّ شهادته ،   فبلغ الحسن وقال : قوموا بنا إليه !‍ قال : فجاء إلى إياس فقال : يا لُكَعُ تردّ شهادة رجل مسلم ؟ فقال : نعم !‍ قال الله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } وليس هو ممن أرْضَى .   قال : فسكت الحسن ،   فقال خَصمُ الشيخ : فمِنْ شَرْطِ الرضا للشهادة أن يكون الشاهد متيقظاً حافظاً لما يسمعه متقناً لما يؤدّيه .   وقد ذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف في صفة العدل أشياء ،   منها أنه قال :  " مَنْ سَلِمَ من الفواحش التي تجب فيها الحدود وما يشبه ما تجب فيه من العظائم وكان يؤدّي الفرائض وأخلاقُ البِرِّ فيه أكثر من المعاصي الصغار ،   قبلنا شهادته ؛ لأنه لا يَسْلَمُ عبدٌ من ذنب .   وإن كانت ذنوبه أكثر من أخلاق البِرِّ رددنا شهادته .   ولا تُقبل شهادة من يلعب بالشِّطْرَنْج يُقامر عليها ولا من يلعب بالحمام ويُطَيِّرها ،   وكذلك من يكثر الحلف بالكذب لا تجوز شهادته "  قال :  " وإذا ترك الرجل الصلوات الخمس في الجماعة استخفافاً بذلك أو مَجَانَةً أو فسقاً فلا تجوز شهادته ،   وإن تركها على تأويل وكان عدلاً فيما سوى ذلك قبلت شهادته "  قال :  " وإن دَاوَمَ على ترك ركعتي الفجر لم تقبل شهادته ،   وإن كان معروفاً بالكذب الفاحش لم أقْبَلْ شهادته ،   وإن كان لا يُعرف بذلك وربما ابْتُليَ بشيء منه والخيرُ فيه أكثرُ من الشر قبلتُ شهادته ،   ليس يسلم أحدٌ من الذنوب "  .   قال : وقال أبو حنيفة وأبو يوسف وابن أبي ليلى :  " شهادة أهل الأهواء جائزةٌ إذا كانوا عدولاً ،   إلاّ صنفاً من الرافضة يقال لهم الخَطابية ،   فإنه بلغني أن بعضهم يصدِّق بعضاً فيما يدَّعي إذا حلف له ويَشْهَدُ بعضهم لبعض ؛ فلذلك أبطلتُ شهادتهم "  .   وقال أبو يوسف :  " أيما رجل أظهر شتيمة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم أقبل شهادته ،   لأن رجلاً لو كان شتّاماً للناس والجيران لم أقبل شهادته ،   فأصحابُ النبي صلى الله عليه وسلم أعْظَمُ حُرْمَةً "  .   وقال أبو يوسف :  " ألا ترى أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اختلفوا واقتتلوا وشهادة الفريقين جائزة ؟ لأنهم اقتتلوا على تأويل ،   فكذلك أهلُ الأهواء من المتأوّلين "  .   قال أبو يوسف :  " ومن سألتُ عنه فقالوا إنّا نتهمه بشتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني لا أقبلُ هذا حتى يقولوا سمعناه يشتم "  قال :  " فإن قالوا : نتهمه بالفسق والفجور نظنّ ذلك به ولم نره ،   فإنّي أقبل ذلك ولا أجيز شهادته .   والفرق بينهما أن الذين قالوا نتّهمه بالشتم قد أثبتوا له الصلاح وقالوا نتهمه بالشتم فلا يُقبل هذا إلاّ بسماع ،   والذين قالوا نتهمه بالفسق والفجور ونظنّ ذلك به ولم نَرَهُ فإني أقبل ذلك ولا أُجيز شهادته أثبتوا له صلاحاً وعدالة "  .   وذكر ابن رستم عن محمد أنه قال :  "  لا أقبلُ شهادة الخوارج ،   إذْ كانوا قد خرجوا يقاتلون المسلمين ،   وإن شهدوا "  قال : قلت : ولم لا تجيز شهادتهم وأنت تجيز شهادةَ الحَرُورِيَّة ؟ قال :  " لأنهم لا يستحلّون أموالنا ما لم يخرجوا ،   فإذا خرجوا استحلّوا أموالنا ،   فتجوز شهادتهم ما لم يخرجوا "  .   وحدثنا أبو بكر مكرم بن أحمد قال : حدثنا أحمد بن عطية الكوفي قال : سمعت محمد بن سماعة يقول : سمعت أبا يوسف يقول : سمعت أبا حنيفة يقول : لا يجب على الحاكم أن يقبل شهادة بخيل ،   فإن البخيل يحمله شِدَّةُ بُخله على التَّقَصِّي فيأخذ فوق حقّه مخافة الغُبْنِ ،   ومن كان كذلك لم يكن عدلاً .   سمعت حماد بن أبي سليمان يقول : سمعت إبراهيم يقول : قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  " أيها الناس كونوا وَسَطاً لا تكونوا بخلاءَ ولا سَفَلَةْ ،   فإن البخيل والسفلة الذين إن كان عليهم حقّ لم يؤدوه ،   وإن كان لهم حق استقصوه "  .   قال : وقال :  " ما منْ طِبَاع المؤمن التقصِّي ،   ما اسْتَقْصَى كريمٌ قَطُّ قال الله تعالى : { عرف بعضه وأعرض عن بعض } "  .   وحدثنا مكرم بن أحمد قال : حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس قال : سمعت الحمانيَّ يقول : سمعت ابن المبارك يقول : سمعت أبا حنيفة يقول :  " من كان معه بُخلٌ لم تَجُزْ شهادته ،   يحمله البخل على التقصِّي ،   فمن شدة تَقَصِّيه يخاف الغُبْنَ فيأخذ فوق حقّه مخافة الغبن ،   فلا يكون هذا عدلاً .   وقد رُوي نظير ذلك عن إياس بن معاوية ؛ ذكر ابن لهيعة عن أبي الأسود محمد بن عبدالرحمن قال : قلت لإياس بن معاوية : أخْبرْتُ أنك لا تجيز شهادة الأشراف بالعراق ولا البخلاء ولا التجّار الذين يركبون البحر ؟ قال :  " أجل ! أما الذين يركبون إلى الهند حتى يغرروا بدينهم ويكثروا عدوّهم من أجل طمع الدنيا فعرفت أن هؤلاء لو أُعْطِيَ أحَدُهم درهمين في شهادة لم يتحرَّجْ بعد تغريره بدينه ؛ وأما الذين يتجرون في قرى فارس فإنهم يُطْعِمُونَهم الربا وهم يعلمون ،   فأبَيْتُ أن أجيز شهادة آكل الربا ؛ وأما الأشرافُ فإنّ الشريف بالعراق إذا نابت أحداً منهم نائبةٌ أتى إلى سيد قومه فيشهد له ويشفع ،   فكنت أرسلت إلى عبدالأعلى بن عبدالله بن عامر أن لا يأتيني بشهادة "  .

وقد رُوي عن السلف رَدُّ شهادة قوم ظهر منهم أمورٌ لا يُقْطَعُ فيها بفسق فاعليها ،   إلا أنها تدل على سُخْفٍ أو مُجُونٍ ،   فرأوا رَدَّ شهادة أمثالهم ،   منه : ما حدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثنا محمود بن خداش قال : حدثنا زيد بن الحباب قال : أخبرني داود بن حاتم البصري :  " أن بلال بن أبي بردة  وكان على البصرة  كان لا يجيز شهادة من يأكل الطين وينتف لحيته "  .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا حماد بن محمد قال : حدثنا شُريح قال : حدثنا يحيى بن سليمان عن ابن جريج أن رجلاً كان من أهل مكة شهد عند عمر بن عبدالعزيز وكان ينتف عَنْفَقَتَهُ ويُحفي لحيته وحَوْلَ شاربيه ،   فقال : ما اسمك ؟ قال : فلان ،   قال : بل اسمك ناتِفٌ .   وردَّ شهادته .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا عبدالله بن أحمد بن سعد قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا عبدالرحمن بن محمد عن الجعد بن ذكوان قال : دعا رجلٌ شاهداً له عند شريح اسمه ربيعة ،   فقال : يا ربيعة يا ربيعة ! فلم يُجِبْ فقال : يا ربيعة الكُوِيْفر ! فأجاب ،   فقال له شُريح : دُعِيت باسم فلم تجب فلما دعيت بالكفر أجبت ! فقال : أصلحك الله ،   إنما هو لَقَبٌ ،   فقال له : قم ! وقال لصاحبه : هات غيره ! وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة ،   عن جابر بن زيد ،   عن ابن عباس قال :  " الأَقْلَفُ لا تجوز شهادته "  .   وروى حماد بن أبي سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة :  " لا تجوز شهادة أصحاب الحمُرِ "  يعني النخّاسين .   ورُوي عن شريح أنه كان لا يجيز شهادة صاحب حَمَامٍ ولا حَمَّام .   ورَوَى مِسْعرٌ أن رجلاً شهد عند شُريح وهو ضَيِّق كُمِّ القبا ،   فردَّ شهادته وقال : كيف يتوضأ وهو على هذه الحال ؟ ! .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنَّى قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا جرير بن حازم عن الأعمش عن تميم بن سلمة قال : شهد رجلٌ عند شُرَيح فقال : أشهد بشهادة الله ،   فقال : شَهِدْتَ بشهادة الله ! لا أُجيزُ لك اليوم شهادة .   قال أبو بكر : لما رآه تكلَّفَ من ذلك ما ليس عليه لم يَرَهُ أهلاً لقبول شهادته .

فهذه الأمور التي ذكرناها عن هؤلاء السلف من رَدّ الشهادة من أجلها غير مقطوع فيها بفسق فاعليها ولا سقوط العدالة ،   وإنما دلّهم ظاهِرُها على سُخْف مَنْ هذه حالهُ فردّوا شهادتهم من أجلها ،   لأن كلاًّ منهم تَحَرَّى موافقة ظاهر قوله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } على حسب ما أدّاه إليه اجتهاده ،   فمن غلب في ظنه سخف من الشاهد أو مجونه أو استهانته بأمر الدين أسقط شهادته .   قال محمد في كتاب أدب القاضي : من ظهرت منه مَجَانَةٌ لم أقبل شهادته ،   قال : ولا تجوز شهادة المخنث ولا شهادة من يلعب بالحمام يُطَيِّرُها .   وقد حُكي عن سفيان بن عيينة أن رجلاً شهد عند ابن أبي ليلى فردّ شهادته ،   قال : فقلت لابن أبي ليلى : مثل فلان وحاله كذا وحال ابنه كذا ترد شهادته ؟ ! فقال : أين يُذْهَبُ بك ؟ إنه فقيرٌ .   فكان عنده أن الفقر يمنع الشهادة ،   إذ لا يُؤْمن به أن يحمله الفقر على الرغبة في المال وإقام شهادةٍ بما لا تجوز .   وقال مالك بن أنس :  " لا تجوز شهادة السُّؤَّالِ في الشيء الكثير وتجوز في الشيء التافه إذا كانو عدولاً "  فَشَرَطَ مالكٌ مع الفقر المسألة ،   ولم يقبلها في الشيء الكثير للتَّهمَةِ وقبلها في اليسير لزوال التهمة .   وقال المزني والربيع عن الشافعي :  " إذا كان الأغلَبُ على الرجل والأظهر من أمره الطاعة والمروءةَ قبلتُ شهادته ،   وإذا كان الأغلبُ من حاله المعصيةَ وعَدَمَ المروءةِ رَدَدْتُ شهادته "  .   وقال محمد بن عبدالله بن عبدالحكم عن الشافعي :  " إذا كان أكثر أمره الطاعة ولم يُقْدِمْ على كبيرة فهو عدل "  .   فأما شرط المروءة فإن أراد به التَّصَاوُنَ والصَّمْتَ الحَسَنَ وحِفْظَ الحُرْمة وتجنُّبَ السخفِ والمجونِ فهو مصيبٌ ،   وإن أراد به نظافة الثوب وفَرَاهَةَ المركوب وجودة الآلة والشَّارة الحسنة ،   فقد أبْعَدَ وقال غير الحقِّ ،   لأن هذه الأمور ليست من شرائط الشهادة عند أحدٍ من المسلمين .

قال أبو بكر : جميع ما قدَّمْنا من ذِكْرِ أقاويل السلف وفقهاء الأمصار واعتبار كل واحد منهم في الشهادة ما حكينا عنه ،   يدلّ على أن كلاًّ منهم بَنَى قبول أمر الشهادة على ما غلب في اجتهاده واستولى على رأيه أنه ممن يُرْضَى ويؤتمن عليها .   وقد اختلفوا في حكم من لم تظهر منه ريبةٌ هل يَسْأَلُ عنه الحاكم إذا شهد ؟ فروى عن عمر بن الخطاب في كتابه الذي كتبه إلى أبي موسى في القضاء :  " والمسلمون عُدُولٌ بعضُهم على بعض إلاّ مجلوداً في حَدٍّ أو مُجَرَّباً عليه شهادةُ زور أو ظِنِّيناً في ولاء أو قرابة "  .   وقال منصور : قلت لإبراهيم : وما العدل في المسلمين ؟ قال : من لم تظهر منه ريبة .   وعن الحسن البصري والشعبي مثلهُ .   وذكر معمر عن أبيه قال : لما ولي الحسنُ القضاء كان يجيز شهادة المسلمين إلا أن يكون الخصم يَجْرَحُ الشاهدَ .   وذكر هشيم قال : سمعت ابن شبرمة يقول :  " ثلاث لم يعمل بهن أحدٌ قبلي ولن يتركهن أحدٌ بعدي : المسألة عن الشهود ،   وإثبات حجج الخصمين ،   وتحلية الشهود في المسألة "  .   وقال أبو حنيفة :  " لا أسأل عن الشهود إلا أن يطعن فيهم الخصمُ المشهود عليه ،   فإن طَعَنَ فيهم سألتُ عنهم في السرّ والعلانية وزكَّيْتُهُمْ في العلانية ،   إلا شهودَ الحدود والقصاص فإني أسأل عنهم في السرّ وأزكّيهم في العلانية "  .   وقال محمد :  " يُسْأَلُ عنهم وإنْ لم يُطْعَنْ فيهم "  .   ورَوَى يوسف بن موسى القطّان عن عليّ بن عاصم عن ابن شبرمة قال :  " أول من سأل في السرّ أنا ،   كان الرجل يأتي القوم إذا قيل له : هات من يزكيك ،   فيقول : قومي يزكونني ،   فيستحي القومُ فيزكّونه ؛ فلما رأيتُ ذلك سألت في السرِّ ،   فإذا صحَّت شهادته قلت : هات من يزكّيك في العلانية "  .   وقال أبو يوسف ومحمد :  " يَسْأَلُ عنهم في السرِّ والعلانية ويُزكّيهم في العلانية وإنْ لم يطعن فيهم الخصم "  .   وقال مالك بن أنس :  " لا يُقْضَى بشهادة الشهود حتى يُسأل عنهم في السرّ "  .   وقال الليث :  " أدركت الناس ولا تُلتمس من الشاهِدَيْن تزكيةٌ وإنما كان الوالي يقول للخصم : إن كان عندك من يجرح شهادتهم فأت به وإلاّ أجَزْنا شهادته عليك "  .   وقال الشافعي : يَسْألُ عنهم في السرّ فإذا عُدِّلَ سأل عن تعديله علانية ليعلم أن المعدَّلَ هو هذا لا يوافق اسمٌ اسماً ولا نسبٌ نسباً "  .

قال أبو بكر : ومن قال من السلف بتعديل من ظهر إسلامه فإنما بَنَى ذلك على ما كانت عليه أحوال الناس من ظهور العدالة في العامة وقلة الفسّاق فيهم ،   ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قد شهد بالخير والصلاح للقرن الأول والثاني والثالث ،   حدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا عبدالرحمن بن مهديّ قال : حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   عن عبيدة ،   عن عبدالله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " خَيْرُ القُرُونِ قَرْني ثم الّذين يَلُونَهُمْ ثمّ الّذين يَلُونَهُمْ  ثلاث أو أربع  ثم يَجِيءُ قَوْمٌ تَسْبِقُ شَهَادَةُ أحَدِهِم يَمِينَهُ ويَمينُهُ شَهادَتَه "  .   قال : وكان أصحابنا يضربوننا على الشهادة والعهد ونحن صبيان .   وإنما حمل السَّلَفُ ومن قال من فقهاء الأمصار مما وصفنا أمر المسلمين في عصرهم على العدالة وجواز الشهادة لظهور العدالة فيهم ،   وإن كان فيهم صاحب ريبة وفسق كان يظهر النكير عليه ويتبين أمره ؛ وأبو حنيفة كان في القرن الثالث الذين شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالخير والصلاح ،   فتكلم على ما كانت الحال عليه ،   وأما لو شهد أحوال الناس بَعْدُ لقال بقول الآخرين في المسألة عن الشهود ،   ولما حكم لأحد منهم بالعدالة إلا بعد المسألة .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للأعرابي الذي شهد على رؤية الهلال :  " أتَشْهَدُ أنْ لا إلهَ إلا الله وأنّي رَسُولُ الله ؟ "  قال : نعم ! فأمر الناس بالصيام بخبره ولم يسأل عن عدالته بعد ظهور إسلامه ،   لما وصفنا .   فثبت بما وصفنا أن أمر التعديل وتزكية الشهود وكونهم مَرْضيِّينَ مَبْنيٌّ على اجتهاد الرأي وغالب الظنّ ،   لاستحالة إحاطة علومنا بغيب أمور الناس .   وقد حذّرنا الله الاغترار بظاهر حال الإنسان وبالركون إلى قوله مما يدّعيه لنفسه من الصلاح والأمانة ،   فقال : { ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا } [ البقرة : 204 ] الآية .   ثم أخبر عن مُغَيَّبِ أمره وحقيقة حاله فقال : { وإذا تولّى سَعَى في الأرض ليفسد فيها } [ البقرة : 205 ] الآية ؛ فأعلمنا ذلك من حال بعض من يعجب ظاهر قوله .   وقال أيضاً في صفة قوم آخرين : { وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم } [ المنافقون : 4 ] الآية ؛ فحذّر نبيه صلى الله عليه وسلم الاغْتِرَارَ بظاهر حال الإنسان ،   وأمرنا بالاقتداء به فقال : { واتبعوه } [ الأعراف : 158 ] وقال : { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } [ الأحزاب : 21 ] فغير جائز إذا كان الأمْرُ على ما وَصَفْنا الركونُ إلى ظاهر أمْرِ الإنسان دون التثبُّتِ في شهادته والبَحْثِ عن أمره ،   حتّى إذا غلب في ظنه عدالته قَبِلَها .   وقد وصف الله تعالى الشهود المقبولين بصفتين : إحداهما العدالة في قوله تعالى : { اثنان ذوا عدل منكم } [ المائدة : 106 ] وقوله : { وأشهدوا ذوي عدل منكم } [ الطلاق : 2 ] والأخرى أن يكونوا مَرْضِيِّين لقوله : { ممن ترضون من الشهداء } والمَرْضِيُّونَ لا بد أن تكون من صفتهم العدالة .   وقد يكون عدلاً غير مرضيّ في الشهداة ،   وهو أن يكون غمْراً مغفّلاً يجوز عليه التزوير والتمويه ،   فقوله : { ممن ترضون من الشهداء } قد انتظم الأمرين من العدالة والتيقظ وذكاء الفهم وشدة الحفظ .   وقد أطلق الله ذكر الشهادة في الزنا غير مقيد بذكر العدالة وهي من شرطها العدالةُ والرِّضَى جميعاً ،   وذلك لقوله عز وجل : { إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا } [ الحجرات : 6 ] وذلك عموم في إيجاب التثبُّتِ في سائر أخبار الفسّاق ،   والشهادةُ خبرٌ ،   فوجب التثبت فيها إذا كان الشاهد فاسقاً .   فلما نص الله على التثبت في خبر الفاسق وأوجب علينا قبولَ شهادة العدول المرضيين وكان الفسق قد يُعلم من جهة اليقين والعدالةُ لا تُعلم من جهة اليقين دون ظاهر الحال ،   عَلِمْنا أنها مبنيَّةٌ على غالب الظنّ وما يظهر من صلاح الشاهد وصدق لهجته وأمانته ،   وهذا وإن كان مبنيّاً على أكثر الظنّ فهو ضَرْبٌ من العلم كما قال تعالى في المهاجرات : { فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار } [ الممتحنة : 10 ] وهذا هو عِلْمُ الظاهر دون الحقيقة ؛ فكذلك الحكم بعدالة الشاهد طَرِيقُهُ العِلْمُ الظاهر دون المغيَّب الذي لا يعلمه إلا الله تعالى .   وهذا أصلٌ كبيرٌ في الدلالة على صحة القول باجتهاد الرأي في أحكام الحوادث ،   إذ كانت الشهادات من معالم أمور الدين والدنيا ،   وقد عُقِدَ بها مصالحُ الخلق في وثائقهم وإثبات حقوقهم وأملاكهم وإثبات الأنساب والدماء والفروج ،   وهي مبنية على غالب الظنّ وأكثر الرأي ،   إذ لا يمكن أحداً من الناس إمضاءُ حُكْمٍ بشهادة شهودٍ من طريق حقيقة العلم بصحة المشهود به .   وهو يدلّ على بطلان القول بإمام معصومٍ في كل زمان ؛ واحتجاجُ من يحتجّ فيه بأن أمور الدين كلَّها ينبغي أن تكون مبنية على ما يوجب العلم الحقيقي دون غالب الظن وأكثر الرأي ،   وأنه متى لم يكن إمامٌ بهذه الصفة لم يُؤْمَن الخطأ فيها لأنّ الرأي يخطىء ويصيب ؛ لأنه لو كان كما زعموا لوجب أن لا تُقْبَلَ شهادةُ الشهود إلاّ أن يكونوا مَعْصُومِينَ مأموناً عليهم الخطأ والزلل ،   فلما أمر الله تعالى بقبول شهادة الشهود إذا كانوا مَرْضِيِّينَ في ظاهر أحوالهم دون العلم بحقيقة مُغَيَّب أمورهم مع جواز الكذب والغلط عليهم ،   ثبت بطلان الأصل الذي بَنَوْا عليه أمر النصِّ .   فإن قالوا : الإمامُ يَعْلَمُ صِدْقَ الشهود من كذبهم .   قيل لهم : فواجبٌ أن لا يسمع شهادة الشهود غير الإمام ،   وأن لا يكون للإمام قاضٍ ولا أمينٌ إلاّ أن يكون بمنزلته في العصمة وفي العلم بمغيَّبِ أمر الشهود ،   ويجب أن لا يكون أحدٌ من أعوان الإمام إلاّ معصوماً مأمون الزَّلَلِ والخطأ لما يتعلق به من أحكام الدين ؛ فلما جاز أن يكون للإمام حُكّامٌ وشهودٌ وأعوانٌ بغير هذه الصفة ثبت بذلك جواز كثير من أمور الدين مبنيّاً على اجتهاد الرأي وغالب الظن .

وفيما ذكرناه مما تعبَّدنا الله به في هذه الآية من اعتبار أحوال الشهود بما يغلب في الظنّ من عدالتهم وصلاحهم ،   دلالةٌ على بطلان قول نُفَاةِ القياس والاجتهاد في الأحكام التي لا نصوص فيها ولا إجماع ،   لأن الدماء والفروج والأموال والأنساب من الأمور التي قد عُقِدَ بها مصالح الدين والدنيا ،   وقد أمر الله فيها بقبول شهادة الشهود الذين لا نعلم مُغَيَّبَ أمورهم وإنما نحكم بشهاداتهم بغالب الظنّ وظاهر أحوالهم مع تجويز الكذب والخطأ والزلل والسهو عليهم ؛ فثبت بذلك تجويز الاجتهاد واستعمال غَلَبة الرأي فيما لا نصَّ فيه من أحكام الحوادث ولا اتفاق .

وفيه الدلالة على جواز قبول الأخبار المُقَصِّرَة عن إيجاب العلم بمُخْبَرَاتِها من أمور الديانات عن الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ لأن شهادة الشهود غير موجبة للعلم بصحة المشهود به ،   وقد أمرنا بالحكم بها مع تجويز أن يكون الأمرُ في المغيَّبِ بخلافه ،   فبطل بذلك قول من قال إنه غيرُ جائِز قبولُ خبر من لا يوجب العلم بخبره في أمور الدين .

وقد دلّ أيضاً على بطلان قول من يستدلّ على ردٍّ أخبار الآحاد بأنا لو قبلناها لكنا قد جعلنا منزلة المُخْبِرِ أعلى من منزلة النبي صلى الله عليه وسلم ،   إذْ لم يجب في الأصل قبول خبر النبي صلى الله عليه وسلم إلاّ بعد ظهور المعجزات الدّالة على صدقه ؛ لأن الله تعالى قد أمرنا بقبول شهادة الشهود الذين ظاهرهم العدالة وإن لم يكن معها علم معجزة يدلّ على صدقهم .

وأمّا ما ذكرنا من اعتبار نفي التهمة عن الشهادة وإن كان الشاهد عدلاً ،   فإن الفقهاء متّفقون على بعضها ومختلفون في بعضها ؛ فمما اتفق عليه فقهاء الأمصار بطلانُ شهادة الشاهد لولده ووالده ،   إلا شيءٌ يُحْكَى عن عثمان البتي : قال :  " تجوز شهادة الولد لوالديه وشهادة الأب لابنه وامرأته إذا كانوا عدولاً مهذبين معروفين بالفضل ،   ولا يستوي الناس في ذلك "  ففرّق بينها لوالده وبينها للأجنبي .   فأما أصحابنا ومالكٌ والليثُ والشافعيُّ والأوزاعيُّ فإنهم لا يجيزون شهادة واحدٍ منهما للآخر ؛ فقد حدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد بن حنبل قال : حدثني أبي قال : حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن الشعبي عن شريح قال :  " لا تجوز شهادة الابن لأبيه ولا الأب لابنه ولا المرأة لزوجها ولا الزوج لامرأته "  .   ورُوي عن إياس بن معاوية أنه أجاز شهادة رجل لابنه ؛ حدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا عفّان قال : حدثنا حماد بن زيد قال : حدثنا خالدٌ الحذّاء عن إياس بن معاوية بذلك .

والذي يدلّ على بطلان شهادته لابنه قوله عز وجل : { ليس عليكم جناح أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم } ولم يذكر بيوت الأبناء لأن قوله تعالى : { من بيوتكم } قد انتظمها ،   إذ كانت منسوبة إلى الآباء فاكتفى بذكر بيوتهم عن ذكر بيوت أبنائهم ؛ وقال صلى الله عليه وسلم :  " أنْتَ ومالُكَ لأبيكَ "  فأضاف الملك إليه ؛ وقال :  " إنّ أطْيَبَ ما أَكَلَ الرَّجُلُ مِنْ كَسْبِهِ وإنّ وَلَدَهُ مِنْ كَسْبِهِ فكُلُوا مِنْ كَسْبِ أوْلادِكُمْ "  ،   فلما أضاف ملك الابن إلى الأب وأباح أكله له وسماه له كسباً المثبت لابنه حقّاً بشهادته بمنزلة مثبته لنفسه ،   ومعلوم بطلان شهادته لنفسه ،   فكذلك لابنه .   وإذا ثبت ذلك في الابن كان ذلك حكم شهادة الابن لأبيه ،   إذ لم يفرق أحدٌ بينهما .

فإن قيل : إذا كان الشاهد عدلاً فواجبٌ قبول شهادته لهؤلاء كما تقبلها لأجنبي ،   وإن كانت شهادته لهؤلاء غير مقبولة لأجل التهمة فغير جائز قبولها للأجنبي ؛ لأن من كان متهماً في الشهادة لابنه بما ليس بحقّ له فجائز عليه مثل هذه التهمة للأجنبي .   قيل له : ليس التهمة المانعة من قبول شهادته لابنه ولأبيه تُهَمَةَ فسقٍ ولا كذب ،   وإنما التهمةُ فيه مِنْ قِبَلِ أنه يصير فيها بمعنى المدَّعي لنفسه ،   ألا ترى أن أحداً من الناس وإن ظهرت أمانته وصحّت عدالته لا يجوز أن يكون مصدقاً فيما يدعيه لنفسه ،   لا على جهة تكذيبه ولكن من جهة أن كل مُدَّع لنفسه فدعواه غير ثابتة إلا ببينة تشهد لها بها ؟ فالشاهد لابنه بمنزلة المدَّعي لنفسه لما بَيَّنَّا .   وكذلك قال أصحابنا : إن كل شاهد يَجُرُّ بشهادته إلى نفسه مغنماً أو يدفع بها عن نفسه مغرماً فغير مقبول الشهادة ،   لأنه حينئذ يقوم مقام المدّعي والمدّعي لا يجوز أن يكون شاهداً فيما يدّعيه .   ولا أحد من الناس أصدق من نبي الله صلى الله عليه وسلم ،   إذ دلّت الأعلام المعجزة على أنه لا يقول إلا حقّاً وأن الكذب غير جائز عليه ،   مع وقوع العلم لنا بمغيب أمره وموافقة باطنه لظاهره ،   ولم يقتصر فيما ادّعاه لنفسه على دعواه دون شهادة غيره حين طالبه الخصم بها ،   وهو قصة خزيمة بن ثابت ؛ حدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا أبو اليمان قال : حدثنا شعيب عن الزهري قال : حدثنا عمارة بن خزيمة الأنصاري أن عمه حدثه  وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم  أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرساً من أعرابي ،   وذكر القصة وقال : فطَفِقَ الأعرابي يقول : هَلُمَّ شهيداً يشهد أني قد بايعتك ! فقال خزيمة أنا أشهد أنّك بايعته فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال :  " بمَ تَشْهَدُ ؟ "  فقال : بتصديقك يا رسول الله ؛ فجعل النبي صلى الله عليه وسلم شهادة خُزيمة بشهادة رجلين .   فلم يقتصر النبي صلى الله عليه وسلم في دَعْواه على ما تقرّر وثبت بالدلائل والأعلام أنه لا يقول إلا حقّاً ،   ولم يقل للأعرابي حين قال هلُمَّ شهيداً إنه لا بينة عليه .   وكذلك سائر المدَّعِين فعليهم إقامةُ بَيِّنَةٍ لا يَجُرُّ بها إلى نفسه مغنماً ولا يدفع بها عنها مغرماً ،   وشهادةُ الوالد لولده يجرُّ بها إلى نفسه أعظم المغنم كشهادته لنفسه ؛ والله تعالى أعلم .

من هذا الباب أيضاً شهادة أحد الزوجين للآخر

وقد اختلف الفقهاء فيها ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والأوزاعي واللّيث :  " لا تجوز شهادةُ واحدٍ منهما للآخر "  .   وقال الثوري :  " تجوز شهادة الرجل لامرأته "  .   وقال الحسن بن صالح :  " لا تجوز شهادة المرأة لزوجها "  .   وقال الشافعي :  " تجوز شهادة أحد الزوجين للآخر "  .

قال أبو بكر : هذا نظير شهادة الوالد للولد والولد للوالد ،   وذلك من وجوه : أحدها أنه معلوم تَبَسُّطُ كلّ واحد من الزوجين في مال الآخر في العادة وأنه كالمباح الذي لا يُحتاج فيه إلى الاستيذان ،   فما يثبته الزوج لامرأته بشهادته بمنزلة ما يثبته لنفسه وكذلك ما تثبته المرأة لزوجها ،   ألا ترى أنه لا فرق في المعتاد بين تَبَسُّطِهِ في مال الزوج والزوجة وبينه في مال أبيه وابنه ؟ ولما كان كذلك وكانت شهادتُه لوالده وولده غَيْرَ جائزة ،   كان كذلك حكم شهادة الزوج والزوجة .   وأيضاً فإن شهادته لزوجته بمالٍ توجب زيادة قيمة البُضْعِ الذي في ملكه ،   لأن مهر مثلها يزيد بزيادة مالها ،   فكان شاهداً لنفسه بزيادة قيمة ما هو مالكه .   وقد رُوي عن عمر بن الخطاب أنه قال لعبدالله بن عمرو بن الحضرمي لما ذكر له أن عبده سَرَقَ مرة لامرأته :  " عبدكم سَرَقَ مالكم ،   لا قَطْعَ عليه ! "  فجعل مالَ كلِّ واحد منهما مضافاً إليهما بالزوجية التي بينهما ،   فما يثبته كل واحد لصاحبه فكأنه يثبته لنفسه .   ومن جهة أخرى أنه كلما كثر مال الزوج كانت النفقة التي تستحقُّها أكثر ،   فكأنها شاهدة لنفسها ،   إذ كانت مستحقة للنفقة الزوجية في حالي الفقر والغنى .

فإن قال قائلٌ : فالأختُ الفقيرة والأخُ الزَّمِنُ يستحقّانِ للنفقة على أخيهما إذا كان غنيّاً ولم يمنع ذلك جواز شهادتهما له .   قيل له : ليست الأُخُوَّةُ موجبة للاستحقاق ،   لأن الغنيّ لا يستحقها مع وجود النسب والفقير لا تجب عليه مع وجود الأُخُوَّةِ ،   والزوجيةُ سببٌ لاستحقاقها فقيراً كان الزوج أو غنياً فكانت المرأة مثبتة بشهادتها لنفسها زيادة النفقة مع وجود الزوجية الموجبة لها ،   والنّسَبُ ليس كذلك ،   لأنه غير موجب للنفقة لوجوده بينهما ؛ فلذلك اختلفا .

ومن هذا الباب أيضاً شهادة الأجير

وقد ذكر الطحاوي ،   عن محمد بن سنان ،   عن عيسى ،   عن محمد ،   عن أبي يوسف ،   عن أبي حنيفة :  " إن شهادة الأجير غير جائزة لمستأجره في شيء وإن كان عدلاً استحساناً "  .

قال أبو بكر : رَوَى هشامٌ وابنُ رستم عن محمد  " أن شهادة الأجير الخاص غير جائزة لمستأجره ،   وتجوز شهادة الأجير المشترك له "  ولم يذكر خلافاً عن أحد منهم ؛ وهو قول عبيدالله بن الحسن .   وقال مالك :  " لا تجوز شهادة الأجير لمن استأجره إلا أن يكون مبرّزاً في العدالة ،   وإن كان الأجيرُ في عياله لم تَجُزْ شهادته له "  .   وقال الأوزاعي :  " لا تجوز شهادة الأجير لمستأجره "  .   وقال الثوري :  " شهادةُ الأجير جائزةٌ إذا كان لا يَجُرُّ إلى نفسه "  .   حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنى قال : حدثنا أبو عمر الحوضيّ قال : حدثنا محمد بن راشد ،   عن سليمان بن موسى ،   عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده :  " إن النبي صلى الله عليه وسلم ردّ شهادة الخائن والخائنة وشهادة ذي الغمر على أخيه ،   ورَدَّ شهادة القانع لأهل البيت ،   وأجازها على غيرهم "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر قال : حدثنا محمد بن راشد بإسناده مثله : إلا أنه قال :  " ورَدَّ شهادة القانع لأهل البيت "  قال أبو بكر : قوله :  " القانع لأهل البيت "  يدخل فيه الأجير الخاص ،   لأن معناه : التابع لهم ،   والأجير الخاصّ هذه صفته ،   وأما الأجير المشترك فهو وسائر الناس في ماله بمنزلةٍ ،   فلا يمنع ذلك جواز شهادته ؛ وكذلك شريك العنان تجوز شهادته له في غير مال الشركة .

وقال أصحابنا : كل شهادة ردت للتهمة لم تُقبل أبداً ،   مثل شهادة الفاسق إذا رُدَّتْ لِفْسقِهِ ثم تاب وأصلح فشهد بتلك الشهادة لم تقبل أبداً ،   ومثل شهادة أحد الزوجين للآخر إذا رُدّتْ ثم شهد بما بعد زوال الزوجية لم تقبل أبداً .   وقالوا : لو شهد عَبْدٌ بشهادة أو كافر أو صبيّ فرُدّتْ ثم أُعتق العبد أو أسْلَم الكافرُ أو كبر الصبيُّ ثم شهد بها قُبلَتْ .   وقال مالك :  " إذا شهد الصبيُّ أو العبد بشهادة ثم رُدَّتْ ثم كبر الصبيّ أو عُتق العبدُ وشَهِدَا بها لم تقبل أبداً ،   ولو لم تكن رُدّت قبل ذلك فإنها جائزة "  ،   ورُوي عن عثمان بن عفان مثل قول مالك .

وإنما قال أصحابنا  " إنها إذا رُدَّت لتهمة لم تقبل أبداً "  مِنْ قِبَلِ أن الحاكم قد حَكَمَ بإبطالها ،   وحُكْمُ الحاكم لا يجوز فسخه إلاّ بحكم ،   ولا يصحّ فسخه بما لا يثبت من جهة الحكم ،   فلما لم يصح الحكم بزوال التهمة التي من أجلها رُدَّت الشهادة كان حكم الحاكم بإبطال تلك الشهادة ماضياً لا يجوز فسخه أبداً .   وأما الرقّ والكفر والصِّغَرُ فإن المعاني التي رُدَّتْ من أجلها وحَكَمَ الحاكم بإبطالها محكومٌ بزوالها ،   لأن الحرية والإسلام والبلوغ كلّ ذلك مما يحكم به الحاكم ،   فلما صَحَّ حكم الحاكم بزوال المعاني التي من أجلها بطلت شهادتهم وجب أن تُقبل ،   ولما لم يصح أن يحكم الحاكم بزوال التهمة ،   لأن ذلك معنى لا تقوم به البينة ولا يحكم به الحاكم ،   كان حكم الحاكم بإبطالها ماضياً ،   إذْ كان ما ثبت من طريق الحكم لا ينفسخ إلاّ من جهة الحكم .

فهذه الأمور الثلاثة التي ذكرناها : مِنَ العدالة ،   ونَفْي التهمة ،   وقلّة الغفلة ؛ هي من شرائط الشهادات ،   وقد انتظمها قوله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } فانظر إلى كثرة هذه المعاني والفوائد والدلالات على الأحكام التي في ضمن قوله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } مع قلّة حروفه وبلاغة لفظه ووجازته واختصاره وظهور فوائده ! وجميع ما ذَكَرْنا من عند ذِكْرِنا لمعنى هذا اللفظ من أقاويل السلف والخَلَفِ واستنباط كل واحد منهم ما في مضمونه وتحرِّيهم موافقته مع احتماله لجميع ذلك ،   يدلّ على أنه كلام الله ومن عنده تعالى وتقدّس ،   إذ ليس في وُسْعِ المخلوقين إيرادُ لفظٍ يتضمن من المعاني والدلالات والفوائد والأحكام ما تضمنه هذا القول مع اختصاره وقلة عدد حروفه .   وعسى أن يكون ما لم يُحِطْ به عِلْمُنا من معانيه مما لو كُتِبَ لطال وكثر ،   والله نسألُ التوفيق لنعلم أحكامه ودلائل كتابه وأن يجعل ذلك خالصاً لوجهه .

قوله تعالى عز وجل : { أن تضِلّ إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى } قرىء :  " فٍتُذَكِّرَ إحداهما الأخرى "  بالتشديد ،   وقرىء :  " فتُذْكِرَ إحداهما الأخرى "  بالتخفيف .   وقيل إن معناهما قد يكون واحداً ،   يقال : ذكّرته وذكَرته ؛ ورُوي ذلك عن الربيع بن أنس والسدّي والضحاك .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا أبو عبيد مؤمل الصيرفي قال : حدثنا أبو يَعْلَى البصريُّ قال : حدثنا الأصمعي عن أبي عمرو قال : من قرأ :  " فتُذْكِرَ "  مخففة أراد : تجعل شهادتهما بمنزلة شهادة ذكر ،   ومن قرأ : { فتُذَكِّر } بالتشديد ،   أراد من جهة التذكير ؛ ورُوي ذلك عن سفيان بن عُيينة .

قال أبو بكر : إذا كان محتملاً للأمرين وَجَبَ حَمْلُ كل واحدة من القراءتين على معنى وفائدة مجددة ،   فيكون قوله تعالى :  " فتذكِرَ "  بالتخفيف تجعلهما جميعاً بمنزلة رجل واحد في ضبط الشهادة وحفظها وإتقانها ،   وقوله تعالى : { فتذكِّر } من التذكير عند النسيان ؛ واستعمالُ كلّ واحد منهما على موجب دلالتيهما أوْلى من الاقتصار بها على موجب دلالة أحدهما .   ويدلّ على ذلك أيضاً قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما رَأَيْتُ نَاقِصَاتِ عَقْلٍ ودِينٍ أغلَبُ لعُقُولِ ذَوِي الألْبَابِ مِنْهُنَّ "  قيل : يا رسول الله وما نقصان عقلهن ؟ قال :  " جَعْلُ شَهَادَةِ امْرَأَتَيْنِ بشَهَادَةِ رَجُلٍ "  فهذا موافق لمعنى من تأول : { فتذكر إحداهما الآخرى } على أنهما تصيران في ضبط الشهادة وحفظها بمنزلة رجل .   وفي هذه الآية دلالة على أنه غير جائز لأحد إقامة شهادة وإن عرف خطّه إلاّ أن يكون ذاكراً لها ،   ألا ترى أن الله تعالى ذكر ذلك بعد الكتاب والإشهاد ثم قال تعالى : { أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى } ؟ فلم يقتصر بنا على الكتاب والخطّ دون ذكر الشهادة ،   وكذلك قوله تعالى : { ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى أن لا ترتابوا } فدلّ ذلك على أن الكتاب إنما أُمِرَ به لتُسْتَذْكَرَ به كيفيةُ الشهادة ،   وأنها لا تقام إلاّ بعد حفظها وإتقانها .   وفيها الدلالة على أن الشاهد إذا قال : ليس عندي شهادة في هذا الحق ،   ثم قال : عندي شهادة فيه : أنها مقبولة ،   لقوله تعالى : { أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى } فأجازها إذا ذكرها بعد نسيانها .   وذكر ابن رستم عن محمد رحمه الله في رجل سُئل عن شهادة في أمر كان يعلمه ،   فقال : ليس عندي شهادة ،   ثم إنه شهد بها في ذلك عند القاضي ،   قال :  " تُقبل منه إذا كان عدلاً ،   لأنه يقول نسيتها ثم ذَكَرْتُها ،   ولأن الحق ليس له فيجوز قوله عليه ،   وإنما الحق لغيره فكذلك تقبل شهادته فيه "  .   قال أبو بكر : يعني أنه ليس هذا مثل أن يقول المدَّعي : ليس لي عنده هذا الحق ،   ثم يدَّعيه فلا تُقبل دعواه له بعد إقراره ،   لأنه أبرأه من الحق وأقرّ على نفسه فجاز إقراره ،   فلا تقبل دعواه بعد ذلك لذلك الحق لنفسه لأنه قد أبطلها بإقراره .   وأما الشهادةُ فإنما هي حقّ للغير فلا يبطلها قوله : ليس عندي شهادة ؛ وقوله تعالى : { أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى } يدلّ على صحة هذا القول .

وقد اختلف الفقهاء في الشهادة على الخطّ ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف :  " لا يشهد بها حتى يذكرها "  وهذا هو المشهور من قولهم .   وروى ابن رستم قال : قلت لمحمد : رجلٌ يشهد على شهادة وكَتَبَها بخطّه وختمها أو لم يختم عليها وقد عُرِفَ خَطُّه ؟ قال : إذا عُرِفَ خَطّهُ وَسِعَهُ أن يشهد عليها ختم عليها أو لم يختم .   قال : فقلت : إن كان أميّاً لا يقرأ فكتب غيره له ؟ قال : لا يشهد حتى يحفظ ويذكرها .   وقال أبو حنيفة :  " ما وجد القاضي في ديوانه لا يقضي به إلاّ أن يذكره "  .   وقال أبو يوسف :  " يقضي به إذا كان في قمطره وتحت خاتمه ،   لأنه لو لم يفعلها أضرَّ بالناس "  وهو قول محمد .   ولا خلاف بينهم أنه لا يُمضي شيئاً منه إذا لم يكن تحت خاتمه ،   وأنه لا يُمضي ما وجده في ديوان غيره من القضاة إلا أن يشهد به الشهود على حكم الحاكم الذي قبله .   وقال ابن أبي ليلى مثل قول أبي يوسف فيما يجده في ديوانه ؛ وذكر أبو يوسف أيضاً عن ابن أبي ليلى : إذا أقرّ عند القاضي لخصمه فلم يثبته في ديوانه ولم يَقْضِ به عليه ثم سأله المُقَرُّ له به أن يقضي له على خصمه ،   فإنه لا يقضي به عليه في قول ابن أبي ليلى .   وقال أبو حنيفة وأبو يوسف :  " يقضي به عليه إذا كان يذكره "  .   وقال مالك فيمن عُرِفَ خطّه ولم يذكر الشهادة :  " إنه لا يشهد على ما في الكتاب ولكن يؤدّي شهادته إلى الحاكم كما علم وليس للحاكم أن يجيزها ،   فإن كتب الذي عليه الحقُّ شهادته على نفسه في ذكر الحقّ ومات الشهود فأنكر فشهد رجلان أنه خَطُّ نفسه ،   فإنه يحكم عليه بالمال ولا يستخلف رَبَّ المال "  .   وذكر أشهب عنه فيمن عُرِفَ خطه ولا يذكر الشهادة  " أنه يؤديها إلى السلطان ويُعْلِمُهُ ليرى فيه رأيه "  .   وقال الثوري :  " إذا ذكر أنه شهد ولا يذكر عدد الدراهم فإنه لا يشهد وإن كتبها عنده ولم يذكر إلا أن يعرف الكتاب ،   فإنه إذا ذكر أنه شهد وأنه قد كتبها فأرى أن يشهد على الكتاب "  .   وقال الليث :  " إذا عرف أنه خَطُّ يده وكان ممن يعلم أنه لا يشهد إلاّ بحق فليشهد "  .   وقال الشافعي :  " إذا ذكر إقرار المقرِّ حكم به عليه أثبته في ديوانه أو لم يثبته ،   لأنه لا معنى للديوان إلاّ الذكر "  .   وقال في كتاب المُزَني :  " إنه لا يشهد حتى يذكر "  .

قال أبو بكر : قد ذكرنا دلالة قوله تعالى : { أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى } ودلالة قوله تعالى بعد ذكر الكتاب : { ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا } على أن مِنْ شَرْطِ جواز إقامة الشهادة ذِكْرُ الشاهد لها ،   وأنه لا يجوز الاقتصار فيها على الخطِّ ،   إذ الخطُّ والكتابُ مأمور به لتذكر به الشهادة .   ويدلّ عليه أيضاً قوله تعالى : { إلا من شهد بالحق وهم يعلمون } [ الزخرف : 86 ] فإذا لم يذكرها فهو غير عالمٍ بها ؛ وقوله تعالى : { ولا تَقْفُ ما ليس لك به علم } [ الإسراء : 36 ] يدلّ على ذلك أيضاً .   ويدلّ عليه حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إذا رَأَيْتَ مِثْلَ الشَّمْسِ فاشْهَدْ وإلاّ فَدَعْ "  وقد تقدم ذكر سنده .   وأما الخطُّ فقد يُزَوَّرُ عليه ،   وقد يشتبه على الشاهد فيظنّ أنه خطه وليس بخطه .   ولما كانت الشهادةُ من مشاهدة الشيء وحقيقة العلم به ،   فمن لا يذكر الشهادة فهو بخلاف هذه الصفة ،   فلا تجوز له إقامة الشهادة به .   وقد أكد أمْرَ الشهادة حتى صار لا يُقبل فيها إلاّ صريح لفظها ولا يُقبل ما يقوم مقامها من الألفاظ ،   فكيف يجوز العمل على الخطّ الذي يجوز عليه التزوير والتبديل ؟ ! وقد رُوي عن أبي معاوية النخعي عن الشعبي فيمن عرف الخط والخاتم ولا يذكر الشهادة :  " أنه لا يشهد به حتى يذكرها "  .   وقوله تعالى : { أن تضل إحداهما } معناه : أن ينساها ؛ لأن الضلال هو الذهابُ عن الشيء ،   فلما كان الناسي ذاهباً عَمَّا نَسِيَهُ جاز أن يقال : ضلّ عنه ،   بمعنى أنه نسيه .   وقد يقال أيضاً : ضلت عنه الشهادةُ وضَلَّ عنها ،   والمعنى واحد .   والله تعالى أعلم .

باب الشاهد واليمين

اختلف الفقهاء في الحكم بشاهد واحد مع يمين الطالب ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن شبرمة :  " لا يحكم إلاّ بشاهدين ولا يقبل شاهد ويمين في شيء "  .   وقال مالك والشافعي :  " يُحكم به في الأموال خاصة "  .

قال أبو بكر : قوله تعالى : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء } يوجبُ بطلان القول بالشاهد واليمين ؛ وذلك لأن قوله { واستشهدوا } يتضمن الإشهادَ على عقود المداينات التي ابتدأ في الخطاب بذكرها ،   ويتضمن إقامتها عند الحاكم ولزوم الحاكم الأخذ بها لاحتمال اللفظ للحالين ،   ولأن الإشهاد على العقد إنما الغَرَض فيه إثباته عند التجاحد ؛ فقد تضمَّن لا محالة استشهاد الشاهدين أو الرجل والمرأتين على العقد عند الحاكم وإلزامه الحكم به .   وإذا كان كذلك فظاهرُ اللفظ يقتضي الإيجاب ،   لأنه أمْرٌ وأوامرُ الله على الوجوب ،   فقد ألزم الله الحَاكِمَ الحُكْمَ بالعدد المذكور ،   كقوله تعالى : { فاجلدوهم ثمانين جلدة } [ النور : 4 ] وقوله تعالى : { فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } [ النور : 2 ] ولم يجز الاقتصار على ما دون العدد المذكور ،   كذلك العدد المذكور للشهادة غير جائز الاقتصار فيه على ما دونه ،   وفي تجويز أقلّ منه مخالفة للآية .   وأيضاً قد انتظمت الآية شيئين مِنْ أمْرِ الشهود ،   أحدهما : العدد ،   والآخر : الصفة ،   وهي أن يكونوا أحراراً مَرْضِيِّين ،   لقوله تعالى : { من رجالكم } وقوله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } فلما لم يَجُزْ إسقاطُ الصفة المشروطة لهم والاقتصار على ما دونها ،   لم يَجُزْ إسقاطُ العدد ،   إذ كانت الآية مقتضية لاستيفاء الأمرين في تنفيذ الحكم بها وهو العدد والعدالة والرضا ،   فغير جائز إسقاط واحد منهما ؛ والعدد أوْلى بالاعتبار من العدالة والرضا ،   لأن العدد معلوم من جهة اليقين ،   والعدالةُ إنما نثبتها من طريق الظاهر لا من طريق الحقيقة ،   فلما لم يَجُزْ إسقاطُ العدالة المشروطة من طريق الظاهر لم يَجُزْ إسقاط العدد المعلوم من جهة الحقيقة واليقين .   وأيضاً فلما أراد الله الاحتياط في إجازة شهادة النساء أوْجَبَ شهادة المرأتين وقال : { أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى } ثم قال : { ذلكم أقْسَط عند الله وأقْوَمُ للشهادة وأدنى ألا ترتابوا } فنفى بذلك أسباب التهمة والريب والنسيان .   وفي مضمون ذلك ما ينفي قبول يمين الطالب والحكم له بشاهد واحد ،   لما فيه من الحكم بغير ما أمر به من الاحتياط والاستظهار ونفي الريبة والشك ،   وفي قبول يمينه أعظمُ الريب والشكّ وأكبر التهمة ،   وذلك خلاف مقتضى الآية .

ويدل على بطلان الشاهد واليمين قولُ الله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } وقد علمنا أن الشاهد الواحد غَيْرَ مقبولٍ ولا مرادٍ بالآية ،   ويمينُ الطالب لا يجوز أن يقع عليها اسم الشاهد ولا يجوز أن يكون رِضىً فيما يدَّعيه لنفسه ؛ فالحكم بشاهد واحد ويمينه مخالفٌ للآية من هذه الوجوه ورافعٌ لما قصد به من أمر الشهادات من الاحتياط والوثيقة على ما بيَّن الله في هذه الآية وقصد به من المعاني المقصودة بها .   ويدلّ عليه قول النبيِّ صلى الله عليه وسلم :  " البَيِّنَةُ عَلَى المُدَّعي واليَمِينُ عَلَى المُدَّعَى عَلَيْهِ "  وفرّق بين اليمين والبينة ،   فغير جائز أن تكون اليمين بينةٌ ،   لأنه لو جاز أن تسمَّى اليمين بينةً لكان بمنزلة قول القائل  " البينة على المدَّعي والبينة على المدَّعَى عليه "  وقوله  " البينة "  اسم للجنس ،   فاستوعب ما تحتها ،   فما من بينة إلا وهي التي على المدَّعي ،   فإذاً لا يجوز أن يكون عليه اليمين .   وأيضاً لما كانت البينة لفظاً مجملاً قد يقع على معانٍ مختلفة ،   واتّفقوا أن الشاهدين والشاهد والمرأتين مرادون بهذا الخبر وأن الاسم يقع عليهم ،   صار كقوله  " الشاهدان أو الشاهد والمرأتان على المدّعي "  فغير جائزٍ الاقتصارُ على ما دونهم .   وهذا الخبر وإن كان وروده من طريق الآحاد فإن الأمَّة قد تَلَقَّتْهُ بالقبول والاستعمال فصار في حيز المتواتر ؛ ويدلّ عليه قوله صلى الله عليه وسلم :  " لو أُعْطِيَ النّاسُ بدَعْوَاهُمْ لادَّعَى قومٌ دماءَ قَوْمٍ وأمْوَالَهُمْ "  فَحْوَى هذا الخبر ضَربين من الدلالة على بطلان القول بالشاهد واليمين ،   أحدهما : أن يمينه دعواه لأن مخبرها ومخبر دعواه واحد ،   فلو استحق بيمينه كان مستحقّاً بدعواه ،   وقد منع النبي صلى الله عليه وسلم ذلك .   والثاني : أن دعواه لما كانت قوله ومنع النبي صلى الله عليه وسلم أن يستحق بها شيئاً ،   لم يَجُزْ أن يستحقّ بيمينه إذْ كانت يمينه قوله .   ويدلّ على ذلك حديث علقمة بن وائل بن حجر عن أبيه في الحضرمي الذي خاصم الكندي في أرض ادّعاها في يده وجَحَدَ الكنديُّ ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي :  " شَاهِدَاك أو يَمِينُهُ ليس لَكَ إلاّ ذَلِكَ "  فنفى النبي صلى الله عليه وسلم أن يستحق شيئاً بغير شاهدين ،   وأخبر أنه لا شيء له غير ذلك .

فإن قيل : لم ينف بذلك أن يستحق بإقرار المدَّعَى عليه ،   كذلك لا ينفي أن يستحق بشاهد ويمين .   قيل له : قد كان المدَّعى عليه جاحداً فبيّن النبي صلى الله عليه وسلم حكم ما يوجب صحة دعواه عند الجحود ،   فأما حالُ الإقرار فلم يَجْرِ لها ذِكْرٌ وهي موقوفة على الدلالة ،   وأيضاً فإن ظاهره يقتضي أن لا يستحق شيئاً إلا ما ذكرنا في الخبر ،   والإقرارُ قد ثبت بالإجماع وجوب الاستحقاق به ،   فحكمنا به ؛ والشاهدُ واليمين مختلفٌ فيه ،   فقَضَى قوله :  " شاهداك أو يمينهُ ليس لك إلاّ ذلك "  ببطلانه .

واحتجّ القائلون بالشاهد واليمين بأخبار رُويتْ مبهمةً ذكر فيها قضية النبي صلى الله عليه وسلم به أنا ذاكرها ومبيّنٌ ما فيها : أحدها : ما حدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا أبو سعيد قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا ربيعة بن أبي عبد الرحمن ،   عن سهل بن أبي صالح ،   عن أبي هريرة :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قَضَى باليمين مع الشاهد "  .   وروى عثمان بن الحكم ،   عن زهير بن محمد ،   عن سهيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن زيد بن ثابت ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .   وحديث آخر ،   وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي ،   أن زيد بن الحباب حدثهم قال : حدثنا سيف  يعني ابن سليمان المكي  عن قيس بن سعد ،   عن عمرو بن دينار ،   عن ابن عباس :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قَضَى بيمين وشاهد "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن يحيى وسلمة بن شبيب قالا : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار ،   بإسناده ومعناه .   وحدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال حدثنا عبدالله بن الحارث قال : حدثنا سيف بن سليمان ،   عن قيس بن سعد ،   عن عمرو بن دينار ،   عن ابن عباس :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قَضَى باليمين مع الشاهد "  قال عمرو : إنما ذاك في الأموال وحدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا خلد بن أبي كريمة عن أبي جعفر :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادةَ رَجُلٍ مع يمين المدَّعي في الحقوق "  ورواه مالك وسفيان عن جعفر بن محمد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنه قضى بشهادة رجل مع اليمين "  .

قال أبو بكر : والمانعُ من قبول هذه الأخبار وإيجاب الحكم بالشاهد واليمين بها وجوهٌ : أحدها : فساد طرقها ،   والثاني : جحود المَرْوِيّ عنه روايتها ،   والثالث : ردّ نص القرآن لها ،   والرابع : أنها لو سَلِمَتْ من الطعن والفساد لما دلّت على قول المخالف ،   والخامس : احتمالها لموافقة الكتاب .   فأما فسادها من طريق النقل ،   فإن حديث سيف بن سليمان غير ثابت لضعف سيف بن سليمان هذا ،   ولأن عمرو بن دينار لا يصحّ له سماع من ابن عباس ؛ فلا يصح لمخالفنا الاحتجاج به وحدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا أبو سلمة الخزاعي قال : حدثنا سليمان بن بلال ،   عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن ،   عن إسماعيل بن عمرو بن قيس بن سعد بن عبادة ،   عن أبيه ،   أنهم وجدوا في كتاب سعد بن عبادة :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قَضَى باليمين مع الشاهد "  فلو كان عنده عن عمرو بن دينار عن ابن عباس لذَكَرَهُ ولم يلجأ إلى ما وجده في كتاب .   وأما حديث سهيل ،   فإن محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري قال : حدثنا الدراوردي ،   عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن ،   عن سهيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قَضَى باليمين مع الشاهد "  قال أبو داود : وزادني الربيع بن سليمان المؤذن في هذا الحديث قال : أخبرنا الشافعي عن عبدالعزيز قال : فذكرت ذلك لسهيل فقال : أخبرني ربيعة  وهو عندي ثقة  إني حدثته إياه ولا أحفظه .   قال عبدالعزيز : وقد كان أصابت سهيلاً علّةٌ أزالت بعض عقله ونسي بعض حديثه ،   فكان سهيل بَعْدُ يحدثه عن ربيعة عنه عن أبيه .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن داود الإسكندراني قال : حدثنا زياد  يعني ابن يونس  قال : حدثني سليمان بن بلال عن ربيعة بإسناد أبي مصعب ومعناه ؛ قال سليمان : فلقيت سهيلاً فسألته عن هذا الحديث ،   فقال : ما أعرفه ،   فقلت له : إن ربيعة أخبرني به عنك ،   قال : فإنْ كان ربيعة أخبرك عني فحدِّثْ به عن ربيعة عني .

ومثل هذا الحديث لا تثبت به شريعة مع إنكار من رَوَى عنه إياه وفَقْدِ معرفته به .   فإن قال قائلٌ : يجوز أن يكون رواه ثم نسيه .   قيل له : ويجوز أن يكون قد وَهِمَ بديّاً فيه ورَوَى ما لم يكن سمعه ،   وقد علمنا أنه كان آخِرُ أمره جُحُودَهُ وفَقْدَ العلم به ،   فهو أوْلى .

وأما حديث جعفر بن محمد فإنه مرسل ،   وقد وصله عبدالوهاب الثقفي ؛ وقيل إنه أخطأ فيه فذكر فيه جابراً ،   وإنما هو عن أبي جعفر محمد بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم .

قال أبو بكر : فهذه الأمور التي ذَكَرْنا إحدى العلل المانعة من قبول هذه الأخبار وإثبات الأحكام بها .   ومن جهة أخرى ،   وهو ما حدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا إسماعيل عن سوار بن عبدالله قال : سألت ربيعة الرأي قلت : قولكم شهادة الشاهد ويمين صاحب الحقّ ؟ قال : وجدت في كتاب سعد .   فلو كان حديث سهيل صحيحاً عند ربيعة لذكره ولم يعتمد على ما وجد في كتاب سعد .   وحدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا عبدالرزاق قال : حدثنا معمر عن الزهري في اليمين مع الشاهد قال : هذا شيء أحدثه الناس ،   لا ! إلاّ شاهِدَيْن .   حدثنا حماد بن خالد الخياط قال : سألت ابن أبي ذئب : إيش كان الزهريّ يقول في اليمين مع الشاهد ؟ قال : كان يقول بدعة ،   وأوّل من أجازه معاوية .   وروى محمد بن الحسن عن ابن أبي ذئب قال : سألت الزهري عن شهادة شاهد ويمين الطالب ،   فقال : ما أعرفه ،   وإنها لبدعةٌ ،   وأوّل من قَضَى به معاوية .   والزهري من أعلم أهل المدينة في وقته ،   فلو كان هذا الخبر ثابتاً كيف كان يَخْفَى مِثْلُهُ عليه وهو أصل كبير من أصول الأحكام ؟ وعلى أنه قد علم أن معاوية أوّل من قضى به وأنه بدعة .

وقد رُوي عن معاوية أنه قضى بشهادة امرأة واحدة في المال من غير يمين الطالب ؛ حدثنا عبدالرحمن بن سيما قال ؛ حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا عبدالرزاق ورَوْحٌ ومحمد بن بكر قالوا : أخبرنا ابن جريج قال : أخبرني عبدالله بن أبي مليكة ،   أن علقمة بن أبي وقاص أخبره أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم شهدت لمحمد بن عبدالله بن زهير وإخوته أن ربيعة بن أبي أمية أعطى أخاه زهير بن أبي أمية نصيبه من ربعه ،   ولم يشهد على ذلك غيرها ،   فأجاز معاوية شهادتها وحدها وعلقمة حاضرٌ ذلك من قضاء معاوية .   فإن كان قضاءُ معاوية بالشاهد مع اليمين جائزاً فينبغي أن يجوز أيضاً قضاؤه بالشاهد من غير يمين الطالب ،   فاقْضُوا بمثله وأبْطِلُوا حكم الكتاب والسنة .   وحدثنا عبدالرحمن بن سيما قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثني أبي قال : حدثنا عبدالرزاق قال : أخبرنا ابن جريج قال : كان عطاءٌ يقول :  " لا تجوّزُ شهادة على دَيْنٍ ولا غيره دون شاهِدَيْن "  حتى إذا كان عبدالملك بن مروان جعل مع شهادة الرجل الواحد يمين الطالب .   ورَوَى مطرف بن مازن قاضي أهل اليمن عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح قال :  " أدركت هذا البلد  يعني مكة  وما يُقْضَى فيه في الحقوق إلاّ بشاهدين ،   حتى كان عبدالملك بن مروان يقضي بشاهد ويمين "  .   ورَوَى الليث بن سعد عن زُرَيق بن حكيم ،   أنه كتب إلى عمر بن عبدالعزيز وهو عامله : إنك كنت تقضي بالمدينة بشهادة الشاهد ويمين صاحب الحق ،   فكتب إليه عمر : إنّا قد كنا نقضي كذلك ،   وإنّا وجدنا الناس على غير ذلك .   فلا تقضين إلا بشهادة رجلين أو برجل وامرأتين .

فقد أخبر هؤلاء السِّلَفُ أن القضاء باليمين سنّة معاوية وعبدالملك وأنه ليس بسنّة النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلو كان ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم لما خَفِيَ على علماء التابعين .   فهذان الوجهان اللذان ذكرنا ،   أحدهما : فساد السند واضطرابه ،   والثاني : جحود سهيل له وهو العمدة فيه ،   وإخبار ربيعة أن أصله ما وجد في كتاب سعد ،   وإنكار علماء التابعين وإخبارهم أنه بدعة وأن معاوية وعبدالملك أول من قَضَى به .   والوجه الثالث : أنها لو وردت من طرق مستقيمة تُقبل أخبار الأحاد في مثلها وعَرِيَتْ من ظهور نكير السلف على رواتها وإخبارهم أنها بدعة ،   لما جاز الاعتراض بها على نصِّ القرآن ،   إذْ غير جائز نَسْخُ القرآن بأخبار الأحاد ،   ووجهُ النسخ منه أن المفهوم منه الذي لا يرتاب به أحدٌ من سامعي الآية من أهل اللغة حَظْر قبول أقل من شاهدين أو رجل وامرأتين .   وفي استعمال هذا الخبر تَرْكُ مُوجَبِ الآية والاقتصارُ على أقلّ من العدد المذكور ،   إذْ غير جائز أن ينطوي تحت ذكر العدد المذكور في الآية الشاهد واليمين ،   كما كان المفهوم من قوله : { فاجلدوهم ثمانين جلدة } [ النور : 4 ] وقوله : { فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } [ النور : 2 ] مَنْعَ الاقتصار على أقلّ منها في كونها حدّاً .

فإن قال قائل :  " جائزٌ أن يكون حَدُّ القاذف أقَلَّ من ثمانين ،   وحَدُّ الزاني أقَلَّ من مائة "  كان مخالفاً للآية ؛ كذلك مَنْ قبل شهادة رَجُلٍ واحد فقد خالف أمر الله تعالى في استشهاد شاهدين .   وهو مخالفٌ لمعنى الآية كذلك من وجه آخر : وهو ما أبان الله تعالى به عن المقصد في الكتاب واستشهاد الشهود في قوله : { ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا } وقوله : { ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى } فأخبر أن المقصد فيه الاحتياط والتوثق لصاحب الحق والاستظهار بالكتاب والشهود لنفي الريبة والشك والتهمة عن الشهود في قوله : { ممن ترضون من الشهداء } وفي الحكم بشاهد ويمين رَفْعُ هذه المعاني كلها وإسقاطُ اعتبارها ،   فثبت بما وصفنا أن الحكم بها خلاف الآية .   فهذان الوجهان مما قد ظهر بهما مخالفة الحكم بالشاهد واليمين للآية .   وأيضاً فلما كان حكم القرآن في الشاهدين والرجل والمرأتين مستعملاً ثابتاً وكانت أخبار الشاهد واليمين مختلفاً فيها ،   وجب أن يكون خَبَرُ الشاهد واليمين منسوخاً بالقرآن ؛ لأنه لو كان ثابتاً لاتفق على استعمال حكمه كاتّفاقهم على استعمال حكم القرآن .

والوجه الرابع : أن خبر الشاهد واليمين لو سَلِمَ من معارضة الكتاب ووَرَدَ من طرقٍ مستقيمة لما صَحَّ الاحتجاج به في الاستحقاق بشاهد ويمين الطالب ،   وذلك أن أكثر ما فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قَضَى بشاهد ويمين ،   وهذه حكايةُ قضيةٍ من النبي صلى الله عليه وسلم ،   ليس بلفظ عموم في إيجاب الحكم بشاهد ويمين حتّى يُحْتَجَّ به في غيره ،   ولم يبين لنا كيفيتها في الخبر .   وفي حديث أبي هريرة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قَضَى باليمين مع الشاهد "  وذلك محتملٌ أن يريد به أن وجود الشاهد الواحد لا يمنع استحلاف المدَّعَى عليه إن استحلفه مع شهادة شاهد ؛ فأفاد أن شهادة الشاهد الواحد لا تمنع استحلاف المدَّعَى عليه ،   وأن وجوده وعدمه بمنزلة .   وقد كان يَجُوز أنْ يظنَّ ظانٌّ أن اليمين إنما تجب على المدعى عليه إذا لم يكن للمدَّعى شاهدٌ أصلاً ،   فأبطل الراوي بنقله لهذه القضية ظنَّ الظانِّ لذلك .   وأيضاً فإن الشاهد قد يكون اسماً للجنس ،   فجائزٌ أن يكون مراد الراوي أنه قَضَى باليمين في حال وبالبينة في حال ،   فلا يكون حكم الشاهد مفيداً للقضاء بشهادة واحد ؛ وهذا كقوله تعالى : { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } [ المائدة : 38 ] لما كان اسماً للجنس لم يكن المراد سارقاً واحداً .   وجائز أن يكون قَضَى بشاهد واحد ،   وهو خزيمة بن ثابت الذي جعل شهادته بشهادة رجلين ،   فاستحلف الطالب مع ذلك لأن المطلوب ادّعَى البراءة .

والوجه الخامس : احتماله لموافقة مذهبنا ،   وذلك بأن تكون القضية فيمن اشترى جارية وادَّعى عيباً في موضع لا يجوز النظر إليه إلاّ لعذر ،   فتقبل شهادة الشاهد الواحد في وجود العيب ،   واستحلف المشتري مع ذلك بالله ما رضي فيكون قد قَضَى بالردّ على البائع بشهادة شاهد مع يمين الطالب وهو المشتري .   وإذا كان خبر الشاهد واليمين محتملاً لما وصفنا ،   وَجَبَ حَمْلُه عليه وأن لا يزال به حكم ثابت من جهة نصّ القرآن ،   لما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما أتَاكُمْ عَنِّي فاعْرضُوهُ على كِتَابِ الله ،   فما وافَقَ كِتَابَ اللهِ فهُو مِنِّي ،   وما خَالَفَهُ فليس مِنِّي "  وأيضاً فإن القضية المروية في الشاهد واليمين ليس فيها أنها كانت في الأموال أو غيرها ،   وقد اتفق الفقهاء على بطلانه في غير الأموال فكذلك في الأموال .

فإن قيل : قال عمرو بن دينار في الأموال .   قيل له : هو قول عمرو بن دينار ومذهبه ،   وليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قَضَى بها في الأموال فإذاً جاز أن لا يقضي في غير الأموال ،   وإن كانت القضية مبهمة ليس فيها بيان ذكر الأموال ولا غيرها ،   فكذلك لا يقضي به في الأموال إذا لم يبين كيفيتها ،   وليس القضاءُ بها في الأموال بأوْلى منه في غيرها .

فإن قيل : إنما يقضي به فيما تقبل فيه شهادة رجل وامرأتين وهو الأموال ،   فتقوم يمين الطالب مقام شاهد واحد مع شهادة الآخر .   قيل له : هذه دعوى لا دلالة عليها ،   ومع ذلك فكيف صارت يمين الطالب قائمة مقام شاهد آخر دون أن تقوم مقام امرأة ؟ ويقال له : أرأيت لو كان المدَّعي امرأة ،   هل تقيم يمينها مقام شهادة رجل ؟ فإن قال : نعم ،   قيل له : فقد صارت اليمين آكَدَ من الشهادة ،   لأنك لا تقبل شهادة امرأة واحدة في الحقوق وقبلت يمينها وأقمتها مقام شهادة رجل واحد ،   والله تعالى إنما أمرنا بقبول من نَرْضَى من الشهداء ،   وإن كانت هذه شاهدة أو قامت يمينها مقام شهادة رجل فقد خالفت القرآن ،   لأن أحداً لا يكون مرضيّاً فيما يدعيه لنفسه .   وما يدلّ على تناقض قولهم ،   أنه لا خلاف أن شهادة الكافر غير مقبولة على المسلم في عقود المداينات ،   وكذلك شهادة الفاسق غير مقبولة ،   ثم إن كان المدّعي كافراً أو فاسقاً وشهد معه شاهد واحد استحلفوه واستحقّ ما يدّعيه بيمينه ،   وهو لو شهد مثل هذه الشهادة لغيره وحَلَفَ عليها خمسين يميناً لم تقبل شهادته ،   ولا أيمانه ،   وإذا ادَّعَى لنفسه وحَلَفَ استحقّ ما ادَّعَى بقوله مع أنه غير مَرْضيٍّ ولا مأمون لا في شهادته ولا في أيمانه .   وفي ذلك دليل على بطلان قولهم وتناقض مذهبهم .

قوله عز وجل : { ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } رُوي عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد والشعبي وطاوس :  " إذا ما دُعوا لإقامتها "  .   وعن قتادة والربيع بن أنس :  " إذا دُعوا لإثبات الشهادة في الكتب "  .   وقال ابن عباس والحسن :  " هو على الأمرين جميعاً من إثباتها في الكتاب وإقامتها بَعْدُ عند الحاكم "  .

قال أبو بكر : الظاهر أنه عليهما جميعاً لعموم اللفظ ،   وهو في الابتداء على إثبات الشهادة ،   كأنه قال : إذا دُعُوا لإثبات شهاداتهم في الكتاب : ولا خلاف أنه ليس على الشهود الحضور عند المتعاقِدَيْن ،   وإنما على المتعاقِدَيْن أن يحضرا عند الشهود ،   فإذا حضراهم وسألاهم إثبات شهاداتهم في الكتاب فهذه الحال هي المرادة بقوله : { إذا ما دعوا } لإثبات الشهادة ،   وأما إذا أثبتا شهادتهما ثم دُعِيَا لإقامتها عند الحاكم ،   فهذا الدعاء هو كحضورهما عند الحاكم ؛ لأن الحاكم لا يحضر عند الشاهدين ليشهدا عنده وإنما الشهود عليهم الحضور عند الحاكم .   فالدعاء الأوّل إنما هو لإثبات الشهادة في الكتاب ،   والدعاء الثاني لحضورهم عند الحاكم وإقامة الشهادة عنده .   وقوله تعالى : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } يجوز أن يكون أيضاً على الحالين من الابتداء والإقامة لها عند الحاكم ،   وقوله تعالى : { أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى } لا يدل على أن المراد ابتداء الشهادة ؛ لأنه ذُكِرَ بعض ما انتظمه اللفظ ،   فلا دلالة فيه على خصوصه فيه دون غيره .

فإن قال قائل : لم قال : { ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } فسماهم شهداء ،   دلّ على أن المراد حال إقامتها عند الحاكم ،   لأنهم لا يسمَّوْن شهداء قبل أن يشهدوا في الكتاب .   قيل له : هذا غلطٌ ،   لأن الله تعالى قال : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } فسماهما شهيدين ،   وأمر باستشهادهما قبل أن يشهدا ؛ لأنه لا خلاف أن حال الابتداء مرادة بهذا اللفظ ،   وهو كما قال تعالى : { فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره } [ البقرة : 23 ] فسماه زوجاً قبل أن تتزوج ،   وإنما يلزم الشاهد إثبات الشهادة ابتداءً ،   ويلزمه إقامتها على طريق الإيجاب إذا لم يجد من يشهد غيره ،   وهو فرض على الكفاية كالجهاد والصلاة على الجنائز وغسل الموتى ودفنهم ،   ومتى قام به بعضٌ سقط عن الباقين ؛ وكذلك حكم الشهادة في تحملها وأدائها .   والذي يدلّ على أنها فرضٌ على الكفاية أنه غير جائز للناس كلهم الامتناع من تحمُّلِ الشهادة ،   ولو جاز لكلِّ أحد أن يمتنع من تحملها لبطلت الوثائق وضاعت الحقوق وكان فيه سقوط ما أمر الله تعالى به ونَدَب إليه من التوثّق بالكتاب والإشهاد ،   فدلّ ذلك على لزوم فرض إثبات الشهادة في الجملة .   والدليل على أن فَرْضَها غيرُ معين على كل أحد في نفسه اتّفاقُ المسلمين على أنه ليس على كل أحد من الناس تحملها ،   ويدلّ عليه قوله تعالى : { ولا يضار كاتب ولا شهيد } فإذا ثبت فَرْضُ التحمل على الكفاية كان حكم الأداء عند الحاكم ،   كذلك إذا قام بها البعض منهم سقط عن الباقين ،   وإذا لم يكن في الكتاب إلاّ شاهدان فقد تعين الفرض عليهما متى دُعِيَا لإقامتها بقوله تعالى : { ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } وقال : { ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه } وقال : { وأقيموا الشهادة لله } [ الطلاق : 2 ] وقوله : { يا أيها الذين آمنوا كونوا قوَّامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم } [ النساء : 135 ] وإذا كان عنهما مندوحةٌ بإقامة غيرهما فقد سقط الفرض عنهما لما وصفنا .

قوله عز وجل : { ولا تسأموا أن تكتبوه صغيراً أو كبيراً إلى أجله } يعني والله أعلم : لا تملّوا ولا تضجروا أن تكتبوا القليل الذي جرت العادة بتأجيله والكثير الذي نَدَبَ فيه الكتابُ والإشهاد ،   لأنه معلوم أنه لم يُرِدْ به القيراطَ والدانق ونحوه ،   إذ ليس في العادة المداينة بمثله إلى أجل ؛ فأبان أن حكم القليل المتعارف فيه التأجيل كحكم الكثير فيما ندب إليه من الكتابة والإشهاد لما ثبت أن النّزْرَ اليسير غيرُ مرادٍ بالآية وأن قليل ما جرت به العادة فهو مندوب إلى كتابته والإشهاد فيه ،   وكل ما كان مبنيّاً على العادة فطريقُهُ الاجتهادُ وغالبُ الظنِّ ؛ وهذا يدلّ على جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث التي لا توقيف فيها ولا اتفاق .   وقوله : { إلى أجله } يعني : إلى محلِّ أجله ،   فيكتب ذكر الأجل في الكتاب ومحله كما كتب أصل الدَّيْنِ ؛ وهذا يدلّ على أن عليهما أن يكتبا في الكتاب صِفَةَ الدين ونَقْدَهُ ومقدارَهُ ،   لأن الأجلَ بَعْضُ أوصافه ،   فحكم سائر أوصافه بمنزلته .

وقوله تعالى : { ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة } فيه بيان أن الغرض الذي أجْرِيَ بالأمر بالكتاب واستشهاد الشهود هي الوثيقة والاحتياط للمتداينين عند التجاحُد ورفع الخلاف .   وبيّن المعنى المراد بالكتابة ،   فأعلمهم أن ذلك أقْسَطُ عند الله ،   بمعنى أنه أعدل وأوْلى أن لا يقع فيه بينهم التظالم ،   وأنه مع ذلك أقْوَمُ للشهادة ؛ يعني والله أعلم : أنه أثبت لها وأوضح منها لو لم تكن مكتوبة ،   وأنه مع ذلك أقْرَبُ إلى نفي الريبة والشكّ فيها .   فأبان لنا جلّ وعلا أنه أمر بالكتاب والإشهاد احتياطاً لنا في ديننا ودنيانا ودَفْعَ التَّظَالُمِ فيما بيننا ،   وأخبر مع ذلك أن في الكتاب من الاحتياط للشهادة ما نَفَى عنها الريب والشك ،   وأنه أعدل عند الله من أن لا يكون مكتوباً فيرتابَ الشاهدُ فلا ينفكّ بعد ذلك من أن يقيمها على ما فيها من الارتياب والشكّ ،   فيُقْدِمَ على مَحْظور أو يتركها فلا يقيمها فيضيع حقّ الطالب .   وفي هذا دليلٌ على أن الشهادة لا تصحّ إلا مع زوال الريب والشكّ فيها ،   وأنه لا يجوز للشاهد إقامتها إذا لم يذكرها وإن عُرِفَ خطُّه ؛ لأن الله تعالى أخبر أن الكتاب مأمورٌ به لئلا يرتاب بالشهادة ،   فدلّ ذلك على أنه لا تجوز له إقامتها مع الشكّ فيها ،   فإذا كان الشكُّ فيها يمنع صحتها فعدم الذكر والعلم بها أوْلى أن يمنع صحتها .

قوله تعالى : { إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألاّ تكتبوها } يعني والله أعلم : البياعات التي يستحق كل واحد منهما على صاحبه تسليم ما عقد عليه من جهته بلا تأجيل ؛ فأباح ترك الكتاب فيها ،   وذلك توسعةٌ منه جلّ وعز لعباده ورحمةٌ لهم لئلا يضيق عليهم أمْرُ تَبَايُعِهَمْ في المأكول والمشروب والأقوات التي حاجتهُم إليها ماسّةٌ في أكثر الأوقات .   ثم قال تعالى في نسق هذا الكلام : { وأشهدوا إذا تبايعتم } وعمومُه يقتضي الإشهادَ على سائر عقود البياعات بالأثمان العاجلة والآجلة ،   وإنما خصَّ التجارات الحاضرة غير المؤجلة بإباحة ترك الكتاب فيها ،   فأما الإشهادُ فهو مندوبٌ إليه في جميعها إلا النزر اليسير الذي ليس في العادة التوثق فيها بالإشهاد ،   نحو شِرَى الخبز والبقل والماء وما جرى مجرى ذلك .   وقد رُوي عن جماعة من السلف أنهم رأوا الإشهاد في شِرَى البَقْلِ ونحوه ،   ولو كان مندوباً إليه لنُقلَ عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والسلف والمتقدمين ،   ولَنَقَلَهُ الكافّةُ لعموم الحاجة إليه .   وفي علمنا بأنهم كانوا يتبايعون الأقوات وما لا يَسْتَغْني الإنسانُ عن شرائه من غير نَقْلٍ عنهم الإشهادَ فيه دلالةٌ على أن الأمْرَ بالإشهاد وإن كان ندباً وإرشاداً فإنما هو في البياعات المعقودة على ما يُخْشَى فيه التجاحدُ من الأثمان الخطيرة والأبدال النفيسة لما يتعلق بها من الحقوق لبعضهم على بعض من عيب إن وجده ورُجُوع ما يجب لمبتاعيه باستحقاق مستحقّ لجميعه أو بعضه ،   وكان المندوبُ إليه فيما تضمنته هذه الآية الكتابَ والإشهادَ على البياعات المعقودة على أثمان آجلة والإشهاد على البياعات الحاضرة دون الكتاب .   وروى اللّيثُ عن مجاهد في قوله تعالى : { وأشهدوا إذا تبايعتم } قال :  " إذا كان نسيئةً كُتِبَ وإذا كان نقداً أُشْهِدَ "  .   وقال الحسن في النقد :  " إنْ أشْهَدْتَ فهو ثقة وإن لم تُشْهِدْ فلا بأس "  .   وعن الشعبي مثل ذلك .   وقد قال قوم : إن الأمر بالإشهاد منسوخ بقوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضاً } وقد بيّنا الصواب عندنا من ذلك فيما سلف .

قوله عز وجل : { ولا يضار كاتب ولا شهيد } .   ورَوَى يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس قال :  " هي أن يجيءَ الرجلُ إلى الكاتب أو الشاهد فيقول : إني على حاجة ،   فيقول : إنك قد أمِرْتَ أن تجيب ؛ فلا يضارّ "  .   وعن طاوس ومجاهد مثله .   وقال الحسن وقتادة :  " لا يُضَارَّ كاتبٌ فيكتب ما لم يؤْمَرْ به ،   ولا يُضَارَّ الشهيدُ فيزيد في شهادته "  .   وقرأ الحسن وقتادة وعطاء :  " ولا يضارِّ كاتب "  بكسر الراء .   وقرأ عبدالله بن مسعود ومجاهد :  " لا يضارَّ "  بفتح الراء .   فكانت إحدى القراءتين نَهْياً لصاحب الحق عن مضارّة الكاتب والشهيد ،   والقراءة الأخرى فيها نَهْيُ الكاتب والشهيد عن مضارّة صاحب الحق .   وكلاهما صحيحٌ مستعملٌ ،   فصاحب الحق منهيٌّ عن مضارّة الكاتب والشهيد بأن يشغلهما عن حوائجهما ويلّح عليهما في الاشتغال بكتابه وشهادته ،   والكاتبُ والشهيدُ كلُّ واحدٍ منهما منهيٌّ عن مضارة الطالب بأن يكتب الكتاب ما لم يملَّ ويشهد الشهيد بما لم يستشهد .   ومن مضارة الشهيد للطالب القُعُودُ عن الشهادة ،   وليس فيها إلا شاهدان ،   فعليهما فَرْضُ أدائها وتركُ مضارة الطالب بالامتناع من إقامتها ،   وكذلك على الكاتب أن يكتب إذا لم يجدا غيره .

فإن قيل : قوله تعالى في التجارة : { فليس عليكم جناح ألا تكتبوها } فرق بينها وبين الدين المؤجَّل ،   دلالة على أن عليهم كتب الدين المؤجل والإشهاد فيه .   قيل له : ليس كذلك ،   لأن الأمر بالإشهاد على عقود المداينات المؤجَّلَةِ لما كان مندوباً إليه وكان تاركُه تاركاً لما نُدِبَ إليه من الاحتياط لماله جاز أنْ يعطف عليه قوله : { إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها } بأن لا تكونوا تاركين لما نُدبتم إليه بترك الكتابة ،   كما تكونون تاركين النّدْبَ والاحتياط إذا لم تكتبوا الديون المؤجلة ولم تشهدوا عليها .   ويحتمل قوله : { فليس عليكم جناح } أنه لا ضرر عليكم في باب حياطة الأموال ،   لأن كلَّ واحد منهما يُسَلِّم ما استُحِقّ عليه بإزاء تسليم الآخر .   وقوله : { وإن تفعلوا فإنه فسوقٌ بكم } عطفاً على ذكر المضارّة يدلّ على أن مضارّةَ الطالب للكاتب والشهيد ومضارتهما له فسقٌ ،   لقصد كل واحد منهم إلى مضارّة صاحبه بعد نهي الله تعالى عنها .   والله أعلم .