قوله تعالى : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمناً } ؛ أما البيت فإنه يريد بيت الله الحرام ،   واكتفى بذكر البيت مطلقاً لدخول الألف واللام عليه إذ كانا يدخلان لتعريف المعهود أو الجنس ،   وقد علم المخاطَبُون أنه لم يرد الجنس فانصرف إلى المعهود عندهم وهو الكعبة .   وقوله : { مثابة للناس } رُوي عن الحسن أن معناه أنهم يثوبون إليه في كل عام .   وعن ابن عباس ومجاهد : أنه لا ينصرف عنه أحد وهو يرى أنه قد قَضَى وَطَراً منه ،   فهم يعودون إليه .   وقيل فيه : إنهم يحجّون إليه فيثابون عليه .

قال أبو بكر : قال أهل اللغة : أصله من ثَابَ يَثُوبُ مَثَابَة وثَوَاباً : إذا رجع ؛ قال بعضهم : إنما أدخل الهاء عليه للمبالغة لما كثر من يثوب إليه ،   كما يقال نسّابة وعلاّمة وسيّارة .   وقال الفراء : هو كما قيل المَقَامة والمَقَام .   وإذا كان اللفظ محتملاً لها تأوّله السلف من رجوع الناس إليه في كل عام ،   ومن قول من قال إنه لا ينصرف عنه أحد إلا وهو يحبّ العَوْدَ إليه ومن أنهم يحجّون إليه فيثابون ؛ فجائز أن يكون المراد ذلك كله .   ويشهد لقول من قال إنهم يحبون العَوْدَ إليه بعد الانصراف قوله تعالى : { فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم } [ إبراهيم : 37 ] وقد نصّ هذا اللفظ على فعل الطواف ،   إذ كان البيت مقصوداً ومثابةً للطواف .   ولا دلالة فيه على وجوبه ،   وإنما يدل على أنه يستحقّ الثواب بفعله .

وربما احتج موجِبُوا العمرة بهذه الآية ،   فقالوا : إذا كان الله تعالى قد جعله مثابةً للناس يعودون إليه مَرة بعد أخرى ،   فقد اقتضى العود إليه للعمرة بعد الحج .

وليس هذا بشيء ؛ لأنه ليس في اللفظ دليلُ الإيجاب ،   وإنما فيه أنه جعل لهم العَوْدَ إليه ووعدهم الثواب عليه ،   وهذا إنما يقتضي النَّدْبَ لا الإيجاب ؛ ألا ترى أن القائل : لك أن تَعْتَمِرَ ولَكَ أن تصلي ،   لا دلالة فيه على الوجوب وعلى أنه لم يخصص العود إليه بالعمرة دون الحج ؟ ومع ذلك فإن الحج فيه طواف القدوم وطواف الزيارة وطواف الصَّدرِ ،   ويحصل بذلك كله العود إليه مرة بعد أخرى ،   فإذا فعل ذلك فقد قضى عهدة اللفظ .   فلا دلالة فيه إذاً على وجوب العمرة .

وأما قوله تعالى : { وأمناً } فإنه وصف البيت بالأمن ،   والمراد جميع الحرم كما قال الله تعالى : { هدياً بالغ الكعبة } [ المائدة : 95 ] والمراد الحرم لا الكعبة نفسها ،   لأنه لا يذبح في الكعبة ولا في المسجد ؛ وكقوله : { والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد } [ الحج : 25 ] قال ابن عباس :  " وذلك أن الحرم كله مسجد "  .   وكقوله تعالى : { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } [ التوبة : 28 ] والمراد والله أعلم منعهم من الحج وحضورهم مواضع النسك ،   ألا ترى إلى قوله عليه السلام حين بعث بالبراءة مع علي رضي الله عنه :  " وأنّ لا يَحُجَّ بَعدَ العَامِ مُشركٌ "  منبئاً عن مراد الآية ؟ وقوله تعالى في آية أخرى : { أو لم يروا أنا جعلنا حرماً آمناً } [ العنكبوت : 67 ] وقال حاكياً عن إبراهيم عليه السلام : { رب اجعل هذا بلداً آمناً } يدلّ ذلك على أن وَصْفه البيت بالأمن اقتضى جميع الحرم ؛ ولأن حرمة الحرم لما كانت متعلقة بالبيت جاز أن يعبر عنه باسم البيت لوقوع الأمن به وحظر القتال والقَتْل فيه ؛ وكذلك حرمة الأشهر الحرم متعلقة بالبيت ؛ فكان أمْنهم فيها لأجل الحج وهو معقود بالبيت .

وقوله : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمناً } إنما هو حكم منه بذلك لا خبر ،   وكذلك قوله تعالى { رب اجعل هذا بلداً آمناً } { ومن دخله كان آمناً } [ آل عمران : 97 ] كل هذا من طريق الحكم ،   لا على وجه الإخبار بأن من دخله لم يلحقه سوء ؛ لأنه لو كان خبراً لوجد مخبره على ما أخبر به ،   لأن أخبار الله تعالى لا بدّ من وجودها على ما أخبر به .   وقد قال في موضع آخر : { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم } [ البقرة : 191 ] فأخبر بوقوع القتل فيه ،   فدلّ أن الأمر المذكور إنما هو من قبل حكم الله تعالى بالأمن فيه ؛ وأن لا يقتل العائذ به واللاجىء إليه ،   وكذلك كان حكم الحرم منذ عهد إبراهيم عليه السلام إلى يومنا هذا .

وقد كانت العرب في الجاهلية تعتقد ذلك للحرم وتستعظم القتل فيه على ما كان بقي في أيديهم من شريعة إبراهيم عليه السلام ؛ حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا الأوزاعي قال : حدثنا يحيى ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة قال : لما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم مكة قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال :  " إن الله حَبَسْ عَنْ مَكَّةَ الفِيلَ وَسَلَّطَ عَلَيْها رَسُولَهُ والمؤمنين ،   وإنّما أُحلَّتْ لي سَاعَةً مِنْ نَهَار ثمّ هي حَرامٌ إلى يَوْمِ القِيَامَةِ ،   لا يُعْضَدُ شَجَرُهَا ولا يُنَفَّرُ صَيْدُها ولا تَحِلُّ لُقَطَتُها إلاّ لمُنْشِدِها "  فقال العباس : يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لقبورنا وبيوتنا .   فقال صلى الله عليه وسلم :  " إلاّ الإذْخِرَ "  .

حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد وطاوس ،   عن ابن عباس في هذه القصة :  " ولا يُخْتَلَى خَلاَها "  .   وقال :  " إِنَّ الله حَرَّمَ مَكَّة يَوْمَ خَلَقَ السَّماواتِ والأرْضَ ،   لَمْ تَحِلَّ لأحَدٍ قَبلي ولم تَحِلَّ لي إلا ساعَة مِنْ نَهارٍ "  .

وروى ابن أبي ذيب عن سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنّ الله تَعَالَى حَرَّم مَكَّةَ ولَمْ يُحرِّمْها الناسُ ،   فلا يُسْفَكَنَّ فيها دَمٌ ! وإنّ الله أحَلَّهَا لي سَاعَةً مِنْ نهارٍ وَلمْ يُحِلَّها للنَّاسِ "  .   وأخبر النبي عليه السلام أن الله حرمها يوم خلق السموات والأرض وحظر فيها سفَك الدماء ،   وأن حُرمتَها باقيةٌ إلى يوم القيامة .   وأخبر أنّ منْ تحريمها تحريم صيدها وقطْع الشجر والخلا .

فإن قال قائل : ما وجه استثنائه الإذْخِرَ من الحَظْر عند مسألة العباس وقد أطلق قبل ذلك حظر الجميع ،   ومعلوم أن النسخ قبل التمكين من الفعل لا يجوز ؟ قيل له : يجوز أن يكون الله تعالى خَيّر نبيه عليه السلام في إباحة الإذْخر وحظره عن سؤال من يسأله إباحته ،   كما قال تعالى : { فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم } [ النور : 62 ] فخيّره في الإذن عند المسألة .   ومع ما حرّم الله تعالى من حرمتها بالنصّ والتوقيف ،   فإن من آياتها ودلالاتها على توحيد الله تعالى واختصاصه لها ما يوجب تعظيمها ما يُشاهد فيها من أمن الصيد فيها ؛ وذلك أن سائر بقاع الحرم مشبهة لبقاع الأرض ويجتمع فيها الظبي والكلب فلا يهيج الكلب الصيد ولا ينفر منه ،   حتى إذا خرجا من الحرم عَدَا الكلب عليه وعاد هو إلى النفور والهرب .   وذلك دلالة على توحيد الله سبحانه وتعالى ،   وعلى تفضيل إسماعيل عليه السلام وتعظيم شأنه .   وقد رُوي عن جماعة من الصحابة حَظْرُ صَيْدِ الحرم وشجره ووجوب الجزاء على قتله أو قطعه .

قوله تعالى : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } يدلّ على لزوم ركعتي الطواف ،   وذلك لأن قوله تعالى { مثابة للناس } لما اقتضى فعل الطواف ثم عطف عليه قوله : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } وهو أمر ظاهره الإيجاب ،   دلّ ذلك على أن الطواف موجب للصلاة .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدلّ على أنه أراد به صلاة الطواف ؛ وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عبدالله بن محمد النفيلي قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل قال : حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر  وذكر حجة النبي صلى الله عليه وسلم إلى قوله :  " استلم النبي صلى الله عليه وسلم الركن فَرَمَلَ ثلاثاً ومشى أربعاً ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } فجعل المقام بينه وبين البيت وصلّى ركعتين "  .   فلما تلا عليه السلام عند إرادته الصلاة خلف المقام : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } دلّ على أن المراد بالآية فعل الصلاة بعد الطواف ،   وظاهره أمر فهو على الوجوب .

وقد رُوي أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلاهما عند البيت ؛ وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عبدالله بن عمر القواريري قال : حدثنا يحيى بن سعيد قال : حدثنا السائل عن محمد المخزومي قال : حدثني محمد بن عبدالله بن السائب عن أبيه ،   أنه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن الذي يلي الحجر مما يلي الباب فيقول ابن عباس :  " أثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ههنا "  فيقوم فيصلي .   فدلت هذه الآية على وجوب صلاة الطواف ،   ودلّ فعل النبي صلى الله عليه وسلم لها تارة عند المقام وتارة عند غيره على أن فعلها عنده ليس بواجب .

وروى عبدالرحمن القاري عن عمر أنه طاف بعد صلاة الصبح ،   ثم ركب وأناخ بذي طِوى ،   فصلى ركعتي طوافه .   وعن ابن عباس أنه صَلاها في الحطيم .   وعن الحسن وعطاء أنه إنْ لم يصلّ خلف المقام أجزأ .

قد اختلف السلف في المراد بقوله تعالى : { مَقَامِ إبْرَاهِيمَ } فقال ابن عباس :  " الحج كله مقام إبراهيم "  .   وقال عطاء :  " مقام إبراهيم عرفَة والمزدلفة والجمار "  .   وقال مجاهد :  " الحرم كله مقام إبراهيم "  .   وقال السدي :  " مقام إبراهيم هو الحجر الذي كانت زوجة إسماعيل وضعته تحت قدم إبراهيم حين غسلت رأسه ،   فوضع إبراهيم رجله عليه وهو راكب فغسلت شِقّة ثم رفعته من تحت وقد غابت رجله في الحجر ،   فوضعته تحت الشقّ الآخر فغسلته فغابت رجله أيضاً فيه ،   فجعله الله من شعائره فقال : { وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى } .   وروي نحوه عن الحسن وقتادة والربيع بن أنس .

والأظهر أن يكون هو المراد ؛ لأن الحرم يسمَّى على الإطلاق مقام إبراهيم ،   وكذلك سائر المواضع التي تأوله غيرهم عليها مما ذكرناه .   ويدلّ على أنه هو المراد ما رَوَى حميد عن أنس قال : قال عمر : قلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى ! فأنزل الله تعالى : { وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى } ثم صلّى .   فدلّ على أن مراد الله تعالى بذكر المقام هو الحجر .   ويدل عليه أمره تعالى إيانا بفعل الصلاة ،   وليس للصلاة تعلق بالحرم ولا سائر المواضع الذي تأوله عليها من ذَكَرْنا قوله ،   وهذا المقام دلالة على توحيد الله ونبوة إبراهيم ،   لأنه جعل للحجر رطوبة الطين حتى دخلت قدمه فيه ،   وذلك لا يقدر عليه إلا الله ؛ وهو مع ذلك معجزة لإبراهيم عليه السلام فدلّ على نبوته .

قد اختلف في المعنى المراد بقوله : { مُصَلًّى } فقال فيه مجاهد :  " مَدْعًى "  وجعله من الصلاة إذ هي الدعاء لقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه } [ الأحزاب : 56 ] .   وقال الحسن :  " أراد به قبْلةً "  .   وقال قتادة والسدي :  " أُمروا أن يصلوا عنده "  .   وهذا هو الذي يقتضيه ظاهر اللفظ ،   لأن لَفظ الصلاة إذا أُطلق تعقل منه الصلاة المفعولة بركوع وسجود ،   ألا ترى أن مصلَّى المِصْر هو الموضع الذي يُصلَّى فيه صلاة العيد ؟ وقال النبي عليه السلام لأسامة بن زيد :  " المُصَلَّى أمامَكَ "  يعني به موضع الصلاة المفعولة .   وقد دلّ عليه أيضاً فعلُ النبي صلى الله عليه وسلم بعد تلاوته الآية .   وأما قول من قال  " قِبْلَةً "  فذلك يرجع إلى معنى الصلاة ،   لأنه إنما يجعله المصلّي بينه وبين البيت فيكون قبلةً له ،   وعلى أن الصلاة فيها الدعاء ،   فحمله على الصلاة أولى لأنها تنتظم سائر المعاني التي تأولوا عليها الآية .

قوله تعالى : { وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَنْ طَهِّرَا بَيْتِي للطَّائِفِينَ وَالعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ } ؛ قال قتادة وعبيد بن عمير ومجاهد وسعيد بن جبير :  " طهرا من الشرك وعبادة الأوثان التي كان عليها المشركون قبل أن يصير في يد إبراهيم عليه السلام "  .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما كان فتح مكة دخل المسجد فوجدهم قد نصبوا على البيت الأوثان فأمر بكسرها وجعل يَطْعَنُ فيها بعود في يده ويقول : { جَاء الحَقُّ وزَهَقَ البَاطِلَ إنّ البَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا } .   وقيل فيه : طهّراه من فَرْثٍ ودم كان المشركون يطرحونه عنده .   وقال السدي : { طَهِّرَا بَيْتِي } ابنياه على الطهارة كما قال الله تعالى : { أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير } [ التوبة : 109 ] الآية .

قال أبو بكر : وجميع ما ذُكر يحتمله اللفظ غير مُنَافيهِ ،   فيكون معناه :  " ابنياه على تقوى الله وطهّراه مع ذلك من الفَرْثٍ والدم ومن الأوثان أن تُجعل فيه أو تقربه "  .

وأما  " الطائفين "  فقد اختلف في مراد الآية منه ،   فروى جويبر عن الضحاك قال : { الطائفين } من جاء من الحُجّاج ،   { وَالعَاكِفِينَ } أهل مكة ،   وهم القائمين .   وروى عبدالملك عن عطاء قال :  " العاكفون من انتابه من أهل الأمصار والمجاورين "  .   وروى أبو بكر الهذلي قال :  " إذا كان طائفاً فهو من الطائفين ،   وإذا كان جالساً فهو من العاكفين ،   وإذا كان مصلياً فهو من الركّع السجود "  .   وروى ابن فضيل عن عطاء ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس في قوله : { طَهِّرَا بَيْتي للطَّائِفِينَ وَالعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ } قال :  " الطواف قبل الصلاة "  .

قال أبو بكر : قول الضحاك  " من جاء من الحجاج فهو من الطائفين "  راجعٌ أيضاً إلى معنى الطواف بالبيت ،   لأن من يقصد البيت فإنما يقصده للطواف به ،   إلا أنه قد خص به الغرباء ،   وليس في الآية دلالة التخصيص لأن أهل مكة والغرباء في فعل الطواف سواء .

فإن قيل : فإنما تأوّله الضحاك على الطائف الذي هو طارىء كقوله تعالى : { فطاف عليها طائف من ربك } [ القلم : 19 ] وقوله : { إذا مسّهم طائف من الشيطان } [ الأعراف : 201 ] ! قيل له : إنه وإن أراد ذلك فالطواف مراد لا محالة ؛ لأن الطارىء إنما يقصده للطواف فجعله هو خاصّاً في بعضهم دون بعض ،   وهذا لا دلالة فيه ،   فالواجب إذاً حَمْلُهُ على فعل الطواف ،   فيكون قوله : { وَالعَاكِفِينَ } من يعتكف فيه ؛ وهذا يحتمل وجهين ،   أحدهما : الاعتكاف المذكور في قوله : { وأنتم عاكفون في المساجد } [ البقرة : 187 ] فخصّ البيت في هذا الموضع .   والوجه الآخر : المقيمون بمكة اللائذون به ،   إذا كان الاعتكاف هو اللبث .   وقيل في العاكفين : المجاورون .   وقيل : أهل مكة ،   وذلك كله يرجع إلى معنى اللَّبْثِ والإقامة في الموضع .

قال أبو بكر : وهو على قول من تأول قوله الطائفين على الغرباء يدلّ على أن الطواف للغرباء أفضل من الصلاة ؛ وذلك لأن قوله ذلك قد أفاد لا محالة الطواف للغرباء إذا كانوا إنما يقصدونه للطواف ،   وأفاد جواز الاعتكاف فيه بقوله { وَالعَاكِفِينَ } وأفاد فعل الصلاة فيه أيضاً وبحضرته ،   فخصّ الغرباء بالطواف ،   فدلّ على أن فعل الطواف للغرباء أفضل من فعل الصلاة والاعتكاف الذي هو لَبْثٌ من غير طواف .   وقد رُوي عن ابن عباس ومجاهد وعطاء : أن الطواف لأهل الأمصار أفضل والصلاة لأهل مكة أفضل ؛ فتضمّنت الآية معاني ،   منها : فعل الطواف في البيت وهو قربة إلى الله تعالى يستحق فاعله الثواب ،   وأنه للغرباء أفضل من الصلاة وفعل الاعتكاف في البيت وبحضرته بقوله { وَالعَاكِفِينَ } وقد دلّ أيضاً على جواز الصلاة في البيت فرضاً كانت أو نفلاً ،   إذ لم تفرق الآية بين شيء منها ،   وهو خلاف قول مالك في امتناعه من جواز فعل الصلاة المفروضة في البيت ،   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أنه صَلّى في البيت يوم فتح مكة "  فتلك الصلاة لا محالة كانت تطوعاً ،   لأنه صلاها حين دخل ضُحًى ولم يكن وقت صلاة .   وقد دلّ أيضاً على جواز الجوار بمكة ،   لأن قوله : { وَالعَاكِفِينَ } يحتمله إذا كان اسماً للَّبْثِ ،   وقد يكون ذلك من المجاز ؛ على أن عطاء وغيره قد تأوله على المجاورين .   ودلّ أيضاً على أن الطواف قَبْلَ الصلاة لما تأوله عليه ابن عباس على ما قدمناه .

فإن قيل : ليس في تقديم الطواف على الصلاة في اللفظ دلالة على الترتيب لأن الواو لا توجبه .   قيل له : قد اقتضى اللفظ فعل الطواف والصلاة جميعاً ،   وإذا ثبت طوافٌ مع صلاة فالطوافُ لا محالة مقدَّم عليها من وجهين ،   أحدهما : فِعْلُ النبي صلى الله عليه وسلم .   والثاني : اتفاقُ أهل العلم على تقديمه عليها .

فإن اعترض معترض على ما ذكرنا من دلالة الآية على جواز فعل الصلاة في البيت ،   وزعم أنه لا دلالة في اللفظ عليه ،   لأنه لم يقل  " والركع السجود في البيت "  وكما لم يدلّ على جواز فعل الطواف في جوف البيت وإنما دلّ على فعله خارج البيت كذلك دلالته مقصورة على جواز فعل الصلاة إلى البيت متوجهاً إليه .   قيل له : ظاهر قوله تعالى : { طَهِّرَا بَيْتي للطَّائِفِينَ وَالعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ } قد اقتضى فعل ذلك في البيت كما دلّ على جواز فعل الاعتكاف في البيت ،   وإنما خرج منه الطواف في كونه مفعولاً خارج البيت بدليل الاتفاق ،   ولأن الطواف بالبيت إنما هو بأن يطوف حواليه خارجاً منه ؛ ولا يسمَّى طائفاً بالبيت من طاف في جَوْفِهِ ؛ والله سبحانه إنما أمرنا بالطواف به لا بالطواف فيه بقوله تعالى :

{ وليطوفوا بالبيت العتيق } [ الحج : 29 ] ومن صلى داخل البيت يتناوله الإطلاق بفعل الصلاة فيه .   وأيضاً لو كان المراد التوجه إليه لما كان لذكر تطهير البيت للركع والسجود وجهٌ ،   إذ كان حاضرو البيت والنّاؤونَ عنه سواء في الأمر بالتوجه إليه ،   ومعلوم أن تطهيره إنما هو لحاضريه ،   فدل على أنه لم يُردْ به التوجه إليه دون فعل الصلاة فيه ؛ ألا ترى أنه أمر بتطهير نفس البيت للركع السجود ؛ وأنت متى حملته على الصلاة خارجاً كان التطهير لما حول البيت ؟ وأيضاً إذا كان اللفظ محتملاً للأمرين فالواجب حمله عليهما ،   فيكونان جميعاً مرادين فيجوز في البيت وخارجه .

فإن قيل : كما قال الله تعالى : { وليطوفوا بالبيت العتيق } [ الحج : 29 ] كذلك قال : { فولّ وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } [ البقرة : 144 ] وذلك يقتضي فعلها خارج البيت فيكون متوجهاً إلى شطره .   قيل له : لو حملت اللفظ على حقيقته فعلى قَضِيَّتك أنه لا تجوز الصلاة في المسجد الحرام لأنه قال : { فولّ وجهك شطر المسجد الحرام } [ البقرة : 144 ] ومتى كان فيه فعلى قولك لا يكون متوجهاً إليه .

فإن قال : أراد بالمسجد الحرام البيت نفسه ،   لاتّفاق الجميع على أن التوجه إلى المسجد الحرام لا يُوجبُ جواز الصلاة إذا لم يكن متوجهاً إلى البيت .   قيل له : فمن كان في جَوْفِ البيت هو متوجه شطر البيت ،   لأن شطره ناحيته ،   ولا محالة أن من كان فيه فهو متوجه إلى ناحيته ؛ ألا ترى أن من كان خارج البيت فتوجه إليه فإنما يتوجه إلى ناحية منه دون جميعه ؟ وكذلك من كان في البيت فهو متوجه شطره ،   ففعله مطابق لظاهر الآيتين جميعاً من قوله تعالى : { طَهِّرَا بَيْتي للطَّائِفِينَ وَالعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ } وقوله تعالى : { فولّ وجهك شطر المسجد الحرام } [ البقرة : 144 ] إذْ من كَان في البيت فهو متوجه إلى ناحية من البيت ومن المسجد جميعاً .

قال أبو بكر : والذي تضمنته الآية من الطواف عام في سائر ما يطاف من الفَرْض والواجب والنَّدْب ؛ لأن الطواف عندنا على هذه الأنحاء الثلاثة ،   فالفرض هو طواف الزيارة بقوله تعالى : { وليطوفوا بالبيت العتيق } [ الحج : 29 ] والواجب هو طواف الصَّدَر ،   ووجوبه مأخوذ من السنة بقوله عليه السلام :  " مَنْ حجَّ البَيْت فَليَكُنْ آخِرَ عَهْدِهِ بالبَيْتِ الطَّوَافُ "  والمسنون والمندوب إليه وليس بواجب طواف القدوم للحجّ فَعَلَهُ النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة حاجّاً .   فأما طواف الزيارة فإنه لا ينوب عنه شيء ،   يبقى الحاج محرماً من النساء حتى يطوفه .   وأما طوافُ الصَّدر فإنّ تَرْكَهُ يوجب دماً إذا رجع الحاج إلى أهله ولم يَطُفْهُ .   وأما طواف القدوم فإنّ تَرْكَهُ لا يوجب شيئاً ؛ والله تعالى أعلم بالصواب .

باب ذِكْرِ صفة الطواف

قال أبو بكر رحمه الله تعالى : كلّ طوافٍ بعده سَعْيٌ ففيه رَمَلٌ في الثلاثة الأشواط الأُوَل ،   وكلّ طواف ليس بعده سَعْيٌ بين الصَّفا والمروة فلا رَمَلَ فيه .   فالأول مثلُ طواف القدوم إذا أراد السَّعْيَ بعده ،   وطواف الزيارة إذا لم يَسْعَ بين الصفا والمروة حين قدم ،   فإن كان قد سَعى حين قدم عقيبَ طواف القدوم فلا رَمَل فيه .   وطوافُ العمرة فيه رَمَلٌ لأنّ بعده سَعْياً بين الصفا والمروة .   وقد رَمَلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم حين قَدِمَ مكّةَ حاجّاً ،   رواه جابر بن عبدالله وابن عباس في رواية عطاء عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم .   وكذلك رَوَى ابن عمر  " أن النبي صلى الله عليه وسلم رَمَلَ في الثلاثة الأشواط من الحَجَرِ إلى الحَجَرِ "  .   ورُوي نحو ذلك عن عمر وابن مسعود وابن عمر من قولهم مثل ذلك .   ورَوَى أبو الطفيل عن ابن عباس  " إن النبي صلى الله عليه وسلم رَمَلَ من الركن اليماني ثم مَشَى إلى الركن الأسود "  وكذلك رواه أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم .   والنظر يدلّ على ما رواه الأوّلون من قبل اتفاق الأولين جميعاً على تساوي الأربع الأواخر في المَشي فيهن ،   كذلك يجب أن يستوي الثلاثُ الأُوَلُ في الرَّمَلِ فيهن في جميع الجوانب ،   إذ ليس في الأصول اختلاف حكم جوانبه في المشي ولا الرَّملِ في سائر أحكام الطواف .

وقد اختلف السلفُ في بقاء سنة الرمل ،   فقال قائلون : إنما كان ذلك سُنَّةً حين فعله النبي صلى الله عليه وسلم مُرائياً به للمشركين إظهاراً للتجلد والقوة في عمرة القضاء ،   لأنهم قالوا : قد أوهَنَتْهُمْ حِمَّى يثرب ؛ فأمرهم بإظهار الجَلدِ لئلا يُطْمَعَ فيهم .   وقال زيد بن أسلم عن أبيه قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول :  " فيم الرَّملاَنُ الآن والكشفُ عن المناكب وقد أظهر الله الإسلام ونفى الكفر وأهله ؟ ومع ذلك لا نَدَعُ شيئاً كنا نفعله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .   وقال أبو الطفيل : قلت لابن عباس : إن قومك يَزْعُمُون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل بالبيت وأنه سُنَّةٌ ،   قال :  " صَدَقُوا وكَذَبُوا ،   قد رَمَلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس بسُنَّة "  .

قال أبو بكر : ومذهب أصحابنا أنه سُنَّة ثابتة لا ينبغي تَرْكُها ،   وإِنْ كان النبي عليه السلام أمر به بَدِيّاً لإظهار الجلد والقوة مراءاةً للمشركين ؛ لأنه قد رُويَ  " أن النبي صلى الله عليه وسلم رَمَلَ في حجة الوداع ولم يكن هناك مشركون "  ؛ وقد فعله أبو بكر وعمر وابن مسعود وابن عمر وغيرهم ؛ فثبت بقاءُ حكمه .   وليس تعلقه بَدِيّاً بالسبب المذكور مما يوجب زَوَالَ حكمه حيث زال السبب ،   ألا ترى أنه قد رُوي أن سبب رمي الجمار أن إبليس لعنه الله عرض لإبراهيم عليه السلام بموضع الجمار فرماه ثم صار الرميُ سنَّة باقية مع عدم ذلك السبب ؟ ورُوي أن سَبَبَ السعي بين الصفا والمروة أن أمّ إسماعيل عليه السلام صَعِدَت الصَّفَا تطلبُ الماء ثم نزلت فأسرعت المشي في بطن الوادي لغيبة الصبيّ عن عينها ،   ثم لما صعدت من الوادي رأت الصبي فمشت على هينتها وصعدت المروة تطلب الماء ،   فعلت ذلك سَبْعَ مرّات ،   فصار السَّعْيُ بينهما سُنّةً .   وإسراعُ المشْي في الوادي سنّة مع زوال السبب الذي فُعِلَ من أجله ،   فكذلك الرَّملُ في الطواف .

وقال أصحابنا : يستلم الركن الأسود واليماني دون غيرهما .   وقد رُوي ذلك عن ابن عمر عن النبي عليه السلام .   ورُوي أيضاً عن ابن عباس عنه .   وقال ابن عمر حين أخبر بقول عائشة إن الحجر بعضه من البيت :  " إنّي لأَظُنُّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يترك استلامهما إلا أنّهما ليسا على قواعد البيت ولا طاف الناس من وراء الحجر إلا لذلك "  .   وقال يعلى بن أمية : طُفْتُ مع عمر بن الخطاب ،   فلما كنت عند الركن الذي يلي الحجر أخذت أسْتَلِمُهُ فقال : ما طُفْتَ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : بلى ! قال : فرأيْتَهُ يستلمه ؟ قلت : لا ! قال : { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } [ الأحزاب : 21 ] .