باب الرضاع

قال الله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } الآية .   قال أبو بكر : ظاهرُه الخبر ،   ولكنه معلوم من مفهوم الخطاب أنه لم يُرِدْ به الخَبَرِ ؛ لأنه لو كان خبراً لوجد مخبره ،   فلما كان في الوالدات من لا يرضع علم أنه لم يُرِدْ به الخبر .   ولا خلاف أيضاً في أنه لم يرد به الخبر .   وإذا لم يكن المراد حقيقة اللفظ الذي هو الخبر .   لم يَخْلُ من أن يكون المراد إيجاب الرضاع على الأم وأمرها به ،   إذْ قد يَرِدُ الأمْرُ في صيغة الخبر ،   كقوله : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } ،   وأن يريد به إثبات حق الرضاع للأمّ وإن أبَى الأبُ ،   أو تقدير ما يلزم الأب من نفقة الرضاع .   فلما قال في آية أخرى : { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } [ الطلاق : 6 ] وقال تعالى : { وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } [ الطلاق : 6 ] دلّ ذلك على أنه ليس المُرَادَ الرضاع شاءت الأم أو أبَتْ ،   وأنها مخيرة في أن ترضع أو لا ترضع ؛ فلم يبق إلا الوجهان الآخران ،   وهو أن الأب إذا أبى استرضاع الأم أُجْبِرَ عليه ،   وأن أكثر ما يلزمه في نفقة الرضاع للحَوْلَين ،   فإن أبى أن ينفق نفقة الرضاع أكثر منهما لم يُجْبَرْ عليه .   ثم لا يخلو بعد ذلك قوله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن } من أن يكون عموماً في سائر الأمهات مطلَّقات كنّ أو غير مطلقات ،   أو أن يكون معطوفاً على ما تقدم ذكره من المطلقات مقصورَ الحكم عليهن ،   فإن كان المراد سائر الأمهات المطلَّقات منهن والمزوَّجات فإنّ النفقة الواجبة للمزوجات منهن هي نفقة الزوجية وكسوتها لا للرضاع ،   لأنها لا تستحقّ نفقة الرضاع مع بقاء الزوجية ،   فتجتمع لها نفقتان إحداهما للزوجية والأخرى للرضاع ؛ وإن كانت مطلّقة فنفقة الرضاع أيضاً مستحقة بظاهر الآية ،   لأنه أوجبها بالرضاع ،   وليست في هذه الحال زوجة ولا معتدّةً منه ،   لأنه يكون معطوفاً على قوله تعالى : { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } فتكون منقضية العدّة بوضع الحمل ،   وتكون النفقةُ المستحقة أجرةَ الرضاع ؛ وجائز أن يكون طلّقها بعد الولادة ،   فتكون عليها العدة بالحيض .

وقد اختلفت الروايةُ عن أصحابنا في وجوب نفقة الرضاع ونفقة العدة معاً ،   ففي إحدى الروايتين أنها تستحقهما معاً ،   وفي الأخرى أنها لا تستحق للرضاع شيئاً مع نفقة العدة .

فقد حوت الآية الدلالة على معنيين ،   أحدهما : أن الأمّ أحقّ برضاع ولدها في الحولين وأنه ليس للأب أن يسترضع له غيرها إذا رضيت بأن ترضعه .   والثاني : أن الذي يلزم الأب في نفقة الرضاع إنما هو سنتان .   وفي الآية دلالةٌ على أن الأبَ لا يشارك في نفقة الرضاع ،   لأن الله تعالى أوْجَبَ هذه النفقة على الأب للأم وهما جميعاً وارثان ،   ثم جعل الأب أوْلَى بإلزام ذلك من الأم مع اشتراكهما في الميراث ،   فصار ذلك أصلاً في اختصاص الأب بإلزام النفقة دون غيره .   كذلك حكْمُهُ في سائر ما يلزمه من نفقة الأولاد الصغار والكبار الزَّمْنَى يختصّ هو بإيجابه عليه دون مشاركة غيره فيه ،   لدلالة الآية عليه .

وقوله تعالى : { رزقهن وكسوتهن بالمعروف } يقتضي وجوب النفقة والكسوة لها في حال الزوجية لشمول الآية لسائر الوالدات من الزوجات والمطلقات .   وقوله تعالى : { بالمعروف } يدلّ على أن الواجب من النفقة والكسوة هو على قدر حال الرجل في إعساره ويساره ،   إذ ليس من المعروف إلزامُ المعسر أكثر مما يقدر عليه ويمكنه ،   ولا إلزام الموسر الشيء الطفيف .   ويدل أيضاً على أنها على مقدار الكفاية مع اعتبار حال الزوج ،   وقد بيّن ذلك بقوله عقيب ذلك : { لا تكلف نفس إلا وُسْعها } ،   فإذا اشْتَطَّت المرأةُ وطلبت من النفقة أكثر من المعتاد المتعارف لمثلها لم تُعْط ،   وكذلك إذا قصَّر الزوجُ عن مقدار نفقة مثلها في العُرْف والعادة ولم يَحُلّ ذلك وأُجبر على نفقة مثلها .

وفي هذه الآية دلالة على جواز استيجار الظئر بطعامها وكسوتها ؛ لأن ما أوجبه الله تعالى في هذه الآية للمطلقة هي أجرة الرضاع ،   وقد بيّن ذلك بقوله تعالى : { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } .

وفي هذه الآية دلالة على تسويغ اجتهاد الرأي في أحكام الحوادث ،   إذ لا توصُّلَ إلى تقدير النفقة بالمعروف إلاّ من جهة غالب الظنّ وأكثر الرأي ،   إذ كان ذلك معتبراً بالعادة ،   وكل ما كان مبنيّاً على العادة فسبيله الاجتهاد وغالب الظن ،   إذ ليست العادة مقصورة على مقدار واحد لا زيادة عليه ولا نقصان .   ومن جهة أخرى هو مبنيّ على الاجتهاد ،   وهو اعتبار حاله في إعساره ويساره ومقدار الكفاية والإمكان بقوله : { لا تكلف نفس إلا وسعها } واعتبار الوُسْعِ مبنيٌّ على العادة .

وقوله تعالى : { لا تكلف نفس إلاّ وسعها } يوجب بطلان قول أهل الإجبار في اعتقادهم أن الله يكلف عباده ما لا يطيقون ،   وإكذابٌ لهم في نسبتهم ذلك إلى الله تعالى الله عما يقولون وينسبون إليه من السفه والعبث علوًّا كبيراً .

قوله تعالى : { لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده } وروي عن الحسن ومجاهد وقتادة قالوا :  " هو المضارّة في الرضاع "  .   وعن سعيد بن جبير وإبراهيم قالا :  " إذا قام االرضاع على شيء خُيّرت الأم "  .

قال أبو بكر : فمعناه لا تضارّ والدة بولدها بأن لا تُعْطَى إذا رضيت بأن ترضعه بمثل ما ترضعه به الأجنبية ،   بل تكون هي أوْلى على ما تقدم في أول الآية من قوله : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } فجعل الأمَّ أحقُّ برضاع الولد هذه المدة ،   ثم أكد ذلك بقوله تعالى : { لا تضار والدة بولدها } يعني والله أعلم أنها إذا رضيت بأن ترضعَ بمثل ما ترضعُ به غيرها ،   لم يكن للأب أن يضارّها فيدفعه إلى غيرها ؛ وهو كما قال في آية أخرى : { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } [ الطلاق : 6 ] فجعلها أوْلى بالرضاع ،   ثم قال : { وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } [ الطلاق : 6 ] فلم يسقط حقَّها من الرضاع إلا عند التعاسر .   ويحتمل أن يريد به أنها لا تضارّ بولدها إذا لم تَخْتَرْ أن ترضعه بأن ينتزع منها ،   ولكنه يؤمر الزوج بأن يحضر الظئر إلى عندها حتى ترضعه في بيتها ؛ وكذلك قول أصحابنا .   ولما كانت الآية محتملة للمضارّة في نزع الولد منها واسترضاع غيرها ،   وَجَبَ حَمْلُه على المعنيين ،   فيكون الزوج ممنوعاً من استرضاع غيرها إذا رضيت هي بأن ترضعه بأجرة مثلها وهي الرزق والكسوة بالمعروف ،   وإن لم ترضع أجبر الزوج على إحضار المرضعة حتى ترضعه في بيتها حتى لا يكون مضارّاً لها بولدها .   وفي هذا دلالةٌ على أن الأمّ أحقُّ بإمساك الولد ما دام صغيراً وإن استغنى عن الرضاع بعدما يكون ممن يحتاج إلى الحضانة ؛ لأن حاجته إلى الأمّ بعد الرضاع كهي قبله ،   فإذا كانت في حال الرضاع أحقّ به ،   وإن كانت المرضعة غيرها علمنا أن في كونه عند الأم حقاً لها وفيه حق للولد أيضاً وهو أن الأم أرفق به وأحْنَى عليه .   وذلك في الغلام عندنا إلى أن يأكل وحده ويشرب وحده ويتوضأ وحده ،   وفي الجارية حتى تحيض ؛ لأن الغلام إذا بلغ إلى الحدّ الذي يحتاج فيه إلى التأديب ويعقله ففي كونه عند الأم دون الأب ضررٌ عليه ،   والأب مع ذلك أقْوَمُ بتأديبه ،   وهي الحال التي قال فيها النبي صلى الله تعالى عليه وسلم :  " مُرُوهُمْ بالصّلاةِ لسَبْعٍ واضْرِبُوهُمْ عَلَيْها لِعَشْرٍ ،   وفَرِّقُوا بَيْنَهُمْ في المَضَاجِعِ "  .   فمن كان سنّه سبعاً فهو مأمور بالصّلاة على وجه التعليم والتأديب ،   لأنه يعقلها ؛ فكذَلك سائر الأدب الذي يحتاج إلى تعلّمه .   وفي كونه عندها في هذه الحال ضررٌ عليه ،   ولا ولاية لأحد على الصغير فيما يكون فيه ضرر عليه .   وأما الجارية فلا ضررٌ عليها في كونها عند الأمّ إلى أن تحيض ،   بل كونها عندها أنفع لها ،   لأنها تحتاج إلى آداب النساء ،   ولا تزول هذه الولاية عنها ،   إلاّ بالبلوغ لأنها تستحقّها عليها بالولادة ،   ولا ضرر عليها في كونها عندها ؛ فلذلك كانت أوْلى إلى وقت البلوغ ،   فإذا بلغت احتاجت إلى التحصين والأبُ أقْوَمُ بتحصينها ،   فلذلك كان أوْلى بها .

وبمثل دلالة القرآن على ما وَصَفْنا ورد الأثرُ عن الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم ،   وهو ما رُوي عن عليّ كرّم الله وجهه وابن عباس ،   أن عليًّا اختصم هو وزيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب في بنت حمزة ،   وكانت خالتها تحت جعفر ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ادْفَعُوها إلى خَالَتِها فإنَّ الخَالَةَ والِدَةٌ "  فكان في هذا الخبر أنه جعل الخالة أحَقَّ من العَصَبَة ،   كما حكمت الآية بأن الأمَّ أحقُّ بإمساك الولد من الأب ،   وهذا أصلٌ في أن ذوات الرحم المحرم أوْلى بإمساك الصبيّ وحضانته من حضانة العَصَبَةِ من الرجال الأقرب فالأقرب منهم .

وقد حوى هذا الخبر معاني : منها أن الخالة لها حقّ الحضانة وأنها أحقّ به من العصبة ،   وسماها والدة ،   ودلّ ذلك على أن كل ذات رحم محرم من الصبيّ فلها هذا الحق الأقرب فالأقرب ،   إذ لم يكن هذا الحقّ مقصوراً على الولادة .   وقد رَوَى عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبدالله بن عمر : أن امرأةً جاءت بابن لها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقالت : يا رسول الله حين كان بطني له وعاءً وثديي له سقاءً وحجري له حِواءً أراد أبوه أن ينتزعه مني ! فقال :  " أنْتِ أحَقُّ به ما لم تَتَزَوَّجي "  ؛ ورُوي مثل ذلك عن جماعة من الصحابة ،   منهم عليّ وأبو بكر وعبدالله بن مسعود والمغيرة بن شعبة في آخرين من الصحابة والتابعين .   وقال الشافعي :  " يخيَّر الغلام إذا أكل وشرب وحده ،   فإن اختار الأب كان أوْلى به ،   وكذلك إن اختار الأم كان عندها "  .   ورُوي فيه حديثٌ عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خيَّر غلاماً بين أبويه ،   فقال له :  " اخْتَرْ أيَّهُمَا شِئتَ "  .   وروى عبدالرحمن بن غنم قال : شهدت عمر بن الخطاب خيَّر صبيّاً بين أبويه .   فأما ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فجائزٌ أن يكون بالغاً ؛ لأنه قد يجوز أن يسمَّى غلاماً بعد البلوغ .   وقد رُوي عن عليّ أنه خيّر غلاماً وقال :  " لو قد بلغ هذا  يعني أخاً له صغيراً  لخيرته "  .   فهذا يدلّ على أن الأول كان كبيراً .   وقد رُوي في حديث أبي هريرة أن امرأة خاصمت زوجها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت : إنه طلَّقني وإنه يريد أن ينزع مني ابني وقد نفعني وسقاني من بئر أبي عنبة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اسْتَهِمَا عَلَيْه "  فقال : من يحاجّني في ابني ؟ ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا غُلامُ هذه أمُّكَ وهذا أبُوكَ فاخْتَرْ أيَّهما شِئتَ "  فأخذ الغلام بيد أمه ؛ وقول الأم :  " قد سقاني من بئر أبي عنبة "  يدلّ على أنه كان كبيراً .   وقد اتفق الجميع أنه لا اختيار للصغير في سائر حقوقه ،   وكذلك في الأبوين ،   قال محمد بن الحسن :  " لا يخير الغلام ،   لأنه لا يختار إلاّ شرّ الأمرين "  .   قال أبو بكر : هو كذلك ،   لأنه يختار اللعب والإعراض عن تعلّم الأدب والخير ،   وقال الله تعالى : { قوا أنفسكم وأهليكم ناراً } ،   ومعلوم أن الأب أقْوَمُ بتأديبه وتعليمه ،   وأن في كونه عند الأم ضرراً عليه ،   لأنه ينشأ على أخلاق النساء .

وأما قوله تعالى : { ولا مولود له بولده } فإنه عائد على المضارّة ،   نَهْي الرجل أن يضارّها بولدها ونهي المرأة أيضاً أن تضاره بولده .   والمضارّة من جهتها قد تكون في النفقة وغيرها ،   فأما في النفقة فأن تشتطّ عليه وتطلب فوق حقها ،   وفي غير النفقة أن تمنعه من رؤيته والإلمام به .   ويحتمل أن تغترب به وتخرجه عن بلده فتكون مضارّة له بولده ،   ويحتمل أن تريد أن لا يطيعه وتمتنع من تركه عنده .   فهذه الوجوه كلها محتملة ينطوي عليها قوله تعالى : { ولا مولود له بولده } فوجب حمل الآية عليها .

قوله تعالى : { وعلى الوارث مثل ذلك } هو عطف على جميع المذكور قبله ،   من عند قوله : { وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } لأن الكلام كله معطوف بعضه على بعض بالواو ،   وهي حرف الجمع ،   فكان الجميع مذكوراً في حال واحدة النفقة والكسوة ،   والنهي لكل واحد منهما عن مضّارة الآخر على ما اعْتَوَرَها من المعاني التي قدمنا ذكرها .   ثم قال الله : { وعلى الوارث مثل ذلك } يعني النفقة والكسوة وأن لا يضارها ولا تضاره ،   إذ كانت المضارّةُ قد تكون في النفقة كما تكون في غيرها ،   فلما قال عطفاً على ذلك : { وعلى الوارث مثل ذلك } كان ذلك موجباً على الوارث جميع المذكور .   وقد رُوي عن عمر وزيد بن ثابت والحسن وقبيصة بن ذؤيب وعطاء وقتادة في قوله تعالى : { وعلى الوارث مثل ذلك } قالوا :  " النفقة "  .   وعن ابن عباس والشعبي :  " عليه أن لا يضار "  .   قال أبو بكر : قولهما  " عليه أن لا يضار "  لا دلالة فيه على أنهما لم يريا النفقة واجبة على الوارث ،   لأن المضارَّةَ قد تكون في النفقة كما تكون في غيرها ،   فعوده على المضارّة لا ينفي إلزامه النفقة ؛ ولولا أن عليه النفقة ما كان لتخصيصه بالنهي عن المضارّة فائدة ؛ إذ هو في ذلك كالأجنبي .   ويدلّ على أن المراد المضارة في النفقة وفي غيرها قوله تعالى عقيب ذلك : { وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم } فدلّ ذلك على أن المضارة قد انتظمت الرضاع والنفقة .

وقد اختلف السلف فيمن تلزمه نفقة الصغير ،   فقال عمر بن الخطاب :  " إذا لم يكن له أبٌ فنفقته على العَصَبَاتِ "  .   وذهب في ذلك إلى أن الله تعالى أوجب النفقة على الأب دون الأم لأنه عَصَبَةٌ ،   فوجب أن تختص بها العصبات بمنزلة العَقْل ،   وقال زيد بن ثابت :  " النفقة على الرجال والنساء على قدر مواريثهم "  وهو قول أصحابنا .   ورُوي عن ابن عباس ما ذكرنا من أن على الوارث أن لا يضارها .   وقد بيّنا أن هذا يدل على أنه رأى على الوارث النفقة ،   لأن المضارة تكون فيها .   وقال مالك :  " لا نفقة على أحد إلاّ الأب خاصة ولا تجب على الجدّ وعلى ابن الابن للجد ،   وتجب على الابن للأب "  .   وقال الشافعي :  " لا تجب نفقة الصغير على أحد من قرابته إلا الوالد والولد والجد وولد الولد "  .

قال أبو بكر : وظاهر قوله : { وعلى الوارث مثل ذلك } واتفاقُ السلف على ما وصفنا من إيجاب النفقة يقضيان بفساد هذين القولين ،   لأن قوله : { وعلى الوارث مثل ذلك } عائد على جميع المذكورين في النفقة والمضارة ،   وغير جائز لأحد تخصيصه بغير دلالة .   وقد ذكرنا اختلافَ السلفِ فيمن تجب عليه من الورثة ،   ولم يقل أحد منهم إن الأخ والعم لا تجب عليهما النفقة ،   وقول مالك والشافعي خارج عن قول الجميع .   ومن حيث وجب على الأب وهو ذو رحم محرم ،   وجب على من هو بهذه الصفة الأقرب فالأقرب لهذه العلّة .   ويدلّ عليه قوله تعالى : { ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم } إلى قوله تعالى : { أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم } [ النور : 61 ] فذكر ذوي الرحم المحرم وجعل لهم أن يأكلوا من بيوتهم ،   فدلّ على أنهم مستحقّون لذلك ،   لولاه لما أباحه لهم .

فإن قيل : قد ذكر فيه : { أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم } [ النور : 61 ] ولا يستحقّان النفقة .   قيل له : هو منسوخ عنهم بالاتفاق ،   ولم يثبت نسخ ذوي الرحم المحرم .

فإن قيل : فأوجبوا النفقة على ابن العم إذا كان وارثاً ! قيل له : الظاهر يقتضيه وخصصناه بدلالة .

فإن قيل : فإن كان قوله : { وعلى الوارث مثل ذلك } مُوجِباً للنفقة على كل وارث ،   فالواجب إيجاب النفقة على الأب والأم على قدر مواريثهما منه .   قيل له : إنما المراد  " وعلى الوارث غير الأب "  وذلك لأنه قد تقدم ذكر الأب في أول الخطاب بإيجاب جميع النفقة عليه دون الأم ،   ثم عطف عليه قوله : { وعلى الوارث مثل ذلك } وغير جائز أن يكون مراده الأب مع سائر الورثة لأنه يوجب نسخ ما قد تقدم ،   وغير جائز وجود الناسخ والمنسوخ في شيء واحد في خطاب ،   إذ كان النسخ غير جائز ،   إلاّ بعد استقرار الحكم والتمكين من الفعل .   وذكر إسماعيل بن إسحاق أنه إذا ولد مولود وأبوه ميت أو معدوم فعلى أمه أن ترضعه ،   لقوله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن } فلا يسقط عنها بسقوط ما كان يجب على الأب ،   فإن انقطع لبنها بمرض أو غيره فلا شيء عليها ،   وإن كان يمكنها أن تسترضع فلم تفعل وخافت عليه الموت ،   وجب عليها أن تسترضع لا من جهة ما على الأب لكن من جهة أن على كل واحد إعانة من يخاف عليه إذا أمكنه .

وهذا الفصل من كلامه يشتمل على ضروب من الاختلال ،   أحدها : أنه أوجب الرضاع على الأم لقوله : { والوالدات يرضعن أولادهن } وأعْرَض عن ذكر ما يتصل به من قوله : { وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } ،   فإنما جعل عليها الرضاع بحذاء ما أوجب لها من النفقة والكسوة ،   فكيف يجوز إلزامها ذلك بغير بدل ! ومعلوم أن لزوم النفقة للأب بدلاً من الرضاع يوجب أن تكون تلك المنافع في الحكم حاصلة للأب ملكاً باستحقاق البدل عليه ،   فاستحال إيجابها على الأم ،   وقد أوجبها الله تعالى على الأب بإلزامها بدلها من النفقة والكسوة .   والثاني : قوله { يرضعن أولادهن } ليس فيه إيجاب الرضاع عليها ،   وإنما جعل به الرضاع حقّاً لها ،   لأنه لا خلاف أنها لا تجبر على الرضاع إذا أبت وكان الأب حيّاً ؛ وقد نصّ الله على ذلك في قوله : { وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } [ الطلاق : 6 ] فلا يصح الاستدلال بالآية على إيجاب الرضاع عليها في حال فَقْد الأب ،   وهو لم يَقْتَضِ إيجابه عليها في حال حياته ،   وهو المنصوص عليه في الآية .   ثم زعم أنه إن انقطع لبنها بمرض أو غيره فلا شيء عليها ،   وإنْ أمكنها أن تسترضع .   وهذا أيضاً مُنْتَقَضٌ ،   لأنها إن كانت منافع الرضاع مستحقةً عليها للولد في حال فقد الأب ،   فواجب أن يكون ذلك عليها في مالها إذا تعذر عليها الرضاع ،   كما وجب على الأب استرضاعه .   وإنْ لم تكن منافع الرضاع مستحقة عليها في مالها ،   فغير جائز إلزامها الرضاع ؛ وما الفرق بين لزومها منافع الرضاع وبين لزوم ذلك في مالها إذا تعذر عليها ؟ ثم ناقض فيه من وجه آخر ،   وهو أنه لم يُلْزِمْها نفقته بعد انقضاء الرضاع ،   ويفرق بين الرضاع وبين النفقة بعد الرضاع ،   وهما جميعاً من نفقة الصغير ؛ فمن أين أوجب الفرق بينهما ؟ ولو جازت الفرقة من هذا الوجه لجاز مثله في الأب ،   حتى يقال : إن الذي يلزمه إنما هو نفقة الرضاع ،   فإذا انقضت مدة الرضاع فلا نفقة عليه للصغير ؛ لأن الله تعالى إنما أوجب عليه نفقتها وكسوتها للرضاع .   ثم زعم أنه إذا أمكنها أن تسترضع وخافت عليه الموت ،   فعليها أن تسترضع على الوجه الذي يلزمها ذلك لو خافت عليه الموت .   فإن كان ذلك على هذا المعنى فكيف خصّها بإلزامها ذلك دون جيرانها ودون سائر الناس ؟ وهذا كله تخليط وتَشَهٍّ غير مقرون بدلالة ولا مستَنِدٍ إلى شبهة .   وقد حُكي مثل ذلك عن مالك أنه لا يوجب النفقة إلا على الأب للابن وعلى الابن للأب ،   ولا يوجبها للجدّ على ابن الابن .   وهو قولٌ خارج عن أقاويل السلف والخلف جميعاً لا نعلم عليه موافقاً ؛ ومع ذلك فإن ظاهر الكتاب يرده ،   وهو قوله تعالى : { ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهناً على وهن } [ لقمان : 14 ] إلى قوله { وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً } [ لقمان : 15 ] والجدُّ داخل في هذه الجملة ،   لأنه أب ؛ قال الله تعالى : { ملة أبيكم إبراهيم } [ الحج : 78 ] وهو مأمور بمصاحبته بالمعروف لا خلاف في ذلك ،   وليس من الصحبة بالمعروف ترْكُهُ جائعاً مع القدرة على سدّ جوعته .   ويدلّ عليه أيضاً قوله : { ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم } [ النور : 61 ] فذكر بيوت هؤلاء الأقرباء ولم يذكر بَيْتَ الابن ولا ابن الابن ،   لأن قوله : { من بيوتكم } [ النور : 61 ] قد اقتضى ذلك ،   كقوله :  " أنْتَ ومَالُكَ لأبيكَ "  فأضاف إليه مُلْكَ الابن كما أضاف إليه بيت الابن واقتصر على إضافة البيوت إليه .   والدليل على أنه أراد بيوت الابن وابن الابن ،   أنه قد كان معلوماً قبل ذلك أن الإنسان غيرُ محظورٍ عليه مالُ نفسه ،   فإنه لا وجه لقول القائل : لا جُناحَ عليك في أكْلِ مال نفسك ؛ فدلّ ذلك على أن المراد بقوله : { أن تأكلوا من بيوتكم } [ النور : 61 ] هي بيوت الأبناء وأبناء الأبناء ،   إذ لم يذكرهما جميعاً كما ذكر سائر الأقرباء .

وقد اختلف موجبو النفقة على الورثة على قدر مواريثهم ،   فقال أصحابنا :  " هي على كل من كان من أهل الميراث على قدر ميراثه من الصبيّ إذا كان ذا رَحِم محرم منه ،   ولا نفقة على من لم يكن ذا رَحِمٍ محرم من الصبيّ وإن كان وارثاً "  .   ولذلك أوجبوا النفقة على الخال والميراث لابن العم ،   لأن ابن العم ليس بذي رحم محرم ،   والخالُ وإن لم يكن وارثاً في هذه الحال فهو من أهل الميراث ذو رحم محرم ؛ وذلك لأنه معلوم أنه لم يُرِدْ به وارثاً في حال الحياة لأن الميراث لا يكون في حال الحياة ،   وبعد الموت لا يُدْرَى من يرثه ،   وعسى أن يكون هذا الصبي يرث هذا الذي عليه النفقة بموته قبله .   وجائز أن يحدث له من الورثة من يحجب من أوجبنا عليه .   ولما كان ذلك كذلك علمنا أنه ليس المراد حصول الميراث وإنما المعنى أنه ذو رحم محرم من أهل الميراث .   وقال ابن أبي ليلى :  " النفقة واجبة على كل وارثٍ ،   ذا رحم محرم كان أو غير ذي رحم محرم "  ،   فيوجبها على ابن العم دون الخال والدليل على صحة ما ذكرنا اتفاق الجميع على أن مولى العِتَاقَةِ لا تجب عليه النفقة وإن كان وارثاً ،   وكذلك المرأة لا تجب عليها نفقة زوجها الصغير وهي ممن يرثه ؛ فدلّ ذلك على أن كونه ذا رحم محرم شرط في إيجاب النفقة .

وأما قوله عز وجل : { حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } فإنه لا يخلو توقيت الحَوْلَينِ من أحد معنيين : إما أن يكون تقديراً لمدة الرضاع الموجب للتحريم ،   أو لما يلزم الأب من نفقة الرضاع ؛ فلما قال في نسق التلاوة بعد ذكر الحولين : { فإن أرادا فصالاً عن تراضٍ منهما وتشاور فلا جناح عليهما } دلّ ذلك على أن الحولين ليسا تقديراً لمدة الرضاع الموجب للتحريم ،   لأن الفاء للتعقيب ،   فواجب أن يكونَ الفِصَالَ الذي علّقه بإرادتهما بعد الحولين ،   وإذا كان الفصالُ معلقاً بتراضيهما وتشاورهما بعد الحولين فقد دلّ ذلك على أن ذِكْرَ الحولين ليس هو من جهة توقيت نهاية الرضاع الموجب للتحريم وأنه جائز أن يكون بعدهما رضاع .   وقد رَوَى معاوية بن صالح عن عليّ بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } ثم قال :  " فإن أرادا فصالاً عن تراضٍ منهما وتشاور فلا حرج إن أرادا أن يفطماه قبل الحولين أو بعده "  .   فأخبر ابن عباس في هذا الحديث أن قوله تعالى : { فإن أرادا فصالاً } على ما قبل الحولين وبعده .   ويدلّ عليه قوله تعالى : { وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم } وظاهره الاسترضاع بعد الحولين ،   لأنه معطوف على ذكر الفصال الذي علّقه بتراضيهما ،   فأباحه لهما وأباح للأب الاسترضاع بعد ذلك كما أباح لهما الفصال إذا كان فيه صلاح الصبي .   ودلّ ما وَصَفْنَا على أن ذكر الحَوْلَيْنِ إنما هو توقيت لما يلزم الأب في الحكم من نفقة الرضاع ويجبره الحاكم عليه ؛ والله أعلم .

ذكر اختلاف الفقهاء في وقت الرضاع

قال أبو بكر : قد كان بين السلف اختلافٌ في رضاعة الكبير ،   فرُوي عن عائشة أنها كانت ترى رضاع الكبير موجباً للتحريم كرضاع الصغير ،   وكانت تروي في ذلك حديث سالم مولى أبي حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسهلة بنت سهيل وهي امرأة أبي حذيفة :  " أَرْضِعِيهِ خَمْسَ رَضْعَاتٍ ثُمَّ يَدْخُلُ عَلَيْكِ "  وكانت عائشة إذا أرادت أن يدخل عليها رجل أمرت أختها أم كلثوم أن ترضعه خمس رضعات ثم يدخل عليها بعد ذلك ؛ وأبى سائرُ نساء النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وقلن : لعلّ هذه كانت رخصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لسالم وحده .   وقد رُوي أن سهلة بنت سهيل قالت : يا رسول الله إني أرى في وجه أبي حذيفة من دخول سالم علي ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أَرْضِعِيهِ يَذْهَبْ مَا في وَجْهِ أبي حُذَيْفَةَ "  .   فيحتمل أن يكون ذلك خاصّاً لسالم كما تأوله سائر نساء النبي صلى الله عليه وسلم ،   كما خَصَّ أبا زياد بن دينار بالجَذَعَةِ في الأُضحِيَّةَ وأخبر أنها لا تُجْزي عن أحد بعده .   وقد رَوَتْ عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدلّ على أن رضاع الكبير لا يحرم ،   وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير قال : أخبرنا سفيان عن أشعث بن سليم عن أبيه عن مسروق عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل فقالت : يا رسول الله إنه أخي من الرضاعة ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  " انْظُرْنَ مَنْ إِخْوانكُنَّ فإنّما الرّضَاعَةُ مِنَ المَجَاعَةِ "  .   فهذا يوجب أن يكون حُكْمُ الرضاع مقصوراً على حال الصِّغَرِ وهي الحال التي يَسُدُّ اللبن فيها جوعته ويكتفي في غذائه به .   وقد رُوي عن أبي موسى أنه كان يرى رضاع الكبير ؛ ورُوي عنه ما يدلّ على رجوعه ،   وهو ما رَوَى أبو حصين عن أبي عطية قال : قدم رجل بامرأته من المدينة ،   فوضعت فتورَّم ثَدْيُها ،   فجعل يمجُّه ويصبّه ،   فدخل في بطنه جرعةٌ منه ،   فسأل أبا موسى فقال :  " بانتْ منك "  فأتى ابن مسعود فأخبره ففصل ،   فأقبل بالأعرابي إلى الأشعري فقال :  " أرضيعاً ترى هذا الأشمط ! إنما يحرم من الرضاع ما يُنْبِتُ اللحم والعظم "  فقال الأشعري :  " لا تسألوني عن شيء وهذا الحَبْرُ بين أظهركم "  ؛ وهذا يدل على أنه رجع عن قوله الأول إلى قول ابن مسعود ،   إذ لولا ذلك لم يقل :  " لا تسألوني عن شيء وهذا الحبر بين أظهركم "  وكان باقياً على مخالفته وأن ما أفْتَى به حقّ ،   وقد رُوي عن علي وابن عباس وعبدالله وأم سلمة وجابر بن عبدالله وابن عمر  " أن رضاع الكبير لا يحرم "  ولا نعلم أحداً من الفقهاء قال برضاع الكبير إلا شيءٌ يُرْوى عن الليث بن سعد يرويه عنه أبو صالح  " إن رضاع الكبير يحرم "  وهو قول شاذّ ،   لأنه قد رُوي عن عائشة ما يدلّ على أنه لا يحرم ،   وهو ما رَوَى الحجاج عن الحكم عن أبي الشعثاء عن عائشة قالت :  " يحرم من الرضاع ما أنبت اللحم والدم "  وقد روى حرام بن عثمان عن ابني جابر عن أبيهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يُتْمَ بعد حُلُمٍ ولا رِضَاعَ بَعْدَ فِصَال "  .   ورُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث عائشة الذي قدمناه :  " إنما الرضاعة من المجاعة "  ،   وفي حديث آخر :  " ما أنْبَتَ اللَّحْمَ وأنْشَزَ العَظْمَ "  وهذا ينفي كون الرضاع في الكبير .   وقد رُوي حديث عائشة الذي قدمناه في رضاع الكبير على وجه آخر ،   وهو ما رَوَى عبدالرحمن بن القاسم عن أبيه : أن عائشة كانت تأمر بنت عبدالرحمن بن أبي بكر أن تُرْضِعَ الصبيان حتى يدخلوا عليها إذا صاروا رجالاً فإذا ثبت شذوذُ قولِ من أوجب رضاع الكبير ،   فحصل الاتفاق على أن رضاع الكبير غير محرّم وبالله التوفيق .

وقد اختلف فقهاءُ الأمصار في مدة ذلك ،   فقال أبو حنيفة :  " ما كان من رضاع في الحَوْلَيْنِ وبعدهما بستة أشهر وقد فطم أو لم يفطمْ فهو يحرمْ ،   وبعد ذلك لا يحرم فطم أو لم يفطم "  .   وقال زفر بن الهذيل :  " ما دام يجتزىء باللبن ولم يُفْطَمْ فهو رضاع ،   وإن أتى عليه ثلاث سنين "  .   وقال أبو يوسف ومحمد والثوري والحسن بن صالح والشافعي :  " يحرم في الحَوْلَيْن ولا يحرم بعدهما ،   ولا يعتبر الفطام وإنما يعتبر الوقت "  .   وقال ابن وهب عن مالك :  " قليلُ الرضاع وكثيره محرِّمٌ في الحولين ،   وما كان بعد الحولين فإنه لا يحرّم قليله ولا كثيره "  .   وقال ابن القاسم عن مالك :  " الرضاع حولان وشهر أو شهران بعد ذلك ،   ولا ينظر إلى إرضاع أمه إياه إنما ينظر إلى الحولين وشهر أو شهرين "  قال :  " وإن فصلَتْهُ قبل الحولين وأرضعته قبل تمام الحولين فهو فطيم ،   فإن ذلك لا يكون رضاعاً إذا كان قد استغنى قبل ذلك عن الرضاع فلا يكون ما أرضع بعده رضاعاً "  .   وقال الأوزاعي :  " إذا فُطِمَ لسنة واستمرّ فِطَامُهُ فليس بعده رضاع ،   ولو أرضع ثلاث سنين لم يفطم لم يكن رضاعاً بعد الحولين "  .

وقد رُوي عن السلف في ذلك أقاويل ،   فرُوي عن علي :  " لا رضاع بعد فصال "  .   وعن عمر وابن عمر :  " لا رضاع إلاّ ما كان في الصغر "  .   وهذا يدلّ من قولهم على ترك اعتبار الحَوْلَين ؛ لأن عليّاً علَّقَ الحكم بالفصال ،   وعمر وابنه بالصغر من غير توقيت .   وعن أم سلمة أنها قالت :  " إنما يحرم من الرضاع ما كان في الثدي قبل الفطام "  ،   وعن أبي هريرة :  " لا يحرم من الرضاع إلا ما فَتَقَ الأمْعَاءَ وكان في الثدي قبل الفطام "  فعلَّق الحكم بما كان قبل الفطام وبما فتق الأمعاء ،   وهو نحو ما رُوي عن عائشة أنها قالت :  " إنما يحرم من الرضاعة ما أنْبَتَ اللحْمَ والدم "  .   فهذا كله يدلّ على أنه لم يكن من مذهبهم اعتبار الحولين .   وقد رُوي عن عبدالله بن مسعود وعبدالله بن عباس أنهما قالا :  " لا رضاع بعد الحولين "  وما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " الرضاعة من المجاعة "  يدلّ على أنه غير متعلق بالحولين ؛ لأنه لو كان الحولان توقيتاً له لما قال :  " الرضاعة من المجاعة "  ولقال : الرضاعة في الحولين ،   فلما لم يذكر الحولين وذكر المجاعة  ومعناها أن اللبن إذا كان يسدّ جوعته ويَقْوَى عليه بدنُه فالرضاعة في تلك الحال ،   وذلك قد يكون بعد الحولين  فاقتضى ظاهر ذلك صحة الرضاع الموجب للتحريم بعد الحولين .   وفي حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا رِضَاعَ بَعْدَ فِصَالٍ "  وذلك يوجب أنه إذا فصل بعد الحولين أن ينقطع حكمه بعد ذلك .   وكذلك ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " الرّضَاعَةُ ما أنْبَتَ اللَّحْمَ وأنْشَزَ العَظْمَ "  ودلالته على نفي توقيت الحولين بمدة الرضاع لدلالة الأخبار المتقدمة .   وقد حُكي عن ابن عباس قول لست أثق بصحة النقل فيه ،   وهو أنه يعتبر ذلك بقوله تعالى : { وحمله وفصاله ثلاثون شهراً } [ الأحقاف : 15 ] فإن وَلَدَت المرأة لستة أشهر فرضاعُه حولان كاملان ،   وإن ولدت لتسعة أشهر فأحدٌ وعشرون شهراً ،   وإن ولدت لسبعة أشهر ثلاثة وعشرون شهراً يعتبر فيه تكملة ثلاثين شهراً بالحمل والفصال جميعاً ؛ ولا نعلم أحداً من السلف والفقهاء بعدهم اعتبر ذلك .

ولما كانت أحوالُ الصبيان تختلف في الحاجة إلى الرضاع ،   فمنهم من يستغني عنه قبل الحولين ومنهم من لا يستغني عنه بعد كمال الحولين ،   واتّفق الجميع على نفي الرضاع للكبير وثبوت الرضاع للصغير على ما قدمنا من الرواية فيه عن السلف ،   ولم يكن الحولان حدّاً للصغير إذْ لا يمتنع أحدٌ أن يسميه صغيراً وإن أتى عليه حولان ،   علمنا أن الحولين ليس بتوقيت لمدة الرضاع ؛ ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم لما قال :  " الرضاعة من المجاعة "  وقال :  " الرضاعة ما أنبت اللحم وأنشز العظم "  فقد اعتبر معنى تختلف فيه أحوال الصغار وإن كان الأغلبُ أنهم قد يستغنون عنه بمضيّ الحولين ؟ فسقط اعتبار الحولين في ذلك .   ثم مقدار الزيادة عليهما طريقه الاجتهاد ،   لأنه تحديد بين الحال التي يكْتَفي فيها باللبن في غذائه وينبت عليه لحمه ،   وبين الانتقال إلى الحال التي يكتفي فيها بالطعام ويستغني عن اللبن ؛ وكان عند أبي حنيفة أنه ستة أشهر بعد الحولين ،   وذلك اجتهاد في التقدير والمقادير التي طريقها الاجتهاد لا يتوجه على القائل بها سؤال ،   نحو تقويم المستهلكات وأُرُوش الجنايات التي لم يَرِدْ بمقاديرها توقيفٌ ،   وتقدير متعة النساء بعد الطلاق وما جرى مجرى ذلك ،   ليس لأحد مطالبة من غلب على ظنّه شيء من هذه المقادير بإقامة الدلالة عليه .   فهذا أصل صحيح في هذا الباب تجري مسائله فيه على منهاج واحد ،   ونظيره ما قال أبو حنيفة في حد البلوغ :  " إنه ثماني عشرة سنة وإن المال لا يدفع إلى البالغ الذي لم يُؤْنَسْ رشده إلا بعد خمس وعشرين سنة "  في نظائر لذلك من المسائل التي طريق إثبات المقادير فيها الاجتهاد .

فإن قال قائل : وإن كان طريقه الاجتهاد فلا بدّ من جهةٍ يغلب معها في النفس اعتبار هذا المقدار بعينه دون غيره ،   فما المعنى الذي أوجب من طريق الاجتهاد اعتبارُ ستة أشهر بعد الحولين دون سنة تامة على ما قال زفر ؟ قيل له : أحد ما يقال في ذلك أن الله تعالى لما قال : { وحمله وفصاله ثلاثون شهراً } [ الأحقاف : 15 ] ثم قال : { وفصالُه في عامين } [ لقمان : 14 ] فعقل من مفهوم الخطابين كون الحمل ستة أشهر ،   ثم جازت الزيادة عليه إلى تمام الحولين ،   إذْ لا خلاف أن الحمل قد يكون حولين ،   ولا يكون عندنا الحمل أكثر منهما فلا يخرج الحمل المذكور في هذه الجملة من جملة الحولين ،   كذلك الفصال لا يخرج من جملة ثلاثين شهراً ،   لأنهما جميعاً قد انتظمتهما الجملة المذكورة في قوله تعالى : { وحمله وفصاله ثلاثون شهراً } [ الأحقاف : 15 ] .   وكان أبو الحسن يقول في ذلك :  " لما كان الحولان هما الوقت المعتاد للفطام وقد جازت الزيادة عليه بما ذكرنا ،   وجب أن تكون مدة الانتقال من غذاء اللبن بعد الحولين إلى غذاء الطعام ستة أشهر ،   كما كانت مدة انتقال الولد في بطن الأم إلى غذاء الطعام بالولادة ستة أشهر ،   وذلك أقل مدة الحمل "  .

فإن قال قائل : قوله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } نَصٌّ على أن الحولين تمام الرضاعة ،   فغير جائز أن يكون بعده رضاع .   قيل له : إطلاق لفظ الإتمام غير مانع من الزيادة عليه ،   ألا ترى أن الله تعالى قد جعل مدة الحمل ستة أشهر في قوله { وحمله وفصاله ثلاثون شهراً } [ الأحقاف : 15 ] وقوله تعالى : { وفصاله في عامين } [ لقمان : 14 ] ؟ فجعل مجموع الآيتين الحمل ستة أشهر ،   ثم لم تمتنع الزيادة عليها ،   فكذلك ذِكْرُ الحَوْلَيْنِ للرضاع غير مانع جواز الزيادة عليهما ؛ وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أَدْرَكَ عَرَفَةَ فَقَدْ تَمَّ حَجُّهُ "  ولم تمتنع زيادة الفرض عليها .   وأيضاً فإن ذلك تقدير لما يلزم الأب من أجرة الرضاع وأنه غير مجبر على أكثر منهما ،   لإثباته الرضاع بتراضيهما بقوله تعالى : { فإن أرادا فصالاً عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما } وبقوله تعالى : { وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم } فلما ثبت الرضاع بعد الحولين دلّ ذلك على أن حكم التحريم به غير مقصور عليهما .

فإن قيل : هلاَّ اعتبرتَ الفطام على ما اعتبره مالك في الحولين في حال استغناء الصبي عن اللبن بالطعام ،   بدلالة ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا رضاع بعد فصالٍ "  وبما رُوي عن الصحابة فيه على نحو ما قدمنا ذكره مما يدل كله على اعتبار الفطام ؟ قيل له : لو وجب ذلك لوجب اعتبار حال الصبي بعد الحولين في حاجته إلى اللبن واستغنائه عنه ،   لأن من الصبيان مَنْ يحتاج إلى الرضاع بعد الحولين ،   فلما اتّفق الجميع على سقوط اعتبار ذلك بعد الحولين دلّ على سقوط اعتباره في الحولين ووجب أن يكون حكم التحريم معلقاً بالوقت دون غيره .

فإن قال قائل : قد رُوي في حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا رضاع بعد الحولين "  ؟ قيل له : المشهور عنه :  " لا رضَاعَ بعد فِصَالٍ "  فجائزٌ أنْ يكون هذا هو أصل الحديث وأنّ من ذكر الحَوْلَيْنِ حَمَلَهُ على المعنى وحده .   وأيضاً لو ثبت هذا اللفظ احتمل أن يريد أيضاً : لا رضاع على الأب بعد الحولين ؛ على نحو تأويل قوله تعالى : { حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } وقد تقدم ذكره .   وأيضاً لو كان الحولان هما مدة الرضاع وبهما يقع الفصال لما قال تعالى : { فإن أرادا فصالاً } وهذا القول يدلّ من وجهين على أن الحولين ليسا توقيتاً للفصال ،   أحدهما : ذكره للفصال منكوراً في قوله تعالى :  " فصالاً "  ولو كان الحولان فصالاً لقال  " الفصال "  حتى يرجع ذكر الفصال إليهما ؛ لأنه معهود مشار إليه ،   فلما أطلق فيه لفظ النكرة دلّ على أنه لم يُرِدْ به الحولين .   والوجه الآخر : تعليقه الفصال بإرادتهما ،   وما كان مقصوراً على وقت محدود لا يعلق بالإرادة والتراضي والتشاور ؛ وفي ذلك دليل على ما ذكرنا .

وقوله تعالى : { فإن أرادا فصالاً عن تراض منهما وتشاور } يدلّ على جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث لإباحة الله تعالى للوالدين التشاور فيما يؤدي إلى صلاح أمر الصغير ،   وذلك موقوف على غالب ظنّهما لا من جهة اليقين والحقيقة وفيه أيضاً دلالة على أن الفطام في مدة الرضاع موقوفٌ على تراضيهما ،   وأنه ليس لأحدهما أن يفطمه دون الآخر ،   لقوله تعالى : { فإن أرادا فصالاً عن تراضٍ منهما وتشاور } فأجاز ذلك بتراضيهما وتشاورهما .   وقد رُوي نحو ذلك عن مجاهد .

وقد رُوي عن بعض السلف نسخٌ في هذه الآية ،   رَوَى شيبان عن قتادة في قوله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } ثم أنزل التخفيف بعد ذلك فقال تعالى : { لمن أراد أن يتم الرضاعة } .

قال أبو بكر : كأنه عنده كان رضاع الحولين واجباً ثم خُفّف وأبيح الرضاع أقلّ من مدة الرضاع بقوله تعالى : { لمن أراد أن يتم الرضاعة } .

وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس مثل قول قتادة .   ورَوَى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } ثم قال :  " فإن أرادا فصالاً عن تراضٍ منهما وتشاور فلا حرج إن أرادا أن يفطما قبل الحولين أو بعدهما "  والله أعلم .