باب تحريم الخمر

قال الله تعالى : { يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما } .   هذه الآية قد تضمنت تحريم الخمر ،   لو لم يَرِدْ غيرُها في تحريمها لكانت كافية مغنية ؛ وذلك لقوله : { قل فيهما إثم كبير } والإثمُ كله محرم بقوله تعالى : { قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم } [ الأعراف : 33 ] فأخبر أن الإثم محرمٌ ،   ولم يقتصر على إخباره بأن فيها إثماً حتى وصفه بأنه كبير ،   تأكيداً لحظرها .

وقوله : { ومنافع للناس } لا دلالة فيه على إباحتها ،   لأن المراد منافع الدنيا ؛ وإن في سائر المحرمات منافع لمرتكبيها في دنياهم ،   إلا أن تلك المنافع لا تفي بضررها من العقاب المستحقّ بارتكابها .   فذِكْرُهُ لمنافعها غير دالّ على إباحتها لا سيما وقد أكّد حظرها مع ذكر منافعها بقوله في سياق الآية : { وإثمهما أكبر من نفعهما } يعني أن ما يستحق بهما من العقاب أعظم من النفع العاجل الذي ينبغي منهما .

ومما نزل في شأن الخمر قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } [ النساء : 43 ] .

وليس في هذه الآية دلالةٌ على تحريم ما لم يُسكر منها ،   وفيها الدلالة على تحريم ما يسكر منها ؛ لأنه إذا كانت الصلاة فرضاً نحن مأمورون بفعلها في أوقاتها ،   فكلّ ما أدّى إلى المنع منها فهو محظور ،   فإذا كانت الصلاة ممنوعة في حال السكر وكان شربها مؤدياً إلى ترك الصلاة ،   كان محظوراً ؛ لأن فعل ما يمنع من الفرض محظور .

ومما نزل في شأن الخمر مما لا مساغ للتأويل فيه قوله تعالى : { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه } [ المائدة : 90 ] إلى قوله : { فهل أنتم منتهون } [ المائدة : 90 ] .   فتضمنت هذه الآيات ذكر تحريمها من وجوه : أحدها قوله : { رجس من عمل الشيطان } [ المائدة : 91 ] ،   وذلك لا يصح إطلاقه إلاّ فيما كان محظوراً محرماً ،   ثم أكّده بقوله : { فاجتنبوه } [ المائدة : 91 ] وذلك أمْرٌ يقتضي لزومَ اجتنابه ؛ ثم قال تعالى : { فهل أنتم منتهون } [ المائدة : 91 ] ومعناه : فانتهوا .

فإن قيل : ليس في قوله تعالى : { فيهما إثم كبير } دلالة على تحريم القليل منها ،   لأن مراد الآية ما يلحق من المأثم بالسكر وترك الصلاة والمواثبة والقتال ،   فإذا حصل المأثم بهذه الأمور فقد وفينا ظاهر الآية مقتضاها من التحريم ،   ولا دلالة فيه على تحريم القليل منها .   قيل له : معلومٌ أن في مضمون قوله : { فيهما إثم كبير } ضمير شُرْبِها ،   لأن الخمر هو فعل الله تعالى ولا مأثم فيها ،   وإنما المأثم مستحقّ بأفعالنا فيها ،   فإذا كان الشربُ مضمراً ؛ كان تقديره : في شربها وفعل الميسر إثمٌ كبير ،   فيتناول ذلك شرب القليل منها والكثير ،   كما لو قال : حرمتُ الخمر ،   لكان معقولاً أن المراد به شربها والانتفاع بها ،   فيقتضي ذلك تحريم قليلها وكثيرها .   وقد رُوي في ذلك حديثٌ ؛ حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال : حدثنا جعفر بن محمد اليمان قال : حدثنا أبو عبيد : حدثنا عبدالله بن صالح ،   عن معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير } قال :  " الميسر هو القمار ،   كان الرجل في الجاهلية يخاطر على أهله وماله "  قال : وقوله تعالى : { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } [ النساء : 43 ] قال :  " كانوا لا يشربونها عند الصلاة ،   فإذا صلّوا العشاء شربوها ؛ ثم إن ناساً من المسلمين شربوها فقاتل بعضهم بعضاً وتكلموا بما لا يرضي الله عز وجل ،   فأنزل الله : { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه } [ المائدة : 90 ] ،   قال : فالميسر : القمار ،   والأنصاب : الأوثان ،   والأزلام : القداح ؛ كانوا يستقسمون بها .   قال : وحدثنا أبو عبيد قال : حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة قال : قال عمر :  " اللهمّ بَينْ لنا في الخمر ! "  فنزلت : { ولا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } [ النساء : 43 ] ،   فقال : اللهم بَيِّنْ لنا في الخمر ! فنزلت : { قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما } ،   فقال :  " اللهم بَيِّنْ لنا في الخمر ! "  فنزلت : { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه } [ المائدة : 90 ] إلى قوله : { فهل أنتم منتهون } [ المائدة : 91 ] فقال عمر :  " انتهينا إنها تذهب المال وتذهب العقل "  .   قال : وحدثنا أبو عبيد قال : حدثنا هشيم قال : أخبرنا المغيرة عن أبي رزين قال : شربتُ الخمر بعد الآية التي نزلت في البقرة وبعد الآية التي في النساء ،   فكانوا يشربونها حتى تحضر الصلاة فإذا حضرت تركوها ،   ثم حرِّمت في المائدة في قوله : { فهل أنتم منتهون } [ المائدة : 91 ] ،   فانتهى القوم عنها فلم يعودوا فيها .

فمن الناس من يظن أن قوله : { قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس } لم يدلّ على التحريم ،   لأنه لو كان دالاًّ لما شربوه ،   ولما أقرَّهم النبي صلى الله عليه وسلم ،   ولما سأل عمر البيان بعد ،   وليس هذا كذلك عندنا ،   وذلك لأنه جائزٌ أن يكونوا تأوّلوا في قوله : { ومنافع للناس } جَوَازَ استباحة منافعها ،   فإنّ الإثم مقصورٌ على بعض الأحوال دون بعض ،   فإنما ذهبوا عن حكم الآية بالتأويل .   وأما قوله :  " إنها لو كانت حراماً لما أقرّهم النبي صلى الله عليه وسلم على شربها "  فإنه ليس في شيء من الأخبار عِلْمُ النبي صلى الله عليه وسلم بشربها ولا إقرارهم عليه بعد علمه .   وأما سؤال عمر رضي الله عنه بياناً بعد نزول هذه الآية ،   فلأنه كان للتأويل فيه مساغٌ ،   وقد علم هو وجه دلالتها على التحريم ،   ولكنه سأل بياناً يزول معه احتمال التأويل ،   فأنزل الله تعالى : { إنما الخمر والميسر } [ المائدة : 90 ] الآية .

ولم يختلف أهلُ النقل في أن الخمر قد كانت مباحةً في أول الإسلام ،   وأن المسلمين قد كانوا يشربونها بالمدينة ويتبايعون بها مع علمِ النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وإقرارهم عليه ،   إلى أن حرمها الله تعالى .   فمن الناس من يقول : إن تحريمها على الإطلاق إنما ورد في قوله : { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه } إلى قوله { فهل أنتم منتهون } [ المائدة : 91 ] ،   وقد كانت محرمة قبل ذلك في بعض الأحوال ،   وهي أوقات الصلاة ،   بقوله : { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } [ النساء : 43 ] وأن بعض منافعها قد كان مباحاً وبعضها محظوراً بقوله : { قل فيهما إثمٌ كبير ومنافع للناس } : إلى أن أتمّ تحريمها بقوله : { فاجتنبوه } [ المائدة : 90 ] وقوله : { فهل أنتم منتهون } [ المائدة : 91 ] .   وقد بيّنا ما يقتضيه ظاهر كل واحد من حكم الآيات من حكم التحريم .

وقد اختُلف فيما يتناوله اسم الخمر من الأشربة ،   فقال الجمهور الأعظم من الفقهاء :  " اسم الخمر في الحقيقة يتناول النيَّ المشتدّ من ماء العنب "  .   وزعم فريق من أهل المدينة ومالك والشافعي أن كل ما أسكر كثيره من الأشربة فهو خَمْر .   والدليلُ على أن اسم الخمر مخصوص بالنّيِّ المشتدّ من ماء العنب دون غيره وأن غيره إن سُمِّي بهذا الاسم فإنما هو محمول عليه ومشبه به على وجه المجاز ،   حديثُ أبي سعيد الخدري قال : أُتي النبي صلى الله عليه وسلم بنشوان فقال له :  " أشَرِبْتَ خمراً ؟ "  فقال : ما شربتها منذ حرّمها الله ورسوله ،   قال :  " فماذا شَربتَ ؟ "  قال : الخليطين ؛ قال : فحرّم رسول الله صلى الله عليه وسلم الخليطين .   فنَفَى الشاربُ اسم الخمر عن الخليطين بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم فلم ينكره عليه ،   ولو كان ذلك يسمَّى خمراً من جهة لغة أو شرع لما أقرَّه عليه ،   إذ كان من نفي التسمية التي عُلِّقَ بها حُكْم نَفْي الحُكْمِ ؛ ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يُقِرُّ أحداً على حَظْرِ مباحٍ ولا على استباحة محظورٍ ؛ وفي ذلك دليل على أن اسم الخمر مُنْتَفٍ عن سائر الأشربة إلا من النيّ المشتد من ماء العنب ،   لأنه إذا كان الخليطان لا يسميان خمراً مع وجود قوة الإسكار منهما عَلِمْنَا أن الاسم مقصور على ما وصفنا .   ويدلّ عليه ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا محمد بن زكريا العلائي قال : حدثنا العباس بن بكار قال : حدثنا عبدالرحمن بن بشير الغطفاني ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث ،   عن علي رضي الله عنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأشربة عام حجة الوداع ،   فقال :  " حَرَامٌ الخَمْرُ بعَيْنِها والسُّكْرُ مِنْ كلّ شَرَابٍ "  .   قال عبدالباقي : وحدثنا محمد بن زكريا العلائي قال : حدثنا شعيب بن واقد قال : حدثنا قيس ،   عن قطن ،   عن منذر ،   عن محمد ابن الحنفية ،   عن عليّ ،   عن النبي صلى الله عليه السلام نحوه .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا حسين بن إسحاق قال : حدثنا عياش بن الوليد قال : حدثنا علي بن عباس قال : حدثنا سعيد بن عمارة قال : حدثنا الحارث بن النعمان قال : سمعت أنس بن مالك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الخَمْرُ بعَيْنِها حَرَامٌ والسُّكْرُ مِنْ كُلِّ شَرَابٍ "  .   وقد رَوَى عبدالله بن شداد عن ابن عباس من قوله مثل ذلك ،   ورُوي عنه أيضاً مَرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم .

وقد حوى هذا الخبر معاني : منها أن اسم الخمر مخصوصٌ بشراب بعينه دون غيره ،   وهو الذي لم يُختلف في تسميته بها دون غيرها من ماء العنب ،   وأن غيرها من الأشربة غير مسمَّى بهذا الاسم ،   لقوله :  " السّكْرُ مِنْ كل شراب "  وقد دلّ أيضاً على أن المحرَّمَ من سائر الأشربة هو ما يَحْدُثُ عنده السكرُ ،   لولا ذلك لما اقتصر منها على السكر دون غيره ،   ولما فصل بينها وبين الخمر في جهة التحريم ،   ودلّ أيضاً على أن تحريم الخمر حكمٌ مقصور عليها غير متعدٍّ إلى غيرها قياساً ولا استدلالاً ،   إذ علق حكم التحريم بعين الخمر دون معنى فيها سواها ،   وذلك ينفي جواز القياس عليها ،   لأن كل أصْلٍ ساغ القياسُ عليه فليس الحكم المنصوص عليه مقصوراً عليه ولا متعلقاً به بعينه ،   بل يكون الحكم منصوباً على بعض أوصافه مما هو موجود في فروعه فيكون الحكم تابعاً للوصف جارياً معه في معلولاته .

ومما يدلّ على أن سائر الأشربة المسكرة لا يتناولها اسم الخمر قولُه صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة عنه :  " الخَمْرُ مِنْ هَاتَيْنِ الشَّجَرَتَيْنِ : النَّخْلَةِ والعِنَبَةِ "  ،   فقوله :  " الخمر "  اسم للجنس لدخول الألف واللام عليه ،   فاستوعب به جميع ما يسمَّى بهذا الاسم ،   فلم يَبْقَ شيءٌ من الأشربة يسمَّى به إلاّ وقد استغرقه ذلك ،   فانتفى بذلك أن يكون ما يخرج من غير هاتين الشجرتين يسمَّى خمراً .   ثم نظرنا فيما يخرج منهما هل جميع الخارج منهما مسمًّى باسم الخمر أم لا ؟ فلما اتفق الجميع على أن كل ما يخرج منهما من الأشربة غير مسمًّى باسم الخمر ،   لأن العصير والدبس والخلّ ونحوه من هاتين الشجرتين ولا يسمَّى شيءٌ منه خمراً ،   علمنا أن مراده بعض الخارج من هاتين الشجرتين ،   وذلك البعض غير مذكور في الخبر ،   فاحْتَجْنَا إلى الاستدلال على مراده من غيره في إثبات اسم الخمر للخارج منهما ،   فسقط الاحتجاجُ به في تحريم جميع الخارج منهما وتسميته باسم الخمر .   ويحتمل مع ذلك أن يكون مراده أن الخمر أحدهما ،   كقوله تعالى : { يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان } [ الرحمن : 22 ] ،   و { يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم } [ الأنعام : 130 ] والمراد أحدهما ،   فكذلك جائزٌ أن يكون المراد في قوله :  " الخمر من هاتين الشجرتين "  أحدهما ؛ فإن كان المراد هما جميعاً ،   فإن ظاهر اللفظ يدل على أن المسمَّى بهذا الاسم هو أول شراب يصنع منهما ،   لأنه لما كان معلوماً أنه لم يُرِدْ بقوله :  " مِنْ هاتين الشجرتين "  بعض كلّ واحدة منهما ،   لاستحالة كون بعضها خمراً ،   دلّ على أن المراد أول خارج منهما من الأشربة ؛ لأن  " مِنْ "  يَعْتَوِرُها معانٍ في اللغة ،   منها التبعيض ،   ومنها الابتداء ،   كقولك :  " خرجتُ من الكوفة "   " وهذا كتاب من فلان "  وما جرى مجرى ذلك ،   فيكون معنى  " من "  في هذا الموضع على ابتداء ما يخرج منهما ،   وذلك إنما يتناول العصيرَ المشتدَّ والدبسَ السائل من النخل إذا اشتدّ ،   ولذلك قال أصحابنا فيمن حلف لا يأكل من هذه النخلة شيئاً :  " إنه على رطبها وتمرها ودبسها "  لأنهم حملوا  " مِنْ "  على ما ذكرنا من الابتداء .

قال أبو بكر : ويدل على ما ذكرنا من انتفاء اسم الخمر عن سائر الأشربة إلاّ ما وَصَفْنا ،   ما رُوي عن ابن عمر أنه قال :  " لقد حُرِّمت الخمرُ يوم حُرمت وما بالمدينة يومئذٍ منها شيء "  وابنُ عمر رجل من أهل اللغة ،   ومعلوم أنه قد كان بالمدينة السُّكْرُ وسائر الأنبذة المتخذة من التمر ،   لأن تلك كانت أشربتهم ؛ ولذلك قال جابر بن عبدالله :  " نزل تحريم الخمر وما يشرب الناس يومئذ إلا البسرَ والتمرَ "  وقال أنس بن مالك :  " كنت ساقي عمومتي من الأنصار حين نزل تحريم الخمر ،   فكان شرابهم يومئذ الفضيخ ،   فلما سمعوا أراقوها "  .   فلما نفى ابن عمر اسم الخمر عن سائر الأشربة التي كانت بالمدينة ،   دلّ ذلك على أن الخمر عنده كانت شراب العنب النيّء المشتدّ ،   وأن ما سواها غير مسمَّى بهذا الاسم .   ويدلّ عليه أن العرب كانت تسمي الخمر سَبِيئةً ،   ولم تكن تسمِّي بذلك سائر الأشربة المتخذة من تمر النخل ،   لأنها كانت تجلب إليها من غير بلادها ؛ ولذلك قال الأعشى :

* وسَبِيئة مما يعتق بابل * كَدَمِ الذبيح سلبتها جِرْيَالَها *

وتقول : سبأتُ الخمرَ ،   إذا شَرَيْتَها ؛ فنقلوا الاسم إلى المشريِّ بعد أن كان الأصل إنما هو بجلبها من موضع إلى موضع على عادتها في الاتساع في الكلام .   ويدلّ عليه أيضاً قول أبي الأسود الدؤلي  وهو رجل من أهل اللغة حجة فيما قال منها  فقال :

* دَع الخَمْرَ تَشْرَبُها الغُوَاةُ فإنني * رَأيتُ أخَاهَا مُغْنِياً لمكَانِهَا *

* فإن لا تَكُنْهُ أوْ يَكُنْها فإنّه * أخُوها غَذتْهُ أُمُّهُ بلِبَانِهَا *

فجعل غيرها من الأشربة أخاً لها بقوله :  " رأيت أخاها مغنياً لمكانها "  ومعلوم أنه لو كان يسمَّى خمراً لما سماه أخاً لها ،   ثم أكّده بقوله :  " فإن لا تكنه أو يكنها فإنه أخوها "  فأخبر أنها ليست هو .

فثبت بما ذكرنا من الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة وأهل اللغة أن اسم الخمر مخصوصٌ بما وصفنا ومقصور عليه دون غيره .

ويدلّ على ذلك أنّا وجدنا بَلْوَى أهل المدينة بشرب الأشربة المتخذة من التمر والبسر كانت أعمَّ منها بالخمر ،   وإنما كانت بلواهم بالخمر خاصّة قليلة لقلتها عندهم ،   فلما عرف الكلّ من الصحابة تحريم النيّ المشتد واختلفوا فيما سواها ،   ورُوي عن عظماء الصحابة مثل عمر وعبدالله وأبي ذر وغيرهم شرب النبيذ الشديد ،   وكذلك سائر التابعين ومن بعدهم من أخلافهم من الفقهاء من أهل العراق لا يعرفون تحريم هذه الأشربة ولا يسمّونها باسم الخمر ،   بل ينفونه عنها ،   دلّ ذلك على معنيين : أحدهما أن اسم الخمر لا يقع عليها ولا يتناولها ،   لأن الجميع متّفقون على ذمّ شارب الخمر وأن جميعها محرم محظور ،   والثاني : أن النبيذ غير محرّمٍ ،   لأنه لو كان محرَّماً لعرفوا تحريمه كمعرفتهم بتحريم الخمر ،   إذ كانت الحاجةُ إلى معرفة تحريمها أمَسَّ منها إلى معرفة تحريم الخمر لعموم بلواهم بها دونها ،   وما عمّت البَلْوَى من الأحكام فسبيل وروده نَقْلُ التواتر الموجب للعلم والعمل ؛ وفي ذلك دليلٌ على أن تحريم الخمر لم يعقل به تحريم هذه الأشربة ،   ولا عقل الخمر اسماً لها .

واحتجّ من زعم أن سائر الأشربة التي يُسْكِرُ كَثِيرُها خَمْرٌ ؛ بما رُوي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ "  وبما رُوي عن الشعبي عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " الخَمْرُ مِنْ خَمْسَةِ أَشْيَاءَ : التّمْر والعِنَبِ والحِنْطَةِ والشّعِيرِ والعَسَلِ "  ،   ورُوي عن عمر من قوله نحوه .   وبما رُوي عن عمر :  " الخمر ما خامر العقل "  ،   وبما رُوي عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " كلُّ مَخْمِرٍ خَمْرٌ وكلّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ "  ،   وبما رُوي عن أنس قال :  " كنت ساقي القوم حيث حُرِّمت الخمر في منزل أبي طلحة وما كان خمرنا يومئذ إلاّ الفضيخ ،   فحين سمعوا تحريم الخمر أهراقوا الأواني وكسروها "  .   وقالوا : فَقَدْ سَمَّى النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأشربة خمراً ،   وكذلك عمر وأنس ،   وعقلت الأنصارُ من تحريم الخمر تحريم الفضيخ  وهو نقيع البسر  ولذلك أراقوها وكسروا الأواني ؛ ولا تخلو هذه التسمية من أن تكون واقعةً على هذه الأشربة من جهة اللغة أو الشرع ،   وأيّهما كان فحجته ثابتة والتسمية صحيحة .   فثبت بذلك أن ما أسكر من الأشربة كثيره فهو خمرٌ وهو محرَّمٌ بتحريم الله إياها من طريق اللفظ .

والجواب عن ذلك وبالله التوفيق : أن الأسماء على ضَرْبَيْنِ : ضَرْب سُمِّي به الشيء حقيقة لنفسه وعبارة عن معناه ،   والضرب الآخر ما سُمِّي به الشيءُ مجازاً ،   فأما الضربُ الأولُ فواجبٌ استعماله حيث ما وُجِدَ ،   وأما الضربُ الآخر فإنما يجب استعماله عند قيام الدلالة عليه ؛ نظير الضرب الأول قوله تعالى : { يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلاً عظيماً } [ النساء : 26و 27 ] فأطلق لفظ الإرادة في هذه المواضع حقيقة .   ونظير الضرب الثاني قوله : { فوجدا فيها جداراً يريد أن ينقضّ } [ الكهف : 77 ] فإطلاقُ لفظ الإرادة في هذا الموضع مجازٌ لا حقيقة ؛ ونحو قوله : { إنما الخمر والميسر } [ المائدة : 90 ] فاسم الخمر في هذا الموضع حقيقةٌ فيما أُطلق فيه .   وقال في موضع آخر : { إني أراني أعصر خمراً } [ يوسف : 36 ] فأطلق اسم الخمر في هذا الموضع مجازاً ،   لأنه إنما يعصر العنب لا الخمر .   ونحو قوله : { ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها } [ النساء : 75 ] فاسم القرية فيها حقيقة ،   وإنما أراد البنيان .   ثم قوله : { واسئل القرية التي كنا فيها } [ يوسف : 82 ] مجازٌ ،   لأنه لم يُرِدْ بها ما وُضِعَ اللفظ له حقيقة ،   وإنما أراد أهلها .   وتنفصل الحقيقة من المجاز بأن ما لزم مسمياته فلم يَنْتَفِ عنه بحالٍ فهو حقيقة فيه ،   وما جاز انتفاؤه عن مسمياته فهو مجازٌ ،   ألا ترى أنك إذا قلت :  " إنه ليس للحائط إرادة "  كنت صادقاً ،   ولو قال قائل :  " إن الله لا يريد شيئاً ،   أو الإنسان العاقل ليست له إرادة "  كان مبطلاً في قوله ؟ وكذلك جائز أن تقول :  " إن العصير ليس بخمر "  وغير جائز أن يقال :  " إن النيّ المشتد من ماء العنب ليس بخمر "  ونظائر ذلك كثيرة في اللغة والشرع .   والأسماء الشرعية في معنى أسماء المجاز لا تتعدَّى بها مواضعها التي سميت بها ،   فلما وجدنا اسم الخمر قد ينتفي عن سائر الأشربة سوى النيِّ المشتد من ماء العنب ،   عَلِمْنا أنها ليست بخمر في الحقيقة .

والدليلُ على جواز انتفاء اسم الخمر عمّا وَصَفْنا ،   حديثُ أبي سعيد الخدري قال : أُتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنشوانَ فقال :  " أشَرِبْتَ خَمْراً ؟ "  فقال : والله ما شربتها منذ حرمها الله ورسوله ! قال :  " فماذا شَرِبْتَ ؟ "  قال : شربت الخليطين ؛ فحرّم رسول الله صلى الله عليه وسلم الخليطين يومئذ ،   فنَفَى اسم الخمر عن الخليطين بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم فأقرّه عليه ولم ينكره ،   فدلّ ذلك على أنه ليس بخمر ،   وقال ابن عمر :  " حُرِّمت الخمر وما بالمدينة يومئذ منها شيء "  فنفى اسم الخمر عن أشربة تمر النخل مع وجودها عندهم يومئذ .   ويدلّ عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " الخَمْرُ مِنْ هَاتَيْنِ الشَّجَرَتَينِ "  وهو أصحّ إسناداً من الأخبار التي ذكر فيها أن الخمر من خمسة أشياء ؛ فَنَفَى بذلك أن يكون ما خرج من غيرهما خمراً ،   إذ كان قوله :  " الخمر من هاتين الشجرتين "  اسماً للجنس مستوعباً لجميع ما يسمَّى بهذا الاسم ؛ فهذا الخبر معارِضٌ ما رُوي من أن الخمر من خمسة أشياء ،   وهو أصحّ إسناداً منه .   ويدلّ عليه أنه لا خلاف أن مُسْتَحِلَّ الخمر كافرٌ وأن مستحلَّ هذه الأشربة لا تلحقه سِمَةُ الفسق ،   فكيف بأن يكون كافراً ! فدلّ ذلك على أنها ليست بخمر في الحقيقة .   ويدلّ عليه أن خلَّ هذه الأشربة لا يسمَّى خَلَّ خَمْرٍ ،   وأن خَلَّ الخمر هو الخلُّ المستحيلُ من ماء العنب النيّ المشتدّ ،   فإذا ثبت بما ذكرنا انتفاء اسم الخمر عن هذه الأشربة ،   ثبت أنه ليس باسم لها في الحقيقة ،   وأنه إن ثبت تسميتها باسم الخمر في حالٍ فهو على جهة التشبيه بها عند وجود السكر منها ،   فلم يَجُزْ أن يتناولها إطلاق تحريم الخمر لما وصفنا من أن أسماء المجاز لا يجوز دخولها تحت إطلاق أسماء الحقائق ؛ فينبغي أن يكون قوله :  " الخمر من خمسة أشياء "  محمولاً على الحال التي يتولد منها السكر ،   فسماها باسم الخمر في تلك الحال لأنها قد عملت عمل الخمر في توليد السكر واستحقاق الحد .   ويدلّ عليه أن هذه التسمية إنما تستحقُّها في حالِ توليدها السّكْرَ قولُ عمر :  " الخمر ما خامر العقل "  وقليلُ النبيذ لا يخامر العقل ،   لأن ما خامر العقل هو ما غطّاه ،   وليس ذلك بموجود في قليل ما أسكر كثيره من هذه الأشربة .   وإذا ثبت بما وصفنا أن اسم الخمر مجازٌ في هذه الأشربة ،   فلا يستعمل إلا في موضع يقوم الدليل عليه ،   فلا يجوز أن ينطوي تحت إطلاق تحريم الخمر ؛ ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم قد سمَّى فَرَساً لأبي طلحة ركبه لفَزَعٍ كان بالمدينة فقال :  " وَجَدْنَاهُ بَحْرَاً "  فسمَّى الفرس بحراً إذْ كان جواداً واسع الخطو ؟ ولا يعقل بإطلاق اسم البحر الفرس الجواد .   وقال النابغة للنعمان بن المنذر :

* فإنّكَ شَمْسٌ والمُلُوكُ كَوَاكِبٌ * إذَا طَلَعَتْ لم يَبْدُ مِنْهُنَّ كَوْكَبُ *

ولم تكن الشمس اسماً له ولا الكواكب اسماً للملوك .   فصح بما وصفنا أن اسم الخمر لا يقع على هذه الأشربة التي وصفنا ،   وأنه مخصوص بماء العنب النيّ المشتدّ حقيقة ،   وإنما يسمَّى به غيرها مجازاً .   والله أعلم .

باب تحريم الميسر

قال الله تعالى : { يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير } قال أبو بكر : دلالته على تحريم الميسر كهي على ما تقدم من بيانه .   ويقال : إن اسم الميسر في أصل اللغة إنما هو للتجزئة ،   وكل ما جزّأته فقد يَسَّرته ؛ يقال للجازر : الياسر ؛ لأنه يجزىء الجَزُور ،   والميسرُ الجزورُ نفسه إذا تجزَّى .   وكانوا ينحرون جَزُوراً ويجعلونه أقساماً يتقامرون عليها بالقداح على عادة لهم في ذلك ،   فكل من خرج له قدح نظروا إلى ما عليه من السِّمَةِ فيحكمون له بما يقتضيه أسماء القداح ؛ فسُمِّي على هذا سائر ضروب القمار مَيْسَراً .   وقال ابن عباس وقتادة ومعاوية بن صالح وعطاء وطاوس ومجاهد :  " الميسر القمار "  .   وقال عطاء وطاوس ومجاهد :  " حتى لعب الصبيان بالكعاب والجوز "  .   ورُوي عن علي بن زيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة ،   عن أبي موسى ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " اجْتَنِبُوا هَذِهِ الكِعَابَ المَوْسُومَةَ التي يُزْجَرُ بها زَجْراً فإنَّها مِنَ المَيْسر "  .   وروى سعيد بن أبي هند عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنْ لَعِبَ بالنَّرْدِ فقد عَصَى الله ورَسُولَهُ "  .   ورَوَى حماد بن سلمة عن قتادة عن حلاس أن رجلاً قال لرجل : إن أكَلْتَ كذا وكذا بيضة فلك كذا وكذا ،   فارتفعا إلى عليّ فقال : هذا قمار ؛ ولم يُجِزْهُ .

ولا خلاف بين أهل العلم في تحريم القمار وأن المخاطرة من القمار ؛ قال ابن عباس :  " إن المخاطرة قمارٌ وإنّ أهل الجاهلية كانوا يخاطرون على المال والزوجة ،   وقد كان ذلك مباحاً إلى أن ورد تحريمه "  .   وقد خاطر أبو بكر الصديق المشركين حين نزلت : { الَمَ غلبت الروم } [ الروم : 1و 2 ] وقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " زِدْ في الخَطَرِ وأبْعِدْ في الأَجَلِ "  ثم حظر ذلك ونسخ بتحريم القمار .   ولا خلاف في حظره إلا ما رخص فيه من الرهان في السّبق ؛ في الدواب والإبل والنِّصال ؛ إذا كان الذي يستحقّ واحداً إن سبق ولا يستحقّ الآخر إن سبق ،   وإن شرط أن مَنْ سَبَقَ منهما أخَذَ ومن سُبِقَ أعْطَى فهذا باطلٌ ،   فإن أدخلا بينهما رجلاً إن سَبَقَ استحق وإن سُبِقَ لم يُعْطَ فهذا جائز ،   وهذا الدخيلُ الذي سماه النبي صلى الله عليه وسلم محللاً .   وقد روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا سَبْقَ إلا في خُفٍّ أو حَافِرٍ أو نَصْلٍ "  .   وروى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنه سابق بين الخيل "  .   وإنما خصّ ذلك لأن فيه رياضة للخيل وتدريباً لها على الركض ،   وفيه استظهار وقوة على العدو ،   قال الله تعالى : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } رُوي أنها الرمي { ومن رباط الخيل } [ الأنفال : 60 ] ،   فظاهر قوله : { ومن رباط الخيل } [ الأنفال : 60 ] يقتضي جواز السبق بها لما فيه من القوة على العدوّ ،   وكذلك الرمي .

وما ذكره الله تعالى من تحريم الميسر  وهو القمار  يوجب تحريم القرعة في العبيد يعتقهم المريض ثم يموت ،   لما فيه من القمار وإحقاق بعض وإنجاح بعض ؛ وهذا هو معنى القمار بعينه .   وليست القرعة في القسمة كذلك ،   لأن كل واحد يستوفي نصيبه لا يحقق واحد منهم ؛ والله أعلم .