قوله تعالى : { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن } الآية قال أبو بكر : قد بينا فيما سلف قَوْلَ من قال : إن الفرض الأوّل كان صوم ثلاثة أيام من كل شهر ؛ بقوله : { كتب عليكم الصيام } ،   وقوله تعالى : { أياما معدودات } ،   وأنه نسخ بقوله : { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن } .   وقَوْلَ من قال : إن شهر رمضان بيان للموجب بقوله : { كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم } وقوله : { أياما معدودات } فيصير تقديره  " أياماً معدودات هي شهر رمضان "  فإن كان صوم الأيام المعدودات منسوخاً بقوله : { شهر رمضان } إلى قوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } فقد انتظم قوله : { شهر رمضان } نَسْخَ حكمين من الآية الأولى ،   أحدهما : الأيام المعدودات التي هي غير شهر رمضان ،   والآخر : التخيير بين الصيام والإطعام في قوله : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } ،   على نحو ما قدَّمنا ذكره عن السلف ،   وإن كان قوله : { شهر رمضان } بياناً لقوله : { أياماً معدودات } فقد كان لا محالة بعد نزول فرض رمضان التخييرُ ثابتاً بين الصوم والفدية في أول أحوال إيجابه ،   فكان هذا الحكم مستقرّاً ثابتاً ،   ثم ورد عليه النسخ بقوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ؛ إذْ غير جائز ورودُ النسخ قبل وقت الفعل والتمكُّن منه .   والصحيح هو القول الثاني ،   لاسْتِفَاضَةِ الرواية عن السَّلَفِ بأن التخيير بين الصوم والفدية كان في شهر رمضان وأنه نسخ بقوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } .

فإن قيل : في فحوى الآية دلالة على أن المراد بقوله : { أياما معدودات } غير شهر رمضان ،   لأنه لم يَرِدْ إلاّ مقروناً بذكر التخيير بينه وبين الفدية ،   ولو كان قوله : { أياماً معدودات } فرضاً مُجْمَلاً موقوفَ الحكم على البيان لما كان لذكر التخيير قبل ثبوت الفرض معنى ،   قيل له : لا يمتنع ورودُ فَرْضٍ مجملاً مضمناً بحكم مفهوم المعنى موقوف على البيان ،   فمتى ورد البيان بما أُرِيدَ منه كان الحكمُ المضمن به ثابتاً معه ،   فيكون تقديره : أياماً معدودات حكمها إذا بين وقتها ومقدارها أن يكون المخاطبون به مخبرين بين الصوم والفدية كما قال تعالى : { خذ من أموالهم صدقةً تطهرهم } [ التوبة : 103 ] فاسم الأموال عمومٌ يصحّ اعتباره فيما عُلِّقَ به من الحكم ،   والصدقة مجملة مفتقرة إلى البيان ؛ فإذا ورد بيان الصدقة كان اعتبار عموم اسم الأموال سائغاً فيها ،   ولذلك نظائر كثيرة .   ويحتمل أن يكون قوله : { وعلى الذين يطيقونه } متأخراً في التنزيل وإن كان مقدَّماً في التلاوة ،   فيكون تقدير الآيات وترتيب معانيها :  " أياما معدودات هي شهر رمضان ،   ومن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر ،   وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين "  فيكون هذا حكماً ثابتاً مستقرّاً مدة من الزمان ،   ثم نزل قوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } فنسخ به التخيير بين الفدية والصوم على نحو ما ذكرنا في قوله عز وجل : { وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } [ البقرة : 67 ] مؤخراً في اللفظ ،   وكان ذلك يَعْتَوِرُهُ مَعْنيان ،   أحدهما أنه وإن كان مؤخَّراً في التلاوة فهو مقدَّم في التنزيل ،   والثاني : أنه معطوف عليه بالواو وهي لا توجب الترتيب ،   فكأن الكل مذكور معاً .   فكذلك قوله : { أياماً معدودات } إلى قوله : { شهر رمضان } يحتمل ما احتملته قصة البقرة .

وأما قوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ففية عدة أحكام ؛ منها : إيجاب الصيام على من شهد الشهر دون من لم يشهد ،   فلو كان اقتصر على قوله : { كتب عليكم } إلى قوله : { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن } لاقْتَضَى ذلك لزوم الصوم سائر الناس المكلفين ،   فلما عقب ذلك بقوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } بيَّن أن لزوم صوم الشهر مقصورٌ على بعضهم دون بعض ،   وهو من شهد الشهر دون من لم يشهَدْهُ .   وقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر } يَعْتَوِرُهُ معانٍ ،   منها : من كان شاهداً يعني مقيماً غير مسافر ،   كما يقال للشاهد والغائب المقيم والمسافر ،   فكان لزوم الصوم مخصوصاً به المقيمون دون المسافرين .   ثم لو اقتصر على هذا لكان المفهومُ منه الاقتصار بوجوب الصوم عليهم دون المسافرين ،   إذ لم يُذكروا ،   فلا شيء عليهم من صوم ولا قضاء ،   فلما قال تعالى : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } بيَّن حكم المريض والمسافر في إيجاب القضاء عليهم إذا أفطروا ،   هذا إذا كان التأويل في قوله : { فمن شهد منكم الشهر } الإقامة في الحَضَرِ .   ويحتمل قوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } أن يكون معنى شَاهَدَ الشهر أي عَلِمَهُ ،   ويحتمل قوله : { فمن شهد منكم الشهر } فمن شَهِدَهُ بالتكليف ،   لأن المجنون ومَنْ لَيْسَ من أهل التكليف في حكم من ليس بموجود في انتفاء لزوم الفرض عنه ،   فأطلق اسم شهود الشهر عليهم وأراد به التكليف ،   كما قال تعالى : { صمّ بكم عمي } [ البقرة : 18 ،   171 ] لما كانوا في عدم الانتفاع بما سمعوا بمنزلة الأصمّ الذي لا يسمع سمّاهم بُكْماً عُمْياً ،   وكذلك قوله : { إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب } [ ق : 37 ] يعني عقلاً ،   لأن من لم ينتفعْ بعقله فكأنه لا قلب به ،   إذْ كان العقلُ بالقلب ؛ فكذلك جائز أن يكون جَعَل شُهُودَ الشهر عبارةً عن كونه من أهل التكليف ،   إذ كان من ليس من أهل التكليف بمنزلة من ليس بموجود فيه في باب سقوط حكمه عنه .

ومن الأحكام المستفادة بقوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } غير ما قدمنا ذكره تعيين فرض رمضان ،   فإن المراد بشهود الشهر كونه فيه من أهل التكليف ،   وأن المجنون ومن ليس من أهل التكليف ؛ غير لازم له صوم الشهر .   والله أعلم بالصواب .

باب ذكر اختلاف الفقهاء فيمن جن في رمضان كله أو بعضه

قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفر والثوري :  " إذا كان مجنوناً في رمضان كله فلا قضاء عليه ،   وإن أفاق في شيء منه قضاه كله "  .   وقال مالك بن أنس فيمن بلغ وهو مجنون مطبق فمكث سنين ثم أفاق  " فإنه يقضي صيام تلك السنين ولا يقضي الصلاة "  .   وقال عبيدالله بن الحسن في المعتوه يفيق وقد ترك الصلاة والصوم  " فليس عليه قضاء ذلك "  وقال في المجنون الذي يجن ثم يفيق أو الذي يصيبه المِرَّة ثم يفيق :  " أرى على هذا أن يقضي "  .   وقال الشافعي في البويطي :  " ومن جُنَّ في رمضان فلا قضاء عليه ،   وإن صحّ في يوم من رمضان قبل أن تغيب الشمس كذلك لا قضاء عليه "  .

قال أبو بكر : قوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } يمنع وجوب القضاء على المجنون الذي لم يفق في شيء من الشهر ،   إذْ لم يكن شَاهَدَ الشهرَ ،   وشهوده الشهر كونه مكلَّفاً فيه ،   وليس المجنون من أهل التكليف لقوله عليه السلام :  " رُفِعَ القَلَمُ عَنْ ثَلاَثٍ : عَنِ النَّائم حَتَّى يَسْتَيْقِظَ ،   وعَنِ الصَّغِيرِ حَتَّى يَحْتَلِمَ ،   وعَنِ المَجْنُونِ حَتَّى يُفِيقَ "  .

فإن قيل : إذا احتمل قوله { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } شهوده بالإقامة وترك السفر دون ما ذكرتَهُ من شهوده بالتكليف ،   فما الذي أوجب حمله على ما ادعيت دون ما ذكرنا من حال الإقامة ؟ قيل له : لما كان اللفظُ محتَملاً للمعنيين وهما غير متنافيين بل جائزٌ إرادتهما معاً وكونهما شرطاً في لزوم الصوم ،   وَجَبَ حمله عليهما ؛ وهو كذلك عندنا لأنه لا يكون مكلَّفاً بالصوم غير مرخص له في تركه إلا أن يكون مقيماً من أهل التكليف ،   ولا خلاف أن كونه من أهل التكليف شرطٌ في صحة الخطاب به ،   وإذا ثبت ذلك ولم يكن المجنون من أهل التكليف في الشهر ؛ لم يتوجّه إليه الخطاب بالصوم ،   ولم يلزمه القضاء .   ويدلّ عليه ظاهر قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " رُفع القلمُ عن ثلاثة : عن النائم حتى يستيقظ ،   وعن المجنون حتى يفيق ،   وعن الصغير حتى يحتلم "  ،   ورَفْعُ القلم هو إسقاط التكليف عنه .   ويدلّ عليه أيضاً أن الجنون مَعْنى يستحقّ به الولاية عليه إذا دام به ،   فكان بمنزلة الصغير إذا دام به الشهر كله في سقوط فرض الصوم .   ويفارق الإغماء هذا المعنى بعينه لأنه لا يستحق عليه الولاية بالإغماء وإن طال ،   وفَارَقَ المغمى عليه المجنونَ والصغير ،   وأشْبَهَ الإغماءُ النَّوْمَ في باب نَفْي ولاية غيره عليه من أجله .

فإن قيل : لا يصحّ خطاب المغمى عليه كما لا يصح خطاب المجنون ،   والتكليف زائل عنهما جميعاً ،   فوجب أن لا يلزمه القضاء بالإغماء .   قيل له : الإغماء وإن منع الخطاب بالصوم في حال وجوده ؛ فإن له أصلاً آخر في إيجاب القضاء ،   وهو قوله : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } وإطلاق اسم المريض على المغمى عليه جائز سائغ ،   فوجب اعتبار عمومه في إيجاب القضاء عليه وإن لم يكن مخاطباً به حال الإغماء ؛ وأما المجنون فلا يتناوله اسم المريض على الإطلاق ،   فلم يدخل فيمن أوجب الله عليه القضاء .   وأما من أفاق من جنونه في شيء من الشهر ،   فإنما ألزموه القضاء بقوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وهذا قد شهد الشهر ،   إذْ كان من أهل التكليف في جزء منه ،   إذ لا يخلو قوله : { فمن شهد منكم الشهر } أن يكون المراد به شهود جميع الشهر أو شهود جزء منه ؛ وغير جائز أن يكون شرط لزوم الصوم شهود الشهر جميعه من وجهين ،   أحدهما : تناقض اللفظ به ،   وذلك لأنه لا يكون شاهداً لجميع الشهر إلا بعد مُضِيِّه كله ،   ويستحيل أن يكون مُضِيُّه شرطاً للزوم صومه كله ،   لأن الماضي من الوقت يستحيل فعل الصوم فيه ،   فعلمنا أنه لم يُرِدْ شهود الشهر جميعه .   والوجه الآخر : أنه لا خلاف أن من طرأ عليه شهر رمضان وهو من أهل التكليف أن عليه الصوم في أول يوم منه لشهوده جزء طرأ من الشهر ،   فثبت بذلك أن شرط تكليف صوم الشهر كونه من أهل التكليف في شيء منه .

فإن قيل : فواجب إذا كان ذلك على ما وصفْتَ من أن المراد إدراك جزء من الشهر أن لا يلزمه إلاّ صوم الجزء الذي أدركه دون غيره ،   إذ قد ثبت أن المراد شهود بعض الشهر شرطاً للزوم الصوم ،   فيكون تقديره : فمن شهد بعض الشهر فليصم ذلك البعض .

قيل له : ليس ذلك على ما ظننتَ ،   مِنْ قِبَلِ أنه لولا قيام الدلالة على أن شرط لزوم الصوم شهود بعض الشهر لكان الذي يقتضيه ظاهر اللفظ استغراق الشهر كله في شرط اللزوم ،   فلما قامت الدلالة على أن المراد البعض دون الجميع في شرط اللزوم حملناه عليه وبقي حكم اللفظ في إيجاب الجميع إذْ كان الشهر اسماً لجميعه ،   فكان تقديره : فمن شهد منكم شيئاً من الشهر فليصم جميعه .

فإن قيل : فإذا أفاق وقد بقيت أيامٌ من الشهر ،   يلزمك أن لا توجب عليه قضاء ما مضى لاستحالة تكليفه صوم الماضي من الأيام ،   وينبغي أن يكون الوجوب منصرفاً إلى ما بقي من الشهر قيل له : إنما يلزمه قضاء الأيام الماضية لا صومها بعينها ،   وجائز لزوم القضاء مع امتناع خطابه بالصوم فيما أُمر به من القضاء ،   ألا ترى أن الناسي والمغمَى عليه والنائم كلّ واحد من هؤلاء يستحيل خطابه بفعل الصوم في هذه الأحوال ،   ولم تكن استحالة تكليفهم فيها مانعة من لزوم القضاء ؟ وكذلك ناسي الصلاة والنائم عنها ،   فإن الخطاب بفعل الصوم يتوجه إليه على معنيين ،   أحدهما : فِعْلُهُ في وقت التكليف ،   والآخر : قضاؤه في وقت غيره ،   وإن لم يتوجه إليه الخطاب بفعله في حال الإغماء والنسيان .   والله أعلم .

باب الغلام يبلغ والكافر يُسْلم في بعض رمضان

قال الله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وقد بيّنا أن المراد شهودُ بعضه .   واختلف الفقهاء في الصبي يبلغ في بعض رمضان أو الكافر يُسلِم ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَر ومالك بن أنس في الموَطّأ وعبيدالله بن الحسن والليث والشافعي :  " يصومان ما بقي ،   وليس عليهما قضاء ما مضى ولا قضاء اليوم الذي كان فيه البلوغ أو الإسلام "  .   وقال ابن وهب عن مالك :  " أحَبُّ إليَّ أن يقضيه "  .   وقال الأوزاعي في الغلام إذا احتلم في النصف من رمضان :  " إنه يقضي ما مضى منه فإنه كان يطيق الصوم "  وقال في الكافر إذا أسلم :  " لا قضاء عليه فيما مضى "  .   وقال أصحابنا :  " يُستحبّ لهما الإمساكُ عما يُمْسِكُ عنه الصائم في اليوم الذي كان فيه الاحتلام أو الإسلام "  .

قال أبو بكر رحمه الله قال الله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وقد بيّنا معناه وأن كونه من أهل التكليف شرطٌ في لزومه ،   والصبي لم يكن من أهل التكليف قبل البلوغ ،   فغير جائز إلزامُهُ حُكْمَهُ .   وأيضاً الصِّغَرُ ينافي صحة الصوم ،   لأن الصغير لا يصحّ صومه وإنما يؤمر به على وجه التعليم وليعتاده ويمرَّن عليه ،   ألا ترى أنه متى بلغ لم يلزمه قضاء الصلاة المتروكة ولا قضاء الصيام المتروك في حال الصغر ؟ فدلّ ذلك على أنه غير جائز إلزامه القضاء فيما تركه في حال الصغر ،   ولو جاز إلزامه قضاءَ ما مضى من الشهر لجاز إلزامه قضاءَ الصوم للعام الماضي إذا كان يطيقه ،   فلما اتفق المسلمون على سقوط القضاء للسنة الماضية مع إطاقته للصوم ،   وجب أن يكون ذلك حكمه في الشهر الذي أدرك في بعضه .   وأما الكافر فهو في حكم الصبي من هذا الوجه لاستحالة تكليفه للصوم إلا على شرط تقديم الإيمان ومنافاة الكفر لصحة الصوم ،   فأشْبهَ الصبيّ ؛ وليسا كالمجنون الذي يفيق في بعض الشهر في إلزامه القضاء لما مضى من الشهر ،   لأن المجنون لا يُنافي صحة الصوم ،   بدلالة أن من جُنَّ في صيامه لم يبطُلْ صَوْمُه ؛ وفي هذا دليل على أن الجنون لا يُنافي صحة صومه ،   وأن الكفر يُنافيها فأشبه الصغيرَ من هذا الوجه ؛ وإن اختلفا في باب استحقاق الكافر العقاب على تركه والصغير لا يستحقّه .   ويدل على سقوط القضاء لما مضى عمن أسلم في بعض رمضان قوله تعالى : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } [ الأنفال : 38 ] وقوله صلى الله عليه وسلم :  " الإسْلامُ يَجُبُّ ما قبْلَهُ "  و  " الإسْلامُ يهدمُ ما قَبْلَهُ "  .   وإنما قال أصحابنا : يمسك المسلم في بعض رمضان والصبي بقية يومهما عن الأكل والشرب ،   مِنْ قِبَلِ أنه قد طرأ عليهما وهما مفطران حالٌ لو كانت موجودة في أول النهار كانا مأمورَيْنِ بالصيام ،   فواجب أن يكونا مأمورَيْنِ بالإمساك في مثله إذا كانا مفطرَيْن ؛ والأصل فيه ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه بعث إلى أهل العوالي يوم عاشوراء فقال :  " مَنْ أكَلَ فَلْيُمْسِكْ بَقِيَّةَ يَوْمِهِ ،   ومَنْ لَمْ يَأْكُلْ فَلْيَصُمْ ! "  ورُوي أنه أمر الآكلين بالقضاء وأمرهم بالإمساك مع كونهم مفطرين ،   لأنهم لو لم يكونوا قد أكلوا لأُمروا بالصيام ،   فاعتبرنا بذلك كل حال تطرأ عليه في بعض النهار وهو مفطر بما لو كانت موجودة في أوله كيف كان يكون حكمه ؛ فإن كان مما يلزمه بها الصوم أُمر بالإمساك ،   وإن كان مما لا يلزمه لم يُؤمر به ومن أجل ذلك قالوا في الحائض إذا طهرت في بعض النهار ،   والمسافر إذا قدم وقد أفطر في سفره ،   إنهما مأموران بالإمساك ؛ إذ لو كانت حال الطُّهْرِ والإقامة موجودة في أول النهار كانا مأمورين بالصيام ،   وقالوا : لو حاضت في بعض النهار لم تؤمر بالإمساك إذْ الحيضُ لو كان موجوداً في أول النهار لم تؤمر بالصيام .

فإن قيل : فهلاّ أبَحْتَ لمن كان مقيماً في أول النهار ثم سافر أن يُفْطِرَ ،   لأن حال السفر لو كانت موجودة في أول النهار ثم سافر كان مبيحاً للإفطار ! قيل له : لم نجعل ما قدمنا علّةً للإفطار ولا للصوم ،   وإنما جعلناه علّة لإمساك المفطر ،   فأما إباحة الإفطار وحَظْرُهُ فله شرط آخر غير ما ذكرنا .

وقد حَوَى قوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } أحكاماً أُخَرَ غير ما ذكرنا ؛ منها : دلالته على أن من استبان له بعد ما أصبح أنه من رمضان فعليه أن يبتدىء صومه ،   لأن الآية لم تفرق بين من علمه من الليل أو في بعض النهار ،   وهي عامة في الحالين جميعاً ،   فاقتضى ذلك جواز ترك نية صوم رمضان من الليل ؛ وكذلك المُغْمَى عليه والمجنون إذا أفاقا في بعض النهار ولم يتقدم لهما نيّةُ الصوم من الليل فواجب عليهما أن يبتدئا الصيام في ذلك الوقت ،   لأنهما قد شهدا الشهر ،   وقد جعل الله شهود الشهر شرطاً للزوم الصوم .   وفي الآية حكم آخر : تدلّ أيضاً على أن من نَوَى بصيامه في شهر رمضان تطوعاً أو عن فرض آخر أنه مجزىء عن رمضان ،   لأن الأمر بفعل الصوم فيه وَرَدَ مُطْلقاً غير مقيد بوَصْف ولا مخصوص بشرط نية الفرض ،   فعلى أي وجه صام فقد قَضَى عُهدة الآية وليس عليه غيره ،   وفيها حكم آخر : تدل أيضاً على لزوم صوم أول يوم من رمضان لمن رأى الهلال وحده دون غيره ،   وأنه غير جائز له الإفطار مع كون اليوم محكوماً عند سائر الناس أنه من شعبان .   وقد روى روح بن عبادة عن هشام ،   وأشعث عن الحسن فيمن رأى الهلال وحده : أنه لا يصوم إلا مع الإمام .   وروى ابن المبارك عن ابن جريج ،   عن عطاء بن أبي رباح في رجل رأى هلال شهر رمضان قبل الناس بليلة : لا يصوم قبل الناس ولا يفطر قبلهم ،   أخشى أن يكون شُبِّهَ له .   فأما الحسن فإنه أطلق الجوابَ في أنه لا يصوم ،   وهذا يدلّ على أنه وإن تيقن الرؤية من غير شك ولا شبهة أنه لا يصوم ،   وأما عطاء فإنه يشبه أن يكون أباح له الإفطار إذا جوّز على نفسه الشُّبهة في الرؤية ،   وأنه لم يكن رأى حقيقة وإنما تخيّل له ما ظنه هلالاً ،   وظاهر الآية يوجب الصوم على من رآه ،   إذْ لم يفرق بين من رآه وحده ومن رآه مع الناس .

وفيها حكم آخر : ومن الناس من يقول إنه إذا لم يكن عالماً بدخول الشهر لم يُجِزْهُ صومه ،   ويحتجّ بقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } قال : فإنما ألزم الفرض على من علم به ،   لأن قوله { من شهد } بمعنى شَاهَدَ وعَلِمَ ،   فمن لم يعلم فهو غير مُؤَدٍّ لفرضه ،   وذلك كنحو من يصوم رمضان على شكّ ثم يصير إلى اليقين ولا اشتباه ،   كالأسير في دار الحرب إذا صام شهراً فإذا هو شهر رمضان ،   فقالوا : لا يجزي من كان هذا وصفه ؛ ويحكى هذا القول عن جماعة من السلف .   وعن مالك والشافعي فيه قولان ،   أحدهما : أنه يجزي ،   والآخر : أنه لا يجزي .   وقال الأوزاعي في الأسير إذا أصاب عين رمضان :  " أجزأه "  وكذلك إذا أصاب شهراً بعده .   وأصحابُنا يجيزون صومه بعد أن يصادف عين الشهر أو بعده ،   ولا نعلم خلافاً بين الفقهاء أنه إذا تحرَّى شهراً وغلب على ظنه أنه رمضان ،   ثم صار إلى اليقين ولا اشتباه أنه رمضان أنه يجزيه ،   وكذلك إذا تحرَّى وقت صلاة في يوم غيم وصلَّى على غالب الظن ثم تيقن أنه الوقت يجزيه .

وقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وإن احتمل العلم به فغير مانع من جوازه وإن لم يعلم به ،   مِنْ قِبَل أن ذلك إنما هو شرط في لزومه ومنع تأخيره ،   وأما نفي الجواز فلا دلالة فيه عليه ،   ولو كان الأَمر على ما قال من مَنَعَ جَوازَهُ لوَجَبَ أن لا يجب على ما اشتبهت عليه الشهور وهو في دار الحرب ولم يعلم برمضان القضاء ،   لأنه لم يشاهد الشهر ولم يعلم به ،   فلما اتفق المسلمون على لزوم القضاء على من لم يعلم بشهر رمضان دلّ ذلك على أنه ليس شرط جواز صومه العلم به ،   كما لم يكن شرط وجوب قضائه العلم به ولما كان من وَصَفْنا حاله ؛ من فقد علمه بالشهر شاهداً له في باب لزومه قضاءه إذا لم يصم ،   وجب أن يكون شاهداً له في باب جواز صومه متى صادف عينه .   وأيضاً إذا احتمل قوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر } أن يُعْنَى به كونه من أهل التكليف في الشهر ما تقدم بيانه ،   فواجب أن يجزيه على أي حال شهد الشهر ،   وهذا شاهد للشهر من حيث كان من أهل التكليف ،   فاقتضى ظاهر الآية جوازه وإن لم يكن عالماً بدخوله .   واحتجّ أيضاً من أبَى جوازه عند فَقْدِ العلم بقوله عليه السلام :  " صُومُوا لرٌؤْيَتِهِ وأَفْطِرُوا لرُؤْيَتِهِ ،   فإنْ غُمَّ عَلَيْكُمْ فأكْمِلُوا عُدَة شَعْبَانَ ثلاثين "  قالوا : فإذا كان مأموراً بفعل الصوم لرؤية متقدمة ،   فإنه متى لم يره أن يحكم به أنه من شعبان فغير جائز له صومه مع الحكم به من شعبان ،   إذْ كان صومُ شعبان غير مجزىء عن رمضان ،   وهذا أيضاً غير مانع جوازه كما لا يمنع وجوب القضاء إذا علم بعد ذلك أنه مِنْ رمضان ؛ وإنما كان محكوماً بأنه من شعبان على شرط فَقْدِ العلم ،   فإذا علم بعد ذلك أنه من رمضان فمتى عُلِمَ أنه من رمضان فهو محكوم له به من الشهر وينتقض ما كنا حكمنا به بدءاً من أنه من شعبان فكان حكمنا بذلك منتظراً مراعىً ،   وكذلك يكون صوم يومه ذلك مراعىً ؛ فإن استبان أنه من رمضان أجزأه وإن لم يَسْتَبِنْ له فهو تطوع .

فإن قيل : وجوبُ قضائه إذا أفطر فيه غيرُ دالٍّ على جوازه إذا صامه ،   لأن الحائض يلزمها القضاءُ ولم يدلّ وجوب القضاء على الجواز .   قيل له : إذا كان المانعُ من جواز صومه فَقْدَ العلم به ،   فواجبٌ أن يكون هذا المعنى بعينه مانعاً من لزوم قضائه إذا أفطر فيه كالمجنون والصبي ،   لأنك زعمْتَ أن المانع من جوازه كونُه غير شاهد للشهر وغير عالم به ،   ومن لم يشهد الشهر فلا قضاء عليه إن كان حكم الوجوب مقصوراً على من شهده دون مَنْ لم يشهده ،   ولا يختلف على هذا الحد حكمُ الجواز إذا صام وحكم القضاء إذا أفطر .   وأما الحائض فلا يتعلق عليها حكم تكليف الصوم من جهة شهودها للشهر وعلمها به ،   لأنها مع علمها به لا يُجْزِيها صَوْمُه ،   ولم يتعلق مع ذلك وجوب القضاء بإفطارها ،   إذ ليس لها فِعْلٌ في الإفطار ،   فلذلك لم يَجِبْ سقوطُ القضاء عنها من حيث لم يُجْزِها صومها .

وفيها وجه آخر من الحكم : وهو أن مِنَ الناس من يقول : إذا طرأ عليه شهرُ رمضان وهو مقيم ثم سافر فغيرُ جائز له الإفطارُ .   ويُرْوَى ذلك عن عليّ كرّم الله وجهه ،   وعن عبيدة وأبي مجلز .   وقال ابن عباس والحسن وسعيد بن المسيب وإبراهيم والشعبي :  " إن شاء أفطر إذا سافر "  وهو قول فقهاء الأمصار .   واحتجّ الفريقُ الأوّل بقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وهذا قد شَهِدَ الشهر فعليه إكمالُ صومه بمقتضى ظاهر اللفظ ،   وهذا معناه عند الآخرين إلزامُ فَرضِ الصوم في حال كونه مقيماً ،   لأنه قد بيّن حكم المسافر عقيب ذلك بقوله : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } ولم يفرّق بين من كان مقيماً في أول الشهر ثم سافر وبين من كان مسافراً في ابتدائه ،   فدلّ ذلك على أن قوله : { فمن شهد منك الشهر فليصمه } مقصورُ الحكم على حال الإقامة دون حال السفر بعدها .   وأيضاً لو كان المعنى فيه ما ذكروا لوجب أن يجوز لمن كان مسافراً في أول الشهر ثم أقام أن يُفطر ،   لقوله تعالى : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } وقد كان هذا مسافراً .   وكذلك من كان مريضاً في أوّله ثم برىء وَجَبَ أن يجوز له الإفطار بقضية ظاهرة ،   إذْ قد حصل له اسم المسافر والمريض ؛ فلما لم يكن قوله : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } مانعاً من لزوم صومه إذا أقام أو برىء في بعض الشهر ،   وكان هذا الحكم مقصوراً على حال بقاء السفر والمرض ،   كذلك قوله : { فمن شهد منكم الشهر } مقصورٌ على حال بقاء الإقامة ،   وقد نقل أهل السير وغيرهم إنشاء النبي صلى الله عليه وسلم السفر في رمضان في عام الفتح ،   وصومه في ذلك السفر ،   وإفطاره بعد صومه ،   وأمْرَهُ الناس بالإفطار ،   مع آثار مستفيضة وهي مشهورة غير محتاجة إلى ذكر الأسانيد ؛ وهذا يدلّ على أن مراد الله في قوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } مقصورٌ على حال بقاء الإقامة في إلزام الصوم وترك الإفطار .

قوله تعالى : { فليصمه } قال أبو بكر رحمه الله : قد تكلمنا في معنى قوله جل وعلا : { فمن شهد منكم الشهر } وما تضمّنه من الأحكام وحواه من المعاني بما حضر ،   ونتكلم الآن بمشيئة الله وعونه في معنى قوله { فليصمه } وما حواه من الأحكام وانتظمه من المعاني ،   فنقول : إن الصوم على ضربين : صوم لُغَويّ وصوم شَرْعي ؛ فأما الصوم اللّغوي فأصله الإمساك ،   ولا يختص بالإمساك عن الأكل والشرب دون غيرهما ،   بل كلُّ إمساكٍ فهو مسمّى في اللغة صوماً ،   قال الله تعالى : { إني نذرت للرحمن صوماً } [ مريم : 26 ] والمراد الإمساك عن الكلام ،   يدل عليه قوله عقيبه : { فلن أكلم اليوم إنسيّاً } [ مريم : 26 ] .   وقال الشاعر :

* وخَيْلٌ صِيَامٌ يَلُكْنَ اللُّجَمْ *

وقال النابغة :

* خَيْلٌ صِيَامٌ وخَيْلٌ غَيْرُ صَائِمَةٍ * تَحتَ العَجَاجِ وخَيْلٌ تَعْلكُ اللَّجَمَا *

وتقول العرب :  " صام النهار ،   وصامت الشمس عند قيام الظهيرة "  لأنها كالممسكة عن الحركة .   وقال امرؤ القيس :

* فدَعْهَا وسَلِّ الهَمَّ عَنْكَ بجَسْرَةٍ * ذَمُولٍ إذا صَامَ النَّهارُ وهَجَّرا *

فهذا معنى اللفظ في اللغة .

وهو في الشرع يتناول ضرباً من الإمساك على شرائط معلومة لم يكن الاسم يتناوله في اللغة ؛ ومعلوم أنه غير جائز أن يكون الصوم الشرعي هو الإمساك عن كل شيء ؛ لاستحالة كون ذلك من الإنسان ،   لأن ذلك يوجب خلو الإنسان من المتضادات حتى لا يكون ساكناً ولا متحركاً ولا آكلاً ولا تاركاً ولا قائماً ولا قاعداً ولا مضطجعاً ،   وهذا محالٌ لا يجوز ورودُ العبادة به ؛ فعلمنا أن الصوم الشرعي ينبغي ان يكون مخصوصاً بضَرْبٍ من الإمساك دون جميع ضروبه ،   فالضرب الذي حصل عليه اتّفاقُ المسلمين هو الإمساك عن الأكل والشُّرْبِ والجِمَاع ،   وشَرَطَ فيه عامةُ فقهاء الأمصار مع ذلك ؛ الإمساكَ عن الحقنة والسّعوط والاستقاء عمداً إذا ملأ الفم ،   ومن الناس من لا يوجب في الحقنة والسعوط قضاء ،   وهو قول شاذ والجمهور على خلافه ،   وكذلك الاستقاء .   ورُوي عن ابن عباس أنه قال :  " الفِطْرُ مما دَخَلَ وليس مما خَرَجَ "  وهو قول طاوس وعكرمة ؛ وفقهاءُ الأمصار على خلافه ،   لأنهم يوجبون على من اسْتَقَاءَ عمداً القضاءَ .   واختلفوا فيما وصل إلى الجوف من جراحة جائفة أو آمَّةٍ ،   فقال أبو حنيفة والشافعي :  " عليه القضاء "  وقال أبو يوسف ومحمد :  " لا قضاء عليه "  وهو قول الحسن بن صالح .   وقد اخْتُلِفَ في ترك الحجامة هل هو من الصوم ؟ فقال عامة الفقهاء :  " الحجامة لا تفطره "  ،   وقال الأوزاعي :  " تفطره "  .   واخْتُلف أيضاً في بَلْعِ الحصاة ،   فقال أصحابنا ومالك والشافعي :  " تفطره "  ،   وقال الحسن بن صالح :  " لا تفطره "  .   واختلفوا في الصائم يكون بين أسنانه شيء فيأكله متعمداً ،   فقال أصحابنا ومالك والشافعي :  " لا قضاء عليه "  ،   وروى الحسن بن زياد عن زفر أنه قال :  " إذا كان بين أسنانه شيء من لحم أو سَوِيق أو خبز فجاء على لسانه منه شيء فابتلعه وهو ذاكر فعليه القضاء والكفارة "  ،   قال : وقال أبو يوسف :  " عليه القضاء ولا كفارة عليه "  ،   وقال الثوري :  " استحبُّ له أن يقضي "  ،   وقال الحسن بن صالح :  " إذا دخل الذبابُ جوفه فعليه القضاء "  .   وقال أصحابنا ومالك :  " لا قضاء عليه "  .   ولا خلاف بين المسلمين أن الحَيْضَ يمنع صحة الصوم ؛ واختلفوا في الجُنُبِ ،   فقال عامة فقهاء الأمصار :  " لا قضاء عليه وصومه تامّ مع الجنابة "  ،   وقال الحسن بن حي :  " مستحبٌّ له أن يقضي ذلك اليوم "  وكان يقول :  " يصوم تطوعاً وإن أصبح جُنُباً "  ،   وقال في الحائض :  " إذا طهرت من الليل ولم تغتسل حتى أصبحت فعليها قضاء ذلك اليوم "  .

فهذه أمور منها متفق عليه في أن الإمساك عنه صوم ،   ومنها مختلف فيه على ما بينا .   فالمتّفق عليه هو الإمساك عن الجماع والأكل والشرب في المأكول والمشروب ،   والأصل فيه قوله تعالى : { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم } [ البقرة : 187 ] إلى قوله : { فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل } [ البقرة : 187 ] : فأباح الجماع والأكل والشرب في ليالي الصوم من أولها إلى طلوع الفجر ،   ثم أمر بإتمام الصيام إلى الليل .   وفي فحوى هذا الكلام ومضمونه حَظْرُ ما أباحه بالليل مما قدم ذكره من الجماع والأكل والشرب ،   فثبت بحكم الآية أن الإمساك عن هذه الأشياء الثلاثة هو من الصوم الشرعي ،   ولا دلالة فيه على أن الإمساك عن غيرها ليس من الصوم ،   بل هو موقوف على دلالته .   وقد ثبت بالسّنة واتفاق علماء الأمة أن الإمساك عن غير هذه الأشياء من الصوم الشرعي على ما سنبينه إن شاء الله تعالى .   ومما هو من شرائط لزوم الصوم الشرعي وإن لم يكن هو إمساكاً ولا صوماً الإسلامُ والبلوغُ إذْ لا خلاف أن الصغير غير مخاطب بالصوم في أحكام الدنيا ،   فإن الكافر وإن كان مخاطباً به معاقباً على تركه فهو في حكم من لم يخاطَبْ به في أحكام الدنيا ،   فإنه لا يجب عليه قضاء المتروك منه في حال الكفر .   وطُهْرُ المرأة عن الحيض من شرائط تكليف صوم الشهر ،   وكذلك العقل والإقامة والصحة ،   وإن وجب القضاء في الثاني .   والعقلُ مختلفٌ فيه على ما بينا من أقاويل أهل العلم في المجنون في رمضان .

والنيّةُ من شرائط صحة سائر ضروب الصوم ،   وهو على ثلاثة أنحاء : صوم مستحقُّ العَيْنِ ،   وهو صَوْمُ رمضان ونذرُ يوم بعينه ،   وصوم التطوع ،   وصوم في الذمة .   فالصوم المستحقّ العين وصوم التطوع يجوز فيهما ترك النية من الليل إذا نواه قبل الزوال ،   وما كان في الذمة فغير جائز إلا بتقدمة النية من الليل ؛ وقال زفر :  " يجوز صوم رمضان بغير نيّة "  ،   وقال مالك :  " يكفي للشهر كله نية واحدة "  .   وإنما قلنا إن بلع الحصاة ونحوها يوجب الإفطار وإن لم يكن مأكولاً في العادة وأنه ليس بغذاء ولا دواء ،   مِنْ قِبَلِ أن قوله : { ثم أتموا الصيام إلى الليل } [ البقرة : 187 ] قد انْطَوَى تحته الأكل ،   فهو عموم في جميع ما أُكل ،   ولا خلاف أنه لا يجوز له بلع الحصاة مع اختلافهم في إيجاب الافطار واتفاقهم على أن النهي عن بلع الحصاة صَدَرَ عن الآية فيوجب ذلك أن يكون مراداً بها ،   فاقتضى إطلاقُ الأمر بالصيام عن الأكل والشرب دخول الحصاة فيه كسائر المأكولات .   فمن حيث دلّت الآية على وجوب القضاء في سائر المأكولات فهي دالّة أيضاً على وجوبه في أكل الحصاة .   ويدل عليه أيضاً قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أَكَلَ أوْ شَرِبَ نَاسِياً فلا قَضَاءَ عَلَيْه "  .   .   وهذا يدلّ على أن حُكْمَ سائر ما يأكله لا يختلف في وجوب القضاء إذا أكله عمداً ؛ وأما السعوط والدواء الواصل بالجائفة أو الآمَّة فالأصل فيه حديث لقيط بن صبرة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " بالِغْ في الاسْتِنْشَاقِ إلاّ أنْ تَكُونَ صَائماً "  فأمره بالمبالغة في الاستنشاق ونهاه عنها لأجل الصوم ،   فدلّ ذلك على أن ما وصل بالاستنشاق إلى الحلق أو إلى الدماغ أنه يُفْطر ،   لولا ذلك لما كان لنهيه عنها لأجل الصوم معنى مع ما أمره بها في غير الصوم .   وصار ذلك أصلاً عند أبي حنيفة في إيجاب القضاء في كل ما وصل إلى الجوف واستقرّ فيه مما يُستطاع الامتناع منه ،   سواءٌ كان وصوله من مجرى الطعام والشراب أو من مخارق البدن التي هي خلقة في بُنْية الإنسان ،   أو من غيرها ؛ لأن المعنيَّ في الجميع وصوله إلى الجوف واستقراره فيه مع إمكان الامتناع منه في العادة .   ولا يلزم على ذلك الذباب والدخان والغبار يدخل حلقه ،   لأن جميع ذلك لا يُستطاع الامتناع منه في العادة ولا يمكن التحفظ منه بإطباق الفم .

فإن قيل : فإن أبا حنيفة لا يوجب بالإفطار في الإحْليل القضاء ،   قيل له : إنما لم يوجِبْهُ لأنه كان عنده أنه لا يصل إلى المثانة ؛ وقد روي ذلك عنه منصوصاً ،   وهذا يدلَ على أنّ عنده إنْ وصل إلى المثانة أفطر .   وأما أبو يوسف ومحمد فإنهما اعتبرا وصوله إلى الجوف من مخارق البدن التي هي خِلقة في بُنْية الإنسان .

وأما وجه إيجاب القضاء على من استقاء عمداً دون من ذَرَعَهُ القيءُ ،   فإن القياس أن لا يفطره الاستقاء عمداً ،   لأن الفِطْرَ في الأصل هو من الأكل وما جرى مجراه من الجماع كما قال ابن عباس  " إنه لا يفطره الاستقاء عمداً لأن الإفطار مما يدخل وليس مما يخرج "  ،   والوضوء مما يخرج وليس مما يدخل ،   وكسائر الأشياء الخارجة من البدن لا يوجب الإفطار بالاتفاق ،   فكان خروج القيء بمثابتها وإن كان من فعله ،   إلا أنهم تركوا القياس للأثر الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك  ولا حَظَّ للنظر مع الأثر  والأثرُ الثابت هو حديث عيسى بن يونس ،   عن هشام بن حسان ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ ذَرَعَهُ القَيْءُ لم يُفْطِرْ ولا قَضَاءَ عليه ،   ومَنِ اسْتَقَاءَ عَمْداً فعليه القَضَاءُ "  .

فإن قيل : خبرُ هشام بن حسان عن ابن سيرين في ذلك غيرُ محفوظ ،   وإنما الصحيح من هذا الطريق في الأكل ناسياً .   قيل له : قد رَوَى عيسى بن يونس الخبرين معاً عن هشام بن حسان ،   وعيسى بن يونس هو الثقة المأمون المتفق على ثبته وصدقه .   وقد حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : رَوَى أيضاً حفص بن غياث عن هشام مثله .   ورَوَى الأوزاعي عن يعيش بن الوليد ،   أن معدان بن أبي طلحة حدثه : أن أبا الدرداء حدثه :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قَاءَ فأفطر "  قال : فلقيتُ ثوبان فذكرت له ذلك ،   فقال : صدق ! وأنا صببت له وضوءه .   ورَوَى وهب بن جرير قال : حدثنا أبي قال : سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن أبي مرزوق ،   عن حبيش ،   عن فضالة بن عبيد قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب ماء ،   فقلت : يا رسول الله ألم تك صائماً ؟ فقال :  " بلى ! ولكنّي قِئْتُ "  .   وإنما تركوا القياس في الاستقاء لهذه الآثار .

فإن قيل : قد رُوي أن القيء لا يفطر ؛ وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير قال : حدثنا سفيان عن زيد بن أسلم ،   عن رجل من أصحابه ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يُفْطِرُ مَنْ قَاءَ ولا مَنِ احْتَلَمَ ولا مَنِ احْتَجَمَ "  قيل له : قد رَوَى هذا الحديث محمد بن أبان عن زيد بن أسلم عن أبي عبيد الله الصنابحي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أَصْبَحَ صَائماً فَذَرَعَهُ القَيْءُ فلم يُفْطِرْ ،   ومَنْ احْتَلَمَ فَلَمْ يُفْطِرْ ،   ومَنِ احْتَجَمَ فَلَمْ يُفْطِرْ "  .   فبيَّن في هذا الحديث القيء الذي لا يوجب الإفطار ،   ولو لم يذكره على هذا البيان لكان الواجب حمله على معناه وأن لا يسقط أحد الحديثين بالآخر ؛ وذلك لأنه متى رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم خبران متضادّان وأمكن استعمالهما على غير وجه التضادّ استعملناهما جميعاً ولم يُلْغَ أحدُهُما .   وإنما قالوا : إنه إذا استقاء أقلّ من ملء فيه لم يفطره ،   مِنْ قِبَلِ أنه لا يتناوله اسم القيء ؛ ألا ترى أن من ظهر على لسانه شيء بالجشاء لا يقال إنه قد تقيأ ؟ وإنما يتناوله هذا الاسم عند كثرته وخروجه ؛ وقد كان أبو الحسن الكرخي رحمه الله تعالى يقول في تقديره ملء الفم :  " هو الذي لا يمكنه إمساكه في الفم لكثرته فيسمى حينئذ قَيْئاً "  .

وأما الحجامة فإنما قالوا إنها لا تفطر الصائم ،   لأن الأصل أن الخارج من البدن لا يوجب الإفطار ،   كالبول والغائط والعرق واللبن ؛ ولذلك لو جُرِحَ إنسان أو افتُصِد لم يفطره ،   فكانت الحجامة قياس ذلك ؛ ولأنه لما ثبت أن الإمساك عن كل شيء ليس من الصوم الشرعي ،   لم يَجُزْ لنا أن نُلْحِقَ به إلا ما ورد به التوقيف أو اتفقت الأمة عليه .   وقد ورد بإباحة الحجامة للصائم آثارٌ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فمن ذلك : ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا عبيد بن شريك البزاز قال : حدثنا أبو الجماهر قال : حدثنا عبدالله بن زيد بن أسلم عن أبيه ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي سعيد الخدري ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ثلاثٌ لا يُفْطِرْنَ الصَّائِمَ : القيءُ والاحْتِلامُ والحِجَامة "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر قال : حدثنا شعبة عن يزيد بن أبي زياد ،   عن مقسم ،   عن ابن عباس :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم صائماً محرماً "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا حسين بن إسحاق قال : حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم قال : حدثنا عيسى بن يونس عن أيوب بن محمد اليماني ،   عن المثنّى بن عبدالله ،   عن أنس بن مالك قال : مرّ رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة ثماني عشرة من رمضان برجل وهو يحتجم فقال عليه السلام :  " أفْطَرَ الحاجِمُ والمحْجُومُ "  ثم أتاه رجل بعد ذلك فسأله عن الحجامة في شهر رمضان فقال :  " إذا تَبَيَّغَ بأحدكم الدمُ فليَحْتَجِمْ "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا محمد بن الحسن بن حبيب أبو حصن الكوفي قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون قال : حدثنا أبو مالك عن الحجاج ،   عن الحكم ،   عن مقسم ،   عن ابن عباس قال :  " احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم فغشي عليه فلذلك كرهه "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا القعنبي قال : حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة  عن ثابت قال : قال أنس :  " ما كنّا نَدَعُ الحجامة للصائم إلا كراهية الجهد "  .

فإن قال قائل : قد رَوَى مكحول عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أفْطَرَ الحاجِمُ والمحجومُ "  ورَوَى أبو قِلاَبَةَ عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل بالبَقِيعِ وهو يحتجم ،   وهو آخذ بيدي لثماني عشرة خلت من رمضان ،   فقال :  " أفْطَرَ الحاجِمُ والمحْجُومُ "  .   قيل له : قد اختلف في صحة هذا الخبر ،   وهو غير صحيح على مذهب أهل النقل ؛ لأن بعضهم رواه عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان ،   وبعضهم رواه عن أبي قلابة عن شداد بن أوس ؛ ومثل هذا الاضطراب في السَّنَدِ يُوهِنُهُ فأما حديث مكحول فإن أصله عن شيخ من الحيّ مجهولٍ عن ثوبان ؛ وعلى أنه ليس في قوله :  " أفطر الحاجم والمحجوم "  إذا أشار به إلى عين ؛ دلالة على وقوع الإفطار بالحجامة ،   لأن ذكر الحجامة في مثله تعريف لهما ،   كقولك : أفطرالقائم والقاعد ،   وأفطر زيد ؛ إذا أَشَرْتَ به إلى عَيْن ؛ فلا دلالة فيه على أن القيام يُفْطر وعلى أن كونه زيداً يفطره .   كذلك قوله :  " أفطر الحاجم والمحجوم "  لما أشار به إلى رجلين بأعينهما فلا دلالة فيه على وقوع الفطر بالحجامة ،   وجائز أن يكون شاهدهما على حال توجب الإفطار من أكل أو غيره فأخبره بالإفطار من غير ذِكْرِ علّته ،   وجائز أن يكون شاهدهما على غيبة منهما للناس فقال إنهما أفطرا ،   كما روى يزيد بن أبان عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الغِيبَةُ تُفْطِرُ الصائمَ "  وليس المعنيُّ فيه عند الفقهاء الخروج منه ،   وإنما المراد منه إبطال ثوابه ،   فاحتمل أن يكون ذكر إفطار الحاجم والمحجوم لهذا المعنى ،   وعلى أن الأخبار التي روينا فيها ذكر تاريخ الرخصة بعد النهي .   وجائز أيضاً أن يكون النهي عن الحجامة كان لما يُخافُ من الضعف ،   كما نهى عن الصوم في السفر حين رأى رجلاً قد ظُلِّل عليه .

وأما وجه قولهم فيمن بلع شيئاً بين أسنانه لم يفطره ،   فهو أن ذلك بمنزلة أجزاء الماء الباقية في فمه بعد غَسْل فمه للمضمضة ،   ومعلوم وصولها إلى جوفه ولا حكم لها ،   كذلك الأجزاء الباقية في فيه هي بمنزلة ما وصفنا ألا ترى أن مَنْ أكل بالليل سَويقاً أنه لا يخلو إذا أصبح من بقاء شيء من أجزائه بين أسنانه ولم يأمره أحد بتقصِّي إخراجها بالأخِلّة والمضمضة ؟ فدلّ ذلك على أن تلك الأجزاء لا حكم لها .

وأما الذباب الواصل إلى جوفه من غير إرادته ،   فإنما لم يفطره مِنْ قِبَلِ أن ذلك في العادة غير مُتَحَفَّظٍ منه ،   ألا ترى أنه لا يؤمر بإطباق الفم وترك الكلام خوفاً من وصوله إلى جوفه ؟ فأشبه الغبار والدخان يدخل إلى حلقه فلا يفطره .   وليس هو بمنزلة من أوجِر ماءً وهو صائم مُكْرَهاً فيفطر ،   مِنْ قِبَلِ أنه ليس للعادة في هذا تأثير ؛ وإنما بيّنا حكم وصول الذباب إلى جوفه معلوماً على العادة في فتح الفم بالكلام ،   وما كان مبنيّاً على العادة مما يشقّ الامتناع عنه ،   فقد خفف الله عن العباد فيه ،   قال الله : { وما جعل عليكم في الدين من حرج } [ الحج : 87 ] .

وأما الجنابة فإنها غير مانعة من صحة الصوم ،   لقوله : { فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل } [ البقرة : 187 ] فأطلق الجماع من أول الليل إلى آخره ،   ومعلوم أن من جَامَعَ في آخر الليل فصادف فراغُه من الجماع طلوعَ الفجر أن يصبح جُنُباً ،   وقد حكم الله بصحة صيامه بقوله : { ثم أتموا الصيام إلى الليل } [ البقرة : 187 ] .   وروت عائشة وأم سلمة :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جُنُباً من غير احتلام ثم يصوم يومه ذلك "  .   وروى أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ثلاَثٌ لا يُفْطِرْنَ الصائم : القيءُ ،   والحجامةُ ،   والاحتلامُ "  وهو يوجب الجنابة ،   وحَكَمَ النبي عليه السلام مع ذلك بصحة صومه ،   فدلّ على أن الجنابة لا تنافي صحة الصوم .   وقد رَوَى أبو هريرة خبراً عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " مَنْ أَصْبَحَ جُنُباً فلا يَصُومَنَّ يَوْمَهُ ذَلِكَ "  إلاّ أنه لما أُخبر برواية عائشة وأم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا عِلْمَ لي بهذا أخبرني به الفضل بن العباس .   وهذا مما يوهن خبره ،   لأنه قال بديّاً : ما أنا قلت ورب الكعبة :  " من أصبح جنباً فقط أفطر "  محمدٌ قال ذلك ورب الكعبة ! وأفتى السائلَ عن ذلك بالإفطار ،   فلما أُخبر برواية عائشة وأم سلمة تبرّأ من عهدته وقال : لا علم لي بهذا إنما أخبرني به الفضل .   وقد رُوي عن أبي هريرة الرجوع عن فتياه بذلك ؛ حدثنا عبدالباقي قال : حدثنا إسماعيل بن الفضل قال : حدثنا ابن شبابة قال : حدثنا عمرو بن الهيثم قال : حدثنا هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب : أن أبا هريرة رجع عن الذي كان يُفتي : من أصبح جُنُباً فلا يصوم .   وعلى أنه لو ثبت خبرُ أبي هريرة احتمل أن لا يكون مُعارِضاً لرواية عائشة وأم سلمة ،   بأن يريد :  " مَنْ أصبح على موجَبِ الجنابة بأن يصبح مخالِطاً لامرأته "  ومتى أمكننا تصحيحُ الخبرين واستعمالهما معاً استعملناهما على ما أمكن من غير تعارض .

فإن قيل : جائز أن يكون رواية عائشة وأم سلمة مستعملةً فيها وردت بأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم مخصوصاً بذلك دون أمّته ،   لأنهما أضافتا ذلك إلى فِعْله ؛ وخبر أبي هريرة مستعملٌ في سائر الناس .   وقيل له : قد عقل أبو هريرة من روايته مساواة النبي صلى الله عليه وسلم لغيره في هذا الحكم ،   لأنه قال حين سمع رواية عائشة وأم سلمة :  " لاعلم لي بهذا وإنما أخبرني به الفضل بن العباس "  ولم يقل إن رواية هاتين المرأتين غير معارِضَةً لروايتي ،   إذْ كانت روايتهما مقصورةً على حال النبي صلى الله عليه وسلم ،   وروايتي إنما هي في غيره من الناس .   فهذا يبطل تأويلك .   وأيضاً فإنه صلى الله عليه وسلم مساوٍ للأمّة في سائر الأحكام إلاّ ما خصّه الله تعالى به وأفرده من الجملة ،   بتوقيف للأمّة عليه ؛ بقوله تعالى : { فاتبعوه } [ الأنعام : 153 ،   155 ] وقوله : { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } [ الأحزاب : 21 ] .

فهذه الأمور التي ذكرنا مما تعبّدنا فيه بالإمساك عنه في نهار رمضان ،   هي من الصوم المراد به في قوله تعالى : { ثم أتموا الصيام إلى الليل } وقوله تعالى { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } فهي إذاً من الصوم اللّغوي والشرعي جميعاً .

وأما ما ليس بإمساك مما وصفنا ،   فإنما هو من شرائطه ،   ولا يكون الإمساك على الوجوه التي ذكرنا صوماً شرعيّاً إلا بوجود هذه الشرائط ،   وذلك الإسلامُ والبلوغُ والنية وأن تكون المرأة غير حائض ،   فمتى عُدِمَ شيء من هذه الشرائط خرج عن أن يكون صوماً شرعيّاً .   وأما الإقامة والصحة فهما شرط صحة لزومه ،   ووجود المرض والسفر لا ينافي صحة الصوم وإنما ينافي لزوم الصوم على جهة الوجوب ،   ولو صاما لصح صومهما ،   وإنما قلنا : البلوغ شرط في صحة لزومه ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم :  " رُفِعَ القَلَمُ عَنْ ثَلاثةٍ : عن النائم حتّى يَسْتَيْقِظَ ،   وعَنِ المَجْنُونِ حَتّى يُفِيقَ ،   وعن الصّبيِّ حَتّى يَحْتَلِمَ "  ولا خلاف أنه لا يلزمه سائر العبادات ،   فكذلك الصوم .   وقد يؤمر به المراهق على وجه التعليم ليعتاده وليَمْرَنَ عليه لقوله تعالى : { قوا أنفسكم وأهليكم ناراً } [ التحريم : 6 ] قيل في التفسير : أدّبوهم وعلموهم ؛ وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " مُرُوهُمْ بالصَّلاَةِ لسَبْعٍ ،   واضْرِبُوهُمْ عليها لعَشْرٍ ! "  وليس ذلك على وجه التكليف وإنما هو على وجه التعليم والتأديب .

وأما الإسلام فإنما كان شرطاً في صحة فعله لقوله تعالى : { لئن أشركت ليحبطن عملك } [ الزمر : 65 ] فلا تصحّ له قربة إلاّ على شرط كونه مؤمناً .

وأما العقل ،   فإن فقدت معه النية والإرادة فإنما يُنْفَى عنه صحة الصوم لعدم النية ،   فإن وُجِدت منه النية من الليل ثم عَزَبَ عقلُهُ لم يَنْفِ ذلك صحة صومه .   وإنما قلنا إن النية شرط في صحة الصوم مِنْ قِبَلِ أنه لا يكون صوماً شرعياً إلا بأن يكون فاعله متقرباً به إلى الله عز وجل ،   ولا تصح القربة إلاّ بالنية والقصد لها ،   قال الله تعالى : { لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم } [ الحج : 37 ] فأخبر عز وجل أن شرط التقوى تَحَرِّي موافقة أمره .   ولما كان شرط كونه متقياً فعل الصوم من المفروض لم يحصل له ذلك إلا بالنية ،   لأن التقوى لا تحصل له إلا بتحرِّي موافقة أمر الله والقصد إليه ؛ وقال تعالى : { وما أُمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين } [ البينة : 5 ] ولا يكون إخلاصُ الدين له إلا بقَصْدِهِ به إليه راغباً عن أن يريد به غيره .   فهذه أصولٌ في تعلق صحة الفروض بالنيات .

ولا خلاف بين المسلمين في أن من شَرْطِ الصلاة والزكاة والحج والكفارات إيجاد النية لها ،   لأنها فروضٌ مقصودة لأعيانها ،   فكان حكم الصوم حكمها لهذه العلة بعينها .

فإن قيل : جميع ما استَدْلَلْتَ به على كون النية شرطاً في الصوم وفي سائر الفروض يُلْزِمُكَ شرط النية في الطهارة إذْ كانت فرضاً من الفروض .   قيل له : ليس ذلك على ما ظننتَ ،   لأن الطهارة ليست فرضاً مقصوداً لعينها وإنما المقصود غيرها وهي شرط فيه ،   فقيل لنا : لا تصلّوا إلا بطهارة ،   كما قيل لا تصلّوا إلا بطهارة من نجاسة ،   ولا تصلّوا إلا بسَتْر العورة ؛ فليست هذه الأشياء مفروضة لأنفسها ،   فلم يلزم إيجاد النية لها ،   ألا ترى أن النية نفسها لما كانت شرطاً لغيرها ولم تكن مفروضة لنفسها صحّت بغير نية توجد لها ؟ فانفصل بما ذكرنا حكم الفروض المقصودة لأعيانها ،   وحكم ما جُعِلَ منها شرطاً لغيره وليس هو بمفروض لنفسه ،   فلما كانت الطهارة بالماء شرطاً لغيرها وليست أيضاً ببدَلٍ عن سواها لم يلزمْ فيها النية ؛ ولا يلزم على هذا إيجابنا النية في التيمم لأنه بَدَلٌ عن غيره فلا يكون طهوراً إلا بانضمام النية إليه ،   إذْ ليس هو طهوراً في نفسه بل هو بَدَلٌ عن غيره .   ولم يختلف الأمّة في أن كل صوم واجب في الذمة فشَرْطُ صحته إيجادُ النية له ،   فوجب أن يكون كذلك حُكْمُ صوم رمضان في كون النية شرطاً لصحَّته .   وشبه زُفَرُ صوم رمضان بالطهارة في إسقاط النية لهما ،   مِنْ قِبَلِ أن الطهارة مفروضة في أعضاء بعينها فكان الصوم مشبهاً لها في كونه مفروضاً في وفت مستحقّ العين له .   وهذا عند سائر الفقهاء ليس كذلك ؛ لأن العلة التي ذكرها للطهارة غير موجودة في الصوم ،   إذْ جعل علّة الطهارة أنها مفروضة في موضع بعينه ،   وهذا المعنى غير موجود في الصوم لأنه غير موضوع في موضع بعينه ،   وإنما هو موضوع في وقت معيَّن لا في موضع معيَّن .   وعلى أن هذه العلة منتقضة بالطواف ،   لأنه مفروض في موضع معيّن ،   ولو عدا رجل خَلْفَ غريم له يوم النحر حوالي البيت لم يكن طائفاً طواف الزيارة ،   وكذلك لو كان يسقي الناس هناك وبين الصفا والمروة لم يُجْزِهِ ذلك من الواجب .   فإذا كانت هذه العلة غير موجبة للحكم في معلولها من الطواف والسعي فبأن لا يوجب حكمها فيما ليست فيه موجودة أوْلى ،   وعلى أن الطهارة مخالفة للصوم ،   لما بينا من أنها غير مفروضة لنفسها وإنما هي شرط لغيرها لا على وجه البدل ،   فلم تجب أن تكون النية شرطاً فيها ،   كأنه قيل : لا تُصَلِّ إلا وأنت طاهر من الحدث ومن النجاسة ،   ولا تُصَلِّ إلاّ مستورَ العورة .   وليس شرط غسل النجاسة وستر العورة النية ،   كذلك الطهارة بالماء ؛ وأما الصوم فإنه مفروضٌ مقصودٌ لعينه كسائر الفروض التي ذكرنا ،   فوجب أن يكون شرطُ صحته إيجاد النية له .   ومعنى آخر ؛ وهو أنّا قد علمنا أن الصوم على ضربين : منه الصوم اللغوي ،   ومنه الصوم الشرعي ،   وأن أحدهما إنما ينفصل من الآخر بالنية مع ما قدمنا من شرائطه ،   ومتى لم توجد له النية كان صوماً لُغَويّاً لا حَظَّ فيه للشرع ،   فلذلك وجب اعتبار النية في صوم رمضان ،   ألا ترى أن من أمسك في يوم من غير رمضان عما يمسك عنه الصائم ،   ولم يكن له نيّةُ الصوم ؛ أن صومه ذلك لا يكون صوم شرع ؟ وصومُ التطوع مُشْبهٌ لصوم رمضان في جواز ترك النية له من الليل ،   فلما لم يكن صائماً متطوعاً بالإمساك دون النية وجب أن يكون صومُ رمضان كذلك .   ويلزم زفر أن يجعل المُغْمَى عليه أياماً في رمضان إذا لم يأكل ولم يشرب صائماً لوجود الإمساك ،   وهذا إن التزمه قائلٌ كان قائلاً قولاً مُسْتَشْنَعاً .

وإنما قلنا إنه يحتاج إلى إيجاد النية كل يوم إمّا من الليل أو قبل الزوال ،   مِنْ قِبَلِ أنّا قد بيّنا أن صوم رمضان لا يصحّ إلا بنية ،   ومن حيث افتقر إلى نية في أول الشهر وجب أن يكون اليوم الثاني مثله ،   لأنه يخرج بالليل من الصوم ،   ومتى خرج منه احتاج في دخوله فيه إلى نية ،   وقال مالك :  " ما لم يكن وجوبُهُ معيناً من الصيام لم يصحّ إلا بنية من الليل ،   وما كان وجوبه في وقت بعينه كان يعلمه ذلك الوقت صائماً "  واستغنى عن نية الصيام بذلك ؛ فإذا قال : لله عليَّ أن أصوم شهراً متتابعاً ؛ فصام أول يوم بأنه يُجْزيه باقي الأيام بغير نية ؛ وهو قول الليث بن سعد .   وقال الثوري في صوم التطوع :  " إذا نواه في آخر النهار أجزأه "  .   قال : وقال إبراهيم النخعي :  " له أجْرُ ما يستقبل "  وهو مذهب الحسن بن صالح .   وقال الثوري :  " يحتاج في صوم رمضان أن ينويه من الليل "  .   وقال الأوزاعي :  " يجزيه نية صوم رمضان بعد نصف النهار "  .   وقال الشافعي :  " لا يُجْزي كلُّ صومٍ واجبُ رمضان وغيره إلا بنيّة من الليل ،   ويُجْزي صومُ التطوُّع بنية قبل الزوال "  .

فأما الدلالة على بطلان قول من اكتفى بنية واحدة للشهر كله ،   فهو ما قدَّمْنا من افتقار صوم اليوم الثاني إلى الدخول فيه ،   والدخولُ في الصوم لا يصحّ إلا بنية ،   فوجب أن يكون شرط اليوم الثاني إيجاد النية كاليوم الأول .

فإن قيل : يَكْتَفي بالنية الأولى وهي نية لجميع الشهر كما يجتزىء في الصلاة بنية واحدة في أولها ولا يحتاج إلى تجديد النية لكل ركعة ،   والمعنى الجامع بينهما أن الصلاة الواحدة لا تتخلل ركعاتها صلاة أخرى غيرها كما لا يتخلل صيام شهر رمضان صيام من غيره .   قيل له : لو جاز أن يَكْتَفِي بنية واحدة للشهر لجاز أن يَكْتَفي بها لعمره كله ،   فلما بطل هذا واحتاج إلى نية لأول يوم لم يَجُز أن تكون تلك النية لسائر أيام الشهر كما لا يجوز أن تكون لسائر عمره .   وأما تشبيهه بالصلاة فلا معنى له ،   لأن الصلاة إنما اكْتُفي فيها بنيّة واحدة لأن الجميع مفعول بتحريمة واحدة ،   ألا ترى أنه لا يصح بعضها دون بعض فكانت الركعات كلها مبنية على تلك التحريمة ؟ ألا ترى أنه متى ترك ركعة حتى خرج منها بطلت صلاته كلّها ،   وأنه لو ترك صوم يوم من رمضان بأن أفطر فيه لم يَبْطُلْ عليه صوم سائر الشهر ؟ ومن جهة أخرى أنه لا يخرج من الصلاة بفعل الركعة الأولى فلم يَحْتَجْ إلى نية أخرى ،   إذْ النية إنما يُحتاج إليها للدخول فيها ،   فأما الصوم فإنه إذا دخل الليل خرج من الصوم ؛ ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إذا أقْبَلَ اللّيْلُ مِنْ هَهُنا وغَابَتِ الشَّمْسُ فَقَدْ أفْطَرَ الصائمُ "  فاحتاج بعد الخروج من صوم اليوم الأول إلى الدخول في اليوم الثاني ،   فلم يصح له ذلك إلا بالنية المتجددة .

وإنما أجاز أصحابُنا تَرْكَ النية من الليل في كل صوم مستحقّ العين إذا نواه قبل الزوال لقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وهذا قد شَهِدَ الشهر ،   فواجبٌ أن يكون مأموراً بصومه وواجب أن يجزيه إذا فعل ما أُمر به .   ومن جهة السنّة ،   وهو ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه بعث إلى أهل العوالي يوم عاشوراء فقال :  " مَنْ أَكَلَ فلْيُمُسِكْ ومَنْ لم يأْكُلْ فليْصُمْ بقية يَوْمِهِ "  .   وقد رُوي أنه أمر الآكلين بالقضاء ؛ حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا أحمد بن علي بن مسلم قال : حدثنا محمد منهال قال : حدثنا يزيد بن ربيع قال : حدثنا شعبة ،   عن قتادة ،   عن عبدالرحمن بن سلمة ،   عن عمه قال : أتيتُ النبي صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء فقال :  " أصُمْتُمْ يَوْمَكُمْ هذا ؟ "  قالوا : لا ! قال :  " فأَتِمُّوا يَوْمَكُمْ هذا واقْضُوا ! "  فدلّ ذلك على معنيين ،   أحدهما : أن صوم يوم عاشوراء كان فرضاً ولذلك أمر بالقضاء من أكل ،   والثاني : أنه فرق بين الآكلين ومن لم يأكل فأمر الآكلين بالإمساك والقضاء والذين لم يأكلوا بالصوم ؛ فدلّ ذلك على أن من الصوم ما كان مفروضاً في وقت بعينه فجائز ترك النية من الليل ،   لأنه لو كان شرط صحته إيجاد النية له من الليل لما أمَرَهُمْ بالصيام ولكانوا حينئذ بمنزلة الآكلين في باب امتناع صحة صومهم ووجوب القضاء عليهم ،   فثبت بما وَصَفَنْا أنه ليس شرط صحة الصوم المستحقّ العين وجود النية له من الليل وأنه جائز له أن يبتدىء النية له في بعض النهار .

فإن قيل : إنما جاز تركُ النية له من الليل لأن الفرض لم يكن تقدم قبل ذلك الوقت وإنما هو فرض مبتدأٌ لزمهم في بعض النهار ،   فلذلك أجْزَى له مع ترك النية من الليل ،   وأما بعد ثبوت فرض الصوم فغير جائز إلاّ أن يوجد له نية من الليل .   قيل له : لو كان إيجادُ النية من الليل من شرائط صحته لوجب أن يكون عدمها مانعاً صحته ،   كما أنه لمّا كان تركُ الأكل من شرائط صحة الصوم كان وجوده مانعاً منه ،   وأن لا يختلف في ذلك حكم الفرض المبتدأ في بعض النهار وحكم ما تقدم فرضه ؛ فلما أمر النبيُّ صلى الله عليه وسلم الآكلين بالإمساك وأمرهم مع ذلك بالقضاء ،   لأنّ ترْكَ الأكل من شرط صحته ،   ولم يأمر تاركي النية من الليل بالقضاء ،   وحَكَمَ لهم بصحة صومهم إذا ابتدأوه في بعض النهار ،   ثبت بذلك أن إيجاد النية من الليل ليس بشرط في الصوم المستحقّ العين ،   وصار ذلك أصلاً في نظائره مما يوجبه الإنسانُ على نفسه من الصوم في وقت بعينه أنه يصحّ بنية يحدثها بالنهار قبل الزوال .

فإن قيل : فَرْضُ صوم عاشوراء منسوخٌ برمضان ،   فكيف يستدلّ بالمنسوخ على صوم ثابت الحكم مفروض ؟ ! قيل له : إنه وإن نُسِخَ فَرْضُهُ فلم يُنْسَخْ دلالته فيما دلّت عليه من نظائره ،   ألا ترى أن فرض التوجه إلى بيت المقدس قد نُسخ ولم ينسخْ بذلك سائر أحكام الصلاة ؟ وكذلك قد نُسخ فرضُ صلاة الليل ولم ينسخْ سائرُ أحكام الصلاة ؟ ولم يمنع نسخها من الاستدلال بقوله تعالى : { فاقرؤوا ما تيسر من القرآن } [ المزمل : 20 ] في إثبات التخيير في إيجاب القراءة بما شاء منه ،   وإن كان ذلك نزل في شأن صلاة الليل وإنما قالوا : إنه يُجْزِي أن ينويه قبل الزوال ولا يجوز بعده ،   لما رُوي في بعض الأخبار أن النبي صلى الله عليه وسلم بَعَثَ إلى أهل العوالي فقال :  " مَنْ تَغَدَّى منكمْ فلْيُمْسِكْ ومَنْ لم يَتَغَدَّ فَلْيَصُمْ ! "  والغداءُ على ما قبل الزوال .   ثم لا يخلو ذكرُ الغداء من وجهين إما أن يكون قال ذلك بالغداة قبل الزوال ،   أو بيَّن لهم أن جواز النية متعلقٌ بوجودها قبل الزوال في وقت يسمَّى غداةً ،   وإلا كان اقتصر على ذِكْرِ الأكْلِ دون ذِكْرِ الغداة لو كان حُكْمُ ما قبل الزوال وبعده سواء ،   فلما أوْجَبَ أن يكسو هذا اللفظ فائدته لئلا يخلو كلام النبي صلى الله عليه وسلم عن فائدة ،   وَجَبَ أن يختلف حكمُ نيته قبل الزوال وبعده .

وإنما أجازوا ترك النية من الليل في صوم التطوع بما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إسماعيل بن الفضل بن موسى قال : حدثنا مسلم بن عبدالرحمن السلمي البلخي قال : حدثنا عمر بن هارون ،   عن يعقوب بن عطاء ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح ولم يُجْمِعْ للصوم فيبدو له فيصوم "  .   قالت عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتينا فيقول :  " هَلْ عِنْدَكُمْ مِنْ طَعَامٍ ؟ "  فإن كان وإلاّ قال :  " فإنّي إذاً صَائِم "  .

فإن قيل : إذا لم يعزم النية من الليل حتى أصبح فقد وُجِدَ غير صائم في بعض النهار ،   فكان بمنزلة الآكل ،   فلا يصح له صوم يومه قيل له : قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ابتداء صوم التطوع في بعض النهار ،   واتفق الفقهاء عليه ،   ولم يجعلوا ما مضى من النهار عارياً من نية متقدمة مانعاً من صحة صومه ،   ولم يكن ذلك بمنزلة الأكل في أول النهار في منع صحة صوم التطوع ؛ فكذلك عدم نية الصوم في المتسحقّ العين من الصيام لا يمنع ابتداء صومه ،   ولا يكون عدم النية في أوّله بمنزلة وجود الأكل فيه كما لم يكن ذلك حكمه في التطوع .   وأيضاً فلو نَوى الصوم من الليل ثم عَزَبَتْ نيّتُه لم يكن عَزوب نِيَّتِهِ مانعاً من صحة صومه ،   ولم يكن شرط بقائه استصحاب النية له ؛ فلذلك جاز ترك النية في أول النهار لبعض من الصوم على حسب قيام الدلالة عليه ،   ولا يمنع ذلك صحة صومه ،   ولو ترك الأكل في أول النهار ثم أكل في آخره كان ذلك مُبْطلاً لصومه ،   ولم يكن وجود الأكل بمنزلة عزوب النية ؛ فاستوى حكم الأكل في الابتداء والبقاء واختلف ذلك في حكم النية ،   فلذلك اختلفا .   ولم يمتنع أن يكون غير ناوٍ للصوم في أوّله ثم ينويه في بعض النهار ،   فيكون ما مضى من اليوم محكوماً له بحكم الصوم كما يُحكم له بحكم الصوم مع عزوب النية .

فإن قيل : لمّا لم يصح له الدخول في الصلاة إلاّ بنية مقارنة لها ،   كان كذلك حكم الصوم .   قيل له : هذا غلط ؛ لأنه لا خلاف بين المسلمين في جواز صوم من نواه من الليل ثم نام فأصبح نائماً وأنّ صومه تام صحيح من غير مقارنة نية الصوم بحال الدخول ،   ولو نوى الصلاة ثم اشتغل عنها ثم تحرَّم بالصلاة لم تصحّ إلا بنية يُحْدِثُها عند إرادته الدخول ؛ فلما لم يكن شرط الدخول في الصوم مقارنة النية له عند الجميع وكان شرطُ الدخول في الصلاة مقارنة النية ،   لم يَجُزْ أن يُحكم له بحكم الصلاة إلا بعد وجود نية الدخول في ابتدائها ،   ولم يَجُز اعتبارُ الصوم بالصلاة في حكم النية .   وأيضاً قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أنه كان يبتدىء صوم التطوع في بعض النهار "  واتّفق الفقهاء على تَلَقي هذا الخبر بالقبول واستعمالهم له ،   واتّفقوا أيضاً أنه لا يصحّ له الدخول في صلاة التطوع إلاّ بنية تقارنها ،   فعلمنا أن نية الصوم غير معتَبَرة بنية الصلاة من الوجه الذي ذكرت .

وأما ما كان من الصوم الواجب في الذمة غير مفروض في وقت معيَّن ؛ فإنه لا يجوز ترك النية فيه من الليل ،   والأصلُ فيه حديث حفصة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا صِيَامَ لمَنْ لم يَعْزِمْ عَلَيْهِ مِنَ اللَّيْلِ "  وكان عموم ذلك يقتضي إيجاد النية من الليل لسائر ضروب الصوم ،   إلا أنه لما قامت الدلالةُ في الصوم المستحقّ العين وصوم التطوع ؛ سلَّمْناه للدلالة له ؛ وخَصَّصناه من الجملة ؛ وبقي حكم اللفظ فيما عداه .   ولا يختلف على ذلك صوم شهرين متتابعين وقضاء رمضان ،   لأن صوم الشهرين المتتابعين غير مستحقّ العين ،   وأيّ وقت ابتدأ فيه فهو وقت فرضه ،   فكان كسائر الصوم الواجب في الذمة .

والأحكام المستفادة من قوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } إلزامُ صوم الشهر من كان منهم شاهداً له ،   وشهودُ الشهر ينقسم إلى أنحاء ثلاثة : العلم به ،   من قولهم : شاهدت كذا وكذا ؛ والإقامة في الحضر ،   من قولك : مقيم ومسافر وشاهد وغائب ؛ وأن يكون من أهل التكليف على ما بينا .   ثم أفاد من نَسَخَ فَرْضَ أيام معدودات  على قول من قال إن صوم الأيام المعدودات كان فرضاً غير رمضان ثم نُسخ به ونُسخ به أيضاً  التخيير بين الفدية والصوم للصحيح المقيم ،   وأفاد أن من رأى الهلال وحده فعليه صومه .   وحكم آخر : وهو أن من علم بالشهر بعدما أصبح ،   أو كان مريضاً فبرأ ولم يأكل ولم يشرب ،   أو مسافراً قدم ؛ فعليهم صومه إذْ هم شاهدون للشهر .   وأفاد أن فرض الصيام مخصوص بمن شهد الشهر دون غيره ،   وأن من ليس من أهل التكليف أو ليس بمقيم أو لم يعلم به فغير لازم له .   وأفاد تعيين الشهر لهذا الفَرْض حتى لا يجوز تقديمه عليه ولا تأخيره عنه لمن شهده .   وأفاد أن مراده بعض الشهر لا جميعه في شرط لزوم الصوم ،   وأن الكافر إذا أسلم في بعضه والصبي إذا بلغ فعليهما صوم بقية الشهر .   وأفاد أنّ من نَوَى بصيامه تطوعاً أجزأه ،   لورود الأمر مطلقاً بفعل الصوم غير مخصوص بصفة ولا مقيد بشرط ،   فاقتصر جوازه على أيّ وجه صامه .   ويحتج به من يقول : إنه إذا صام وهو غير عالم بالشهر لم يُجزِهِ ؛ ويحتج به أيضاً من يقول : إذا طرأ عليه شهرُ رمضان وهو مقيم ثم سافر لم يفطر ،   لقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } .

فهذا الذي حضرنا من ذكر فوائد قوله : { فمن شهد منكم الشهر } ولا ندفع أن يكون فيه عدة فوائد غيرها لم يُحِطْ عِلْمُنا بها ،   وعسى أن نقف عليها في وقت غيره أو يستنبطها غيرنا .

وأما ما تضمنه قوله : { فليصمه } فهو ما قدّمنا ذِكْرَهُ من الأمور التي أمرنا بالإمساك عنها في حال الصوم ،   منها متفقٌ عليه ومنها مختلفٌ فيه ،   وما قدمنا من ذكر شرائطه وإن لم يكن صوماً في نفسه .   وقد تقدم بيان حكم المريض والمسافر بعون الله وكرمه .

باب كيفية شهود الشهر

قال الله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وقال تعالى : { يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج } وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود قال : حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الشَّهْرُ تِسْعٌ وعِشْرُونَ ،   ولا تَصُومُوا حَتَّى تَرَوْهُ ولا تُفْطِرُوا حَتَّى تَرَوْهُ ،   فإنْ غُمَّ عليكم فاقْدُرُوا له ! "  قال : وكان ابن عمر إذا كان شعبان تسعاً وعشرين نظر له ،   فإن رئي فذلك ،   وإن لم يُرَ ولم يَحُلْ دون منظره سحابٌ أو قَتَرةٌ أصبح مُفْطِراً ،   وإن حال دون منظره سحابٌ أو قترة أصبح صائماً .   قال : وكان ابن عمر يفطر مع الناس ولا يأخذ بهذا الحساب .

قال أبو بكر : قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " صوموا لرؤيته "  موافق لقوله تعالى : { يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج } واتّفق المسلمون على معنى الآية والخبر في اعتبار رؤية الهلال في إيجاب صوم رمضان ،   فدلَّ ذلك على أن رؤية الهلال هي شهود الشهر .   وقد دلّ قوله : { يسألونك عن الأهلة } على أن الليلة التي يُرَى فيها الهلال من الشهر المستقبل دون الماضي .

وقد اختُلف في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " فإن غُمَّ عليكم فاقْدُرُوا له "  فقال قائلون :  " أراد به اعتبار منازل القمر ،   فإن كان في موضع القمر ،   لو لم يَحُلْ دونه سحاب وقترة ورئي ؛ يحكم له بحُكم الرؤية في الصوم والإفطار ،   وإن كان على غير ذلك ؛ لم يُحكم له بحكم الرؤية "  .   وقال آخرون :  " فعدوا شعبان ثلاثين يوماً "  أما التأويل الأول فساقط الاعتبار لا محالة لإيجابه الرجوع إلى قول المنجمين ومن تَعَاطى معرفة منازل القمر ومواضعه ،   وهو خلاف قول الله تعالى : { يسألونك عن الأهلّة قل هي مواقيت للناس } فعلَّق الحكم فيه برؤية الأهلة ،   ولما كانت هذه عبادة تلزم الكافة لم يَجُزْ أن يكون الحكم فيه متعلقاً بما لا يعرفه إلا خواصٌّ من الناس ممن عسى لا يسكن إلى قولهم ،   والتأويل الثاني هو الصحيح ،   وهو قول عامة الفقهاء وابن عمر راوي الخبر ،   وقد ذكر عنه في الحديث أنه لم يكن يأخذ بهذا الحساب .

وقد بيّن في حديث آخر معنى قوله :  " فاقْدُرُوا له "  بنصٍّ لا تأويل فيه ،   وهو ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال : حدثنا شريح بن النعمان قال : حدثنا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذُكِرَ عنده شهر رمضان فقال :  " لا تَصُومُوا حَتَّى تَرَوُا الهِلالَ ،   فإنْ غُمَّ عَلَيْكُمْ فاقْدُرُوا ثلاثين "  فأوضح هذا الخبر معنى قوله  " فاقدروا "  بما سقط به تأويل المتأولين .   ويدلّ على بطلان تأويلهم أيضاً ما رواه حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " صُومُوا لرُؤْيَتِهِ وأفْطِرُوا لرُؤْيَتِهِ ،   فإنْ حَالَ بَيْنَكُمْ وبَيْنَ مَنْظَرِهِ سَحَابٌ أوْ قَتَرَةٌ فعُدُّوا ثلاثين "  .   فأمر عليه السلام بعّدِّ ثلاثين مع جواز الرؤية لو لم يَحُلْ بيننا وبينه سحابٌ أو قترة ،   ولم يوجب الرجوع إلى قول من يقول : لو لم يَحُلْ بيننا وبينه حائلٌ من سحاب أو غيره لرأيناه .   وقد رُوي في ذلك أيضاً ما هو أوضح من هذا ،   وهو ما حدثنا عبدالله بن جعفر بن أحمد بن فارس قال : حدثنا يونس بن حبيب قال : حدثنا أبو داود الطيالسي قال : حدثنا أبو عوانه عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " صُومُوا رَمَضَانَ لرُؤْيَتِهِ فإنْ حَالَ بَيْنَكُمْ غَمَامَةٌ أو ضَبَابَةٌ فأكْمِلُوا عِدَّة شَهْر شَعْبَانَ ثَلاثِينَ ولا تَسْتَقْبِلُوا رمَضَانَ بصَوْم يَوْمٍ مِنْ شَعْبَانَ "  فأوجب عَدَّ شعبان ثلاثين عند حدوث الحائل بيننا وبين رؤيته من سحاب أو نحوه ،   فالقائل باعتبار منازل القمر وحساب المنجمين خارج عن حكم الشريعة .   وليس هذا القول مما يسوَّغُ الاجتهاد فيه ،   لدلالة الكتاب ونص السنة وإجماع الفقهاء بخلافه ،   وقوله صلى الله عليه وسلم  " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غُمَّ عليكم فعدُّوا ثلاثين "  هو أصلٌ في اعتبار الشهر ثلاثين ،   إلاّ أن يُرَى قبل ذلك الهلال ،   فإنّ كلَّ شهر غُمَّ علينا هلالُهُ فعلينا أن نَعُدَّهُ ثلاثين .   هذا في سائر الشهور التي يتعلق بها الأحكام ،   وإنما يصير إلى أقل من ثلاثين برؤية الهلال ؛ ولذلك قال أصحابنا :  " مَنْ آجر دارَهُ عشرة أشهر وهو في بعض الشهر أنه يكون تسعة أشهر بالأهلة وشَهر ثلاثين يوماً يكمل الشهر الأول من آخر شهر بمقدار نقصانه ،   لأن الشهر الأول ابتداؤه بغير هلال فاستوفى له ثلاثين يوماً ،   وسائر الشهور بالأهلّة فلم يعتبر غيرها "  وقالوا :  " لو آجره في أول الشهر لكانت كلُّها بالأهلّة "  .

وقد اخْتُلف في الشهادة على رؤية الهلال ،   فقال أصحابنا جميعاً :  " تُقْبل في رؤية هلال رمضان شهادةُ رجلٍ عَدْلٍ إذا كان في السماء علّة ،   وإن لم تكن في السماء علّة لم يقبل إلاّ شهادةُ الجماعة الكثيرة التي يوجب خبرُها العلمَ "  وقد حُكي عن أبي يوسف أنه حَدَّ في ذلك خمسين رجلاً .   وكذلك هلال شوال وذي الحجة إذا لم يكن بالسماء علّة ،   فإن كان بالسماء علّة لم يقبل فيها إلاّ شهادةُ عدلَيْنِ يُقبل مثلهما في الحقوق .   وقال مالك والثوري والأوزاعي والليث والحسن بن حي وعبيدالله :  " لا يُقبل في هلال رمضان وشوّال إلا شهادة عدلين "  .   وقال المزني عن الشافعي :  " إنْ شهد على رؤية هلال رمضان عَدْلٌ واحد رأيتُ أن أقبله للأثر فيه ،   والاحتياطُ والقياسُ في ذلك لا يقبل إلا شاهدان ،   ولا أقبل على رؤية هلال الفطر إلا عَدْلَيْن "  .

قال أبو بكر : إنما اعتبر أصحابُنا إذا لم يكن بالسماء علة شهادةَ الجمع الكثير الذين يقع العلم يخبرهم ؛ لأن ذلك فَرْضٌ قد عمت الحاجة إليه ،   والناس مأمورون بطلب الهلال ،   فغير جائز أن يطلبه الجمع الكثير ولا علّة بالسماء مع توافي هِمَمِهِمْ وحِرْصِهِمْ على رؤيته ،   ثم يراه النفر اليسير منهم ولا يراه الباقون مع صحة أبصارهم وارتفاع الموانع عنهم ،   فإذا أخبر بذلك النفر اليسير منهم دون كافتهم علمنا أنهم غالطون غير مصيبين ،   فإما أن يكونوا رأوا خيالاً فظنوه هلالاً أو تعمَّدوا الكذب ،   إذْ جوازُ ذلك عليهم غير ممتنع ؛ وهذا أصلٌ صحيح تقضي العقول بصحَّته ،   وعليه مبني أمر الشريعة ،   والخطأ فيه يعظم ضرره ويتوصل به الملحدون إلى إدخال الشبهة على الأغمار والحشَوْ وعلى من لم يتيقّن ما ذكرنا من الأصل ،   ولذلك قال أصحابنا :  "  ما كان من أحكام الشريعة بالناس حاجةٌ إلى معرفته فسبيلُ ثبوته الاستفاضةُ والخبرُ الموجبُ للعلم ،   وغير جائز إثباتُ مثله بأخبار الآحاد ،   نحو إيجاب الوضوء مِنْ مَسِّ الذَّكَرِ ومَسِّ المرأة والوضوء مما مسَّت النار والوضوء مع عدم تسمية الله عليه "  .   فقالوا : لما كانت البَلْوَى عَامةً من كافة الناس بهذه الأمور ونظائرها ،   فغير جائز أن يكون فيه حكم الله تعالى من طريق التوقيف إلا وقد بلغ النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ووَقَفَ الكافَّة عليه ،   وإذا عرفته الكافةُ فغير جائز عليها تركُ النقل والاقتصارُ على ما ينقله الواحد منهم بعد الواحد ،   لأنهم مأمورون بنقله وهم الحجة على ذلك المنقول إليهم ،   وغير جائز لها تضييع موضع الحجة ؛ فعلمنا بذلك أنه لم يكن من النبي صلى الله عليه وسلم توقيفٌ في هذه الأمور ونظائرها .   وجائز أن يكون كان منه قول يحتمل المعاني فحمله الناقلون الأفرادُ على الوجه الذي ظنّوه دون الوجه الآخر ،   نحو الوضوء من مَسِّ الذكر يحتمل غَسْلَ اليد على نحو قوله عليه السلام :  " إذا اسْتَيْقَظَ أحَدُكُمْ مِنْ مَنَامِهِ فلْيَغْسِل يَدَهُ ثلاثاً قَبْلَ أنْ يُدْخِلَهَا في الإِناءِ فإنّه لا يدري أيْنَ بَاتَتْ يَدُهُ "  .   وقد بيّنا أصل ذلك في أصول الفقه ،   وبتضييع هذا الأصل دخلت الشبهة على قوم في انتحالهم القول بأن النبي صلى الله عليه وسلم نصَّ على رجُلٍ بعينه واسْتَخْلَفَهُ على الأمة ،   وأن الأمة كتمت ذلك وأخْفَتْهُ ؛ فضلّوا وأضَلُّوا وردّوا معظم شرائع الإسلام وادّعوا فيه أشياء ليست لها حقيقة ولاثبات ،   لا مِنْ جهة نقل الجماعات ؛ ولا من جهة نقل الآحاد ،   وطرقوا للملحدين أن يدّعوا في الشريعة مما ليس منها ،   وسهَّلوا للإسماعيلية والزنادقة السبيلَ إلى استدعاء الضَّعَفَةِ والأغمار إلى أمرٍ مكتوم ؛ زعموا حين أجابوهم إلى تجويز كتمان الإمامة مع عِظَمِها في النفوس وموقعها من القلوب ،   فحين سمحت نفوسُهُم بالإجابة إلى ذلك وَضَعُوا لهم شرائعَ زعموا أنها من المكتوم ،   وتأوّلوها تأويلات زعموا أن ذلك تأويل الإمام ،   فسلخوهم من الإسلام ،   وأدخلوهم في مذهب الخُرَّمِيَّةِ في حالٍ ،   والصابئين في أخرى ؛ على حَسَب ما صادفوا من قبول المستجيبين لهم وسماحة أنفسهم بالتسليم لهم ما ادّعوه .   وقد علمنا أنّ مُجَوِّزَ كتمان ذلك لا يمكنه إثبات نبوّة النبي عليه السلام ولا تصحيح معجزاته ،   وكذلك سائر الأنبياء ،   لأن مِثْلَهُمْ مع كثرة عددهم واختلاف هِمَمِهِم وتباعد أوطانهم إذا جاز عليهم كتمانُ أمْرِ الإمامة فجائز عليهم أيضاً التواطؤ على الكذب ،   إذ كان ما يجوز فيه التواطؤ على الكتمان فجائزٌ فيه التواطؤ على وَضْع خبر لا أصل له ،   فيوجب ذلك أن لا نأمن أن يكون المخبرون بمعجزات النبي صلى الله عليه وسلم كانوا متواطئين على ذلك كاذبين فيه كما تواطؤوا على كتمان النصّ على الإمام .   ومن جهة أخرى أن الناقلين لمعجزات النبي صلى الله عليه وسلم هم الذين زعمت هذه الفرقة الضالّةُ أنها كفرت وارتدّت بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بكتمانها أمْرَ الإمام ،   وأنّ الذين لم يرتدُّوا منهم كانوا خمسةً أو ستةً ،   وخبر هذا القَدْرِ من العدد لا يوجب العلم ولا تَثْبُتْ به معجزةٌ ،   وخَبَرُ الجمّ الغفير والجمهور الكثير منهم غير مقبول عندهم لجواز اجتماعهم عندهم على الكذب ،   فصار صحّة النقل مقصورة على العدد اليسير ،   فلزمهم دفع معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وإبطال نبوته .

فإن قيل : أمر الأذان والإقامة ورَفْع اليدين في تكبير الركوع وتكبيرات العيدين وأيام التشريق مما عمّت البَلْوَى به ؛ وقد اختلفوا فيه ،   فكل من يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيئاً فإنما يرويه من طريق الآحاد ،   فلا يخلو حينئذ ذلك من أحد وجهين : إما أن يكون لم يكن من النبي صلى الله عليه وسلم توقيفٌ للكافة مع عموم الحاجة إليه ،   وفي هذا ما يبطل أصلك الذي بَنَيْتَ عليه ؛ من أن كل ما بالناس إليه حاجة عامة فلا بدّ أن يكون من النبي صلى الله عليه وسلم توقيفُ الأمّة عليه ،   أو أن يكون قد كان من النبي عليه السلام توقيفٌ للكافة على شيء بعينه فلم تنقله حين ورد إلينا من طريق الآحاد ،   وفي ذلك هَدْمُ قاعدتك أيضاً في اعتبار نقل الكافّة فيما عَمَّتْ به البَلْوَى .   قيل له : هذا سؤالُ مَنْ لم يضبط الأصْلَ الذي بنينا عليه الكلام في المسألة ،   وذلك أنّا قلنا ذلك فيما يلزم الكافة ويكونون متعبدين فيه بفَرْض لا يجوز لهم تركه ولا مخالفته ،   وذلك مثل الإمامة والفروض التي تلزم العامة ،   أما ما ليس بفرض فهم مخيرون في أن يفعلوا ما شاؤوا منه ،   وإنما الخلاف بين الفقهاء فيه في الأفضل منه وليس على النبي صلى الله عليه وسلم توقيفهم على الأفضل مما خيرهم فيه ؛ وهذا سبيل ما ذكرتُ من أمر الأذان والإقامة وتكبير العيدين والتشريق ونحوها من الأمور التي نحن مخيَّرون فيها ،   وإنما الخلاف بين الفقهاء في الأفضل منها ؛ فلذلك جَازَ وُرُودُ بعض الأخبار فيه من طريق الآحاد ،   ويحمل الأمْرُ على أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان منه جميع ذلك تعليماً منه وَجْهَ التخيير ،   وليس ذلك مثل ما قد وُقِفُوا عليه وحُظِّر عليهم مجاوزته وتركه إلى غيره مع عموم بلواهم به ،   فالذي ذكرناه من الخبر عن رؤية الهلال إذا لم تكن بالسماء علّةٌ من الأصل الذي قدمنا أن ما عمّت به البلوى ،   فسبيلُ وروده أخبارُ التواتر الموجبة للعلم ؛ وأما إذا كان بالسماء علّة فإن مثله يجوز إخفاؤه على الجماعة حتى لا يراه منهم إلا الواحد والاثنان مِنْ خَلَلِ السحاب إذا انجاب عنه لم يستره قبل أن يتبينه الآخرون ؛ فلذلك قُبِلَ فيه خبرُ الواحد والاثنين ولم يُشْتَرَطْ فيه ما يوجب العلم .

وإنما قبل أصحابُنا خبر الواحد في هلال رمضان ،   لِمَا حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد بن سلمة ،   عن سماك ابن حرب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : أنهم شَكُّوا في هلال رمضان مرَّةً فأرادوا أن لا يقوموا ولا يصوموا ،   فجاء أعرابي من الحَرَّةِ فشَهِدَ أنه رأى الهلال ،   فأُتي به النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " أَتَشْهَدُ أنْ لا إلَه إلاّ الله وأنّي رَسُولُ الله ؟ "  قال : نعم ! وشهد أنه رأى الهلال ؛ فأمر بلالاً أن ينادي في الناس ،   فنادى في الناس أن يقوموا وأن يصوموا .   قال أبو داود : وأن يقوموا : كلمة لم يقلها إلاّ حمّاد بن سلمة .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمود بن خالد وعبدالله بن عبدالرحمن السمرقندي  وأنا بحديثه أتقن  قالا : حدثنا مروان بن محمد ،   عن عبدالله بن وهب ،   عن يحيى بن عبدالله بن سالم ،   عن أبي بكر بن نافع ،   عن أبيه ،   عن ابن عمر قال :  " تراءى الناسُ الهِلالَ ،   فأخبرتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته ،   فصام وأمر الناس بصيامه "  .   وأيضاً فإن صوم رمضان فَرْضٌ يلزم من طريق الدين ،   فإذا تعذّر وجود الاستفاضة فيه ؛ وجب قبول أخبار الآحاد كأخبار الآحاد المرويّة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحكام الشرع الذي ليس من شرطه الاستفاضة ،   ولذلك قبلوا خبر المرأة والعبد والمحدود في القذف إذا كان عدلاً كما يُقبل في الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   مع ما عاضد القياسَ من الآثار المروية فيه .

وأما هلالُ شوّال وذي الحجة فإنهم لم يقبلوا فيه إلاّ شهادة رجلين عَدْلَيْن ممن تُقبل شهادتهم في الأحكام ،   لِمَا حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبدالرحيم أبو يحيى البزاز قال : أخبرنا سعيد بن سليمان قال : حدثنا عباد عن أبي مالك الأشجعي قال : حدثنا حسين بن الحارث الجدلي من جديلة قيس ،   أن أمير مكة خطب ثم قال :  " عهد إلينا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن نَنْسُكَ لرؤية الهلال ،   فإن لم نَرَهُ وشهد شاهدا عَدْلٍ نسكنا بشهادتهما "   فسألت الحسين بن الحارث : من أمير مكة ؟ فقال : لا أدري .   ثم لقيني بعد ذلك فقال : هو الحارث بن حاطب أخو محمد بن حاطب  ثم قال الأمير :  " إن فيكم من هو أعلم بالله ورسوله مني وشَهِدَ هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم "  وأومأ بيده إلى رجل .   قال الحسين : فقلت لشيخ إلى جنبي : من هذا الذي أومأ إليه الأمير ؟ قال : عبدالله بن عمر ؛ وصدق ،   كان أعلم بالله منه فقال :  " بذلك أمَرَنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم "  فقوله  " أمرنا أن ننسك لرؤية الهلال "  إنما هو على صلاة العيد والذبح يوم النحر لوقوع اسم النسك عليهما دون صوم رمضان ،   لأن الصوم لا يتناوله هذا الاسم مطلقاً ،   وقد يتناول الصلاة والذبح ،   ألا ترى إلى قوله تعالى : { ففدية من صيام أو صدقة أو نُسُك } [ البقرة : 196 ] فجعل النُّسُك غير الصيام ؟ والدليل على أن النُّسُكَ يقع على صلاة العيد حديثُ البراء بن عازب ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم النحر :  " إن أوّل نُسُكِنا في يَوْمِنا هذا الصلاةُ ثم الذَّبْحُ "  ؛ فسمَّى الصلاة نُسُكاً .   وقد سمَّى الله الذبح نسكاً في قوله : { إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله } [ الأنعام : 162 ] وفي قوله : { أو صدقة أو نسك } [ البقرة : 196 ] فثبت بذلك أن قوله  " عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننسك بشهادة شاهدَيْ عدل "  قد انتظم صلاة العيد للفطر والذبح يوم النحر ،   فوجب أن لا يُقبل فيه أقلُّ من شاهدين .   ومن جهة أخرى أن الاستظهار بفعل الفرض أوْلى من الاستظهار بتركه ،   فاستظهروا للفطر بشهادة رجلين ،   لأن الإمساك فيما لا صوم فيه خير من الأكل في يوم الصوم .

فإن قيل : في هذا تركُ الاستظهار ؛ لأنه جائزٌ أن يكون يوم الفطر وقد شهد به شاهد ،   فإذا لم تقبل شهادته واعتبرت الاستظهارَ برجلين فلسْتَ تأمن أن تكون صائماً يوم الفطر ،   وفيه مواقعة المحظور وضد الاحتياط .   قيل له : إنما حُظِر علينا الصوم فيه إذا علمنا أنه يوم الفطر ،   فأما إذا لم يَثْبُتْ عندنا أنه يوم الفطر فالصيام فيه غير محظور ،   فإذا لم يثبت يوم الفطر ووقفنا بين فعل الصوم وتركه كان فعله أحْوَطُ من تركه لما بينا حتى يثبت أنه يوم الفطر بشهادة من يقطع الحقوق بشهادته .

وقوله عز وجل : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } يدلّ على النهي عن صيام يوم الشكّ من رمضان ؛ لأن الشاكّ غير شاهد للشهر ،   إذ هو غير عالم به ،   فغير جائز له أن يصومه عن رمضان .   ويدلّ عليه أيضاً قوله عليه السلام :  " صُومُوا لرؤيته وأفْطِرُوا لرؤيته ،   فإنْ غُمَّ عليكم فعُدُّوا شَعْبَانَ ثلاثين "  فحكم لليوم الذي غمَّ علينا هلاله بأنه من شعبان ،   وغير جائز أن يُصام شعبان عن رمضان مستقبل .   ويدلّ عليه ما حدثنا عبالباقي بن قانع قال : حدثنا الفضل بن مخلد المؤدب قال : حدثنا محمد بن ناصح قال : حدثنا بقية عن علي القرشي قال : أخبرني أحمد بن عجلان عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال :  " نَهَى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الدأدأة ،   وهو اليوم الذي يُشَكّ فيه لا يُدْرَى من شعبان هو أم من رمضان "  .   حدثنا محمد بن بكر : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير قال : حدثنا أبو خالد الأحمز عن عمرو بن قيس ،   عن أبي إسحاق ،   عن صلة قال : كنا عند عمار في اليوم الذي يُشكّ فيه ،   فأُتي بشاة ،   فتنحَّى بعضُ القوم ،   فقال عمار :  " من صام هذا اليوم فقد عَصَى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا علي بن محمد قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " صُومُوا لرؤيته وأفطِرُوا لرؤيته ،   ولا تُقَدِّمُوا بين يديه بصيامِ يَوْمٍ ولا يَوْمَيْنِ إلاّ أنْ يُوافِقَ ذلك صَوْماً كان يَصُومُهُ أحَدُكُمْ "  .

ومعاني هذه الآثار موافقة لدلالة قوله تعالى { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ولا يرى أصحابنا بأساً بأن يصومه تطوعاً ،   لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما حكم بأنه من شعبان فقد أباح صومه تطوعاً .

وقد اختُلِفَ في الهلال يُرَى نهاراً ،   فقال أبو حنيفة ومحمد ومالك والشافعي :  " إذا رأى الهلال نهاراً فهو للَّيلة المستَقْبَلَةِ ولا فرض عندهم بين رؤيته قبل الزوال وبعده "  .   ورُوي مثله عن علي بن أبي طالب وابن عمر وعبدالله بن مسعود وعثمان بن عفان وأنس بن مالك وأبي وائل وسعيد بن المسيب وعطاء وجابر بن زيد .   ورُوي عن عمر بن الخطاب فيه روايتان ،   إحداهما : أنه إذا رأى الهلال قبل الزوال فهو للَّيلة الماضية ،   وإذا رأه بعد الزوال فهو للَّيلة المستقبلة ؛ وبه أخذ أبو يوسف والثوري .   ورَوَى سفيان الثوري عن الركين بن الربيع عن أبيه قال : كنت مع سليمان بن ربيعة بِبَلَنْجَزَ فرأيت الهلال ضُحىً فأخبرته ،   فجاء فقام تحت شجرة فنظر إليه ،   فلما رآه أمر الناس أن يفطروا .

قال أبو بكر : قال الله تعالى : { وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل } وقد كان هذا الرجل مخاطباً بفعل الصوم في آخر رمضان مراداً بقوله تعالى : { وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر } فواجب أن يكون داخلاً في خطاب قوله : { ثم أتموا الصيام إلى الليل } لأن الله تعالى لم يخصّ حالاً من حال ،   فهو على سائر الأحوال سواء رأى الهلال بعد ذلك أو لم يَرَهُ .   ويدلّ عليه أيضاً اتفاقُ الجميع على أن رؤيته بعد الزوال لم يَزُلْ عنه الخطاب بإتمام الصوم بل كان داخلاً في حكم اللفظ ،   فكذلك رؤيته قبل الزوال لدخوله في عموم اللفظ .   ويدلّ عليه أيضاً قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته "  ومعلوم أن مرادَهُ صَوْمُ يستقبله بعد الرؤية ؛ والدلالة على ذلك من وجهين ،   أحدهما : استحالة الأمر بصوم يوم ماضٍ ،   والآخر : اتفاقُ المسلمين على أنه إذا رأى الهلال في آخر ليلة من شعبان كان عليه صيام ما يستقبل من الأيام .   فثبت أن قوله عليه السلام :  " صوموا لرؤيته "  إنما هو صوم بعد الرؤية ،   فمن رأى الهلال نهاراً قبل الزوال في آخر يوم من شعبان ؛ لزمه صوم ما يستقبل دون ما مضى لقصور مرادِ النبي صلى الله عليه وسلم على صَوْمٍ يفعله بعد الرؤية .   وأيضاً قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " صوموا لرؤيته وأفْطِرُوا لرؤيته فإن غُمَّ عليكم فعُدُّوا ثلاثين "  فأوجب بذلك اعتبار الثلاثين لكل شهر يَخْفَى علينا رؤية الهلال فيه ،   فلو احتمل الهلال الذي رأى نهاراً الليلة الماضية واحتمل الليلة المستقبلة لكان الاحتمالُ لذلك جاعِلَةُ في حكم ما خَفِيَ علينا رؤيته ،   فواجب أن يعَدَّ الشهر ثلاثين يوماً بقضية قوله عليه السلام .

فإن قيل : لما قال عليه السلام :  " وأفطروا لرؤيته "  اقتضى ظاهرُ الأمْرِ بالإفطار أيّ وقت رأى الهلال فيه ،   فلما اتفق الجميع على أنه مزجورٌ عن الإفطار لرؤيته بعد الزوال خصصناه منه ؛ وبقي حكم العموم في رؤيته قبل الزوال .   قيل له : مرادُهُ صلى الله عليه وسلم رؤيته ليلاً ،   بدلالة أن رؤيته بعد الزوال لا توجب له الإفطار لأنه رآه نهاراً ،   وكذلك حكمه قبل الزوال لوجود هذا المعنى .   وأيضاً لو كان ذلك محمولاً على حقيقته لاقْتَضَى أن يكون ما بعد الرؤية من ذلك اليوم من شوّال وما قبله من رمضان ،   لحصول اليقين بأن مراده الإفطار لرؤية متقدمة لا لرؤية متأخرة عنه ،   لاستحالة أمْرِهِ بالإفطار في وقت قد تقدم الرؤية ،   فيوجب ذلك أن يكون ما بعد الرؤية من هذا اليوم من شوّال وما قبلها من رمضان ،   فيكون الشهر تسعة وعشرين يوماً وبعض يوم .

وقد حكم النبي صلى الله عليه وسلم للشهر بأحد عددين من ثلاثين أو تسعة وعشرين ،   لقوله عليه السلام :  " الشَّهْرُ تِسْعَةٌ وعِشْرُونَ "  وقوله :  " الشَّهْرُ ثَلاَثُونَ "  واتفقت الأمة على وجوب اعتقاد معنى هذا الخبر في أن الشهر لا ينفكُّ من أن يكون على أحد العددين اللذين ذكرنا ،   وأن الشهور التي تتعلق بها الأحكام لا تكون إلا على أحد وجهين دون أن يكون تسعاً وعشرين وبعض يوم ،   وإنما النقصان والزيادة بالكسور إنما يكون في غير الشهور الإسلامية ،   نحو شهور الروم التي منها ما هو ثمانية وعشرون يوماً وربع يوم وهو شباط إلا في السنة الكبيسة فإنه يكون تسعة وعشرين يوماً ،   ومنها ما هو واحد وثلاثون ومنها ما هو ثلاثون ،   وليس ذلك في الشهور الإسلامية .   كذلك فلما امتنع أن يكون الشهر إلا ثلاثين يوماً أو تسعة وعشرين يوماً علمنا أنه لم يرد بقوله :  " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته "  إلا أن يُرَى ليلاً ،   وأنه لا اعتبار برؤيته نهاراً إيجابه كون بعض يوم من هذا الشهر وبعضه من شهر غيره .   وأيضاً فإن الذي قال :  " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته "  هو الذي قال :  " فإنْ غمّ عليكم فعدوا ثلاثين "  ورؤيته نهاراً في معنى ما قد غُمِّيَ علينا لاشتباه الأمر في كونه لليلة الماضية أو المستقبلة ،   وذلك يوجب عَدَّهُ ثلاثين .   وأيضاً قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإنْ حال بينكم وبينه سحاب أو قترة فعدّوا ثلاثين " رواه ابن عباس ،   وقد تقدم ذكر سنده ،   فحُكْمُ النبي صلى الله عليه وسلم للهلال الذي قد حال بيننا وبينه حائلٌ من سحاب بحكم ما لم يُرَ لو لم يكن سحابٌ ،   مع العلم بأنه لو لم يكن بيننا وبينه حائل من سحاب لرُئي ،   لولا ذلك لم يكن لقوله  " فإن حال بينكم وبينه سحاب أو قترة فعدوا ثلاثين "  معنى ؛ لأنه لو كان يستحيل وقوع العلم لنا بأنّ بيننا وبينه حائلاً من سحاب لما قال عليه السلام  " فإن حال بينكم وبينه سحاب فعدوا ثلاثين "  فيجعل ذلك شرطاً لعدّ ثلاثين مع علمه باليأس من وقوع علمنا بذلك .   وإذا كان ذلك كذلك فقد اقتضى هذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم أنَّا متى عَلِمْنَا أن بيننا وبين الهلال حائلاً من سحاب ؛ لو لم يكن لرأيناه ؛ أن نحكم لهذا اليوم بغير حكم الرؤية .   فاعتبار عدم الرؤية من الليل فيما رأيناه نهاراً أوْلى ،   فأوجب ذلك أن يكون حُكْمَ هذا اليوم حكم ما قبله ويكون من الشهر الماضي دون المستقبل ؛ لعدم الرؤية من الليل ،   بل هو أضعف أمراً مما حال بيننا وبين رؤيته سحاب ؛ لأن ذلك قد يحيط العلم به وهذا لا يحيط علمنا بأنه من الليلة الماضية ،   بل أحاط العلم بأنا لم نره الليلة الماضية مع عدم الحائل بيننا وبينه من سحاب أو غيره ،   والله الموفق للصواب .

باب قضاءِ رمضان

قال الله تعالى : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة } .

قال الشيخ أبو بكر : قد دلّ ما تَلَوْنا من الآية على جواز قضاء رمضان متفرقاً من ثلاثة أوجه ،   أحدها : أن قوله : { فعدة من أيام أخر } قد أوجب القضاء في أيام مَنكُورة غير معينة ،   وذلك يقتضي جواز قضائه متفرقاً إن شاء أو متتابعاً ؛ ومن شَرَطَ فيه التتابُعَ فقد خالف ظاهر الآية من وجهين ،   أحدهما : إيجاب صفة زائدة غير مذكورة في اللفظ ،   وغيرُ جائزٍ الزيادة في النصِّ إلا بنصٍّ مثله ،   ألا ترى أنه لما أطلق الصوم في ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع لم يلزمه التتابع ،   إذ هو غير مذكور فيه ؟ والآخر : تخصيصه القضاء في أيام غير معينة ،   وغير جائز تخصيص العموم إلا بدلالة .   والوجه الثاني : قوله تعالى : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } فكلّ ما كان أيسر عليه ؛ فقد اقتضى الظاهر جوازُ فعله ،   وفي إيجاب التتابع نفيُ اليُسْرِ وإثباتُ العُسْرِ ،   وذلك مُنْتَفٍ بظاهر الآية .   والوجه الثالث : قوله تعالى : { ولتكملوا العدة } يعني  والله أعلم  قضاء عدد الأيام التي أفطر فيها ؛ وكذلك رُوي عن الضحاك وعبدالله بن زيد بن أسلم ،   فأخبر الله أن الذي يريده منا إكمال عدد ما أفطر ،   فغير سائغ لأحد أن يشترط فيه غير هذا المعنى لما فيه من الزيادة في حكم الآية ،   وقد بَيَّنّا بطلان ذلك في مواضع .

وقد اختلف السلفُ في ذلك ،   فرُوي عن ابن عباس ومعاذ بن جبل وأبي عبيدة بن الجراح وأنس بن مالك وأبي هريرة ومجاهد وطاوس وسعيد بن جبير وعطاء قالوا :  " إن شئت قضيته متفرقاً وإنْ شئتَ متتابعاً "  .   ورَوَى شريكٌ عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال :  " اقْضِ رمضان متتابعاً فإن فَرَّقْتَهُ أجزأك "  .   وروى الحجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي في قضاء رمضان قال :  " لا يفرق "  .   وجائز أن يكون ذلك على وجه الاستحباب وأنه إن فَرَّقَ أجزأه ،   كما رواه شريك .   ورُوي عن ابن عمر في قضاء رمضان :  " صُمْهُ كما أفطرته "  .   وروى الأعمش عن إبراهيم قال : كانوا يقولون قضاء رمضان متتابع .   ورَوَى مالك عن حميد بن قيس المكي قال : كنت أطوف مع مجاهد فسأله رجل عن صيام من أفطر في رمضان أيتابع ؟ قلت : لا ! فضرب مجاهد في صدري وقال : إنها في قراءة أُبَيٍّ  " متتابعات "  .   وقال عروة بن الزبير :  " يتابع "  .   وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والأوزاعي والشافعي :  " إن شاء تابع وإن شاء فرّق "  .   وقال مالك والثوري والحسن بن صالح :  " يقضيه متتابعاً أحَبُّ إلينا وإن فرَّقَ أجزأه "  .   فحصل من إجماع فقهاء الأمصار جواز قضائه متفرقاً ،   وقد قدَّمنا ذكر دلالة الآية عليه .

وقد رَوَى حماد بن سلمة ،   عن سماك بن حرب ،   عن هارون بن أم هانئ أو ابن بنت أم هانئ : أن النبي صلى الله عليه وسلم ناولها فَضْلَ شرابه فشربت ،   ثم قالت : يا رسول الله إني كنت صائمة وإني كرهت أن أرُدَّ سؤرك .   فقال :  " إنْ كان مِنْ قَضَاءِ رَمَضَانَ فصُومي يوماً مَكَانَهُ ،   وإنْ كان تَطَوُّعاً فإنْ شِئتِ فاقْضِيهِ وإنْ شِئتِ فلا تقْضِيه "  فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقضاء يوم مكانه ولم يأمرها باستئناف الصوم إن كان ذلك منه .   فدلّ ذلك على معنيين ،   أحدهما : أن التتابع غير واجب ،   والثاني : أنه ليس بأفضلَ من التفريق ،   لأنه لو كان أفضل منه لأرشدها النبي عليه السلام إليه وبَيَّنَه لها .

ومما يدلّ على ذلك من طريق النظر أن صَوْمَ رمضان نفسه غير متتابع وإنما هو في أيام متجاورة ،   وليس التتابع من شرط صحته ،   بدلالة أنه لو أفطر منه يوماً لم يَلْزَمْهُ استقبالُ الصوم وجاز ما صام منه غير متتابع ،   فإذا لم يكن أصله متتابعاً فقضاؤه أحْرَى بأن لا يكون متتابعاً ،   ولو كان صوم رمضان متتابعاً لكان إذا أفطر منه يوماً لزمه التتابع ،   ألا ترى أنه إذا أفطر يوماً من الشهرين المتتابعين لزمه استئنافهما ؟

فإن قيل : قد أطْلَقَ الله تعالى صيام كفارة اليمين غير معقود بشرط التتابع ،   وقد شرطتم ذاك فيه وزدتم في نص الكتاب .   قيل له : لأنه قد ثبت أنه كان في حرف عبدالله  " متتابعات "  .   ورَوَى يزيد بن هارون قال : أخبرنا ابنُ عونٍ قال : سألت إبراهيم عن الصيام في كفارة اليمين فقال : كما في قراءتنا  " فصيام ثلاثة أيام متتابعات "  .   وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال : كان أبيٌّ يقرأها : فصيام ثلاثة أيام متتابعات "  .   وقد بينا ذلك مستقصى في أصول الفقه .

فإن قيل : لما قال الله : { فعدة من أيام أخر } وكان الأمرُ عندنا جميعاً على الفَوْر وَجَبَ أن يلزمه القضاء في أول أحوال الإمكان من غير تأخير ،   وذلك يقتضي تعجيل قضائه يوماً بعد يوم ،   وفي وجوب ذلك إلزام التتابع قيل له : ليس كون الأمر على الفور من لزوم التتابع في شيء ،   ألا ترى أن ذلك إنما يلزم على الفور على حسب الإمكان وأنه لو أمكنه صوم أول يوم فصامه ثم مرض فأفطر لم يلزمه من كون الأمر على الفور التتابع ولا استئناف اليوم الذي أفطر فيه ؟ فدل ذلك على أن لزوم التتابع غير متعلّق بكون الأمر بالقضاء على الفور دون المهلة ،   وأن التتابع له صفة أخرى غيره .   والله أعلم .

بابٌ في جواز تأخير قضاء رمضان

قال الله تعالى : { فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } فأوجب العدَّةَ في أيام غير معينة في الآية ،   فقال أصحابنا :  " جائز له أن يصوم أي وقت يشاء "  ولا يُحفظ عنهم رواية في جواز تأخيره إلى انقضاء السنة .   والذي عندي أنه لا يجوز تأخيره إلى أن يدخل رمضان آخر ،   وهو عندي على مذهبهم ؛ وذلك لأن الأمر عندهم إذا كان غير موقّت فهو على الفور ،   وقد بيّنا ذلك في أصول الفقه .   وإذا كان كذلك فلو لم يكن قضاء رمضان موقتاً بالسنة ؛ لما جاز له التأخير عن ثاني يوم الفطر ،   إذ غير جائز أن يلحقه التفريط بالتأخير من غير علم منه بآخر وَقْتِ وُجُوبِ الفَرْضِ الذي لا يجوز له تأخيره عنه ،   كما لا يجوز ورود العبادة بفرض مجهول عند المأمور ثم يلحقه التعنيف واللوم بتركه قبل البيان لا فرق بينهما .   وإذا كان كذلك وقد عَلِمْنا أن مذهبهم جوازُ تأخير قضاء رمضان عن أول أوقات إمكان قضائه ،   ثبت أن تأخيره موقَّتٌ بمُضِيِّ السنة ،   فكان ذلك بمنزلة وقت الظهر لما كان أوله وآخره معلومَيْنِ ؛ جاز ورود العبادة بفعلها من أوله إلى آخره ،   وجاز تأخيرها إلى الوقت الذي يُخاف فوتها بتركها ،   لأن آخر وقتها الذي يكون مفرطاً بتأخيرها معلوم .

وقد رُوي جوازُ تأخيره في السنة عن جماعة من السلف ؛ ورَوَى يحيى بن سعيد عن أبي سلمة بن عبدالرحمن قال : قالت عائشة :  " إن كان ليكون عليَّ الصومُ من شهر رمضان فما أستطيع أن أقضيه حتى يأتي شعبان "  .   ورُوي عن عمر وأبي هريرة قالا :  " لا بأس بقضاء رمضان في العشر "  وكذلك عن سعيد بن جبير .   وقال عطاء وطاوس ومجاهد :  " اقْضِ رمضان متى شئت "  .   فهؤلاء السلف قد اتفقوا على جواز تأخيره عن أول أوقات إمكان قضائه .

وقد اختلف الفقهاءُ فيمن أخَّر القضاء حتى حضر رمضان آخر ،   فقال أصحابنا جميعاً :  " يصوم الثاني عن نفسه ،   ثم يقضي الأول ولا فدية عليه "  .   وقال مالك والثوري والشافعي والحسن بن صالح :  " إن فرَّط في قضاء الأول أطعم مع القضاء كل يوم مسكيناً "  .   وقال الثوري والحسن بن حي :  " لكل يوم نصف صاع بُرّ "  .   وقال مالك والشافعي : كل يوم مُدّاً ،   وإن لم يفرط بمرض أو سفر فلا إطعام عليه "  .   وقال الأوزاعي :  " إذا فرط في قضاء الأول ومرض في الآخر حتى انقضى ثم مات فإنه يطعم عن الأول لكل يوم مُدَّيْن : مدّاً لتضييعه ،   ومدّاً للصيام ،   ويطعم عن الآخر مدّاً لكل يوم "  .   واتفق من تقدم ذِكْرُ قوله قبل الأوزاعي ؛ أنه إذا مرض في رمضان ثم مات قبل أن يصحّ أنه لا يجب أن يطعم عنه .

وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق الضبيّ قال : حدثنا قيس عن الأسود بن قيس عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرى بأساً بقضاء رمضان في ذي الحجة "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثنا يحيى بن إسحاق قال : حدثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن أبي تميم الجيشاني قال :  " جمعنا المجلس بطرابلس ومعنا هبيب بن معقل الغفاري وعمرو بن العاص صاحبا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال عمرو : افْصلُ رمضان ،   وقال الغفاري : لا نفرق بين رمضان ،   فقال عمرو : نفرق بين قضاء رمضان ،   إنما قال الله تعالى : { فعدة من أيام أخر } .   وحدثنا عبدالله بن عبد ربه البغلاني قال : حدثنا عيسى بن أحمد العسقلاني قال : حدثنا بقية عن سليمان بن أرقم عن الحسن عن أبي هريرة قال : قال رجل : يا رسول الله عليَّ أيامٌ من رمضان أفأفرق بينه ؟ قال :  " نعم ! أرأيْتَ لو كان عَلْيَكَ دَيْنٌ فَقَضَيْتَهُ متفرقاً أكان يجزيك ؟ "  قال : نعم ! قال :  " فإنّ الله أحَقُّ بالتجاوز والعفو "  .

فهذه الأخبار كلها تُنبىء عن جواز تأخير قضاء رمضان عن أول وقت إمكان قضائه .   وقد رُوي عن جماعة من الصحابة إيجابْ الفدية على من أخّر قضاء رمضان إلى العام القابل ،   منهم ابن عباس ؛ رُوي عن يزيد بن هارون عن عمرو بن ميمون بن مهران عن أبيه قال : جاء رجل إلى ابن عباس فقال : مرضت رمضانين ،   فقال ابن عباس : استمرَّ بك مرضُك أو صححت فيما بينهما ؟ قال : بل صححت فيما بينهما ،   قال : أكان هذا ؟ قال : لا ! قال : فدعه حتى يكون ! فقام إلى أصحابه فأخبرهم ،   فقالوا : ارجع فأخْبِرْه أنه قد كان ! فرجع هو أو غيره وسأله فقال : أكان هذا ؟ قال : نعم ! قال : صُمْ رمضانين وأطعم ثلاثين مسكيناً ! وقد روى روح بن عبادة عن عبدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر في رجل فرَّط في قضاء رمضان حتى أدركه رمضان آخر ،   قال : يصوم الذي أدركه ويطعم عن الأول كل يوم مُدّاً من بُرٍّ ولا قضاء عليه "  ،   وهذا يشبه مذهبه في الحامل أنها تطعم ولا قضاء عليها مع ذلك .   وقد رُوي عن أبي هريرة مثل قول ابن عباس .   وقد رُوي عن ابن عمر في ذلك قول آخر : روى حماد بن سلمة عن أيوب وحميد عن أبي يزيد المدني ،   أن رجلاً احتضر فقال لأخيه : إن لله عليَّ دين ،   وللناس عليَّ دين ،   فابْدَأْ بدين الله فاقْضِهِ ،   ثم اقْضِ دَيْنَ الناس ،   إنّ عليَّ رمضانين لم أصُمْهما .   فسأل ابن عمر فقال :  " بدنتان مقلَّدتان "  فسأل ابن عباس وأخبره بقول ابن عمر فقال :  " يرحم الله أبا عبد الرحمن ! ما شأن البُدْنِ وشأن الصوم ؟ أطعم عن أخيك ستين مسكيناً ! قال أيوب : وكانوا يرون أنه قد كان صح بينهما .   وذكر الطحاوي عن ابن أبي عمران قال : سمعت يحيى بن أكثم أنه يقول :  " وجدته  يعني وجوب الإطعام  عن ستة من الصحابة ولم أجد لهم من الصحابة مخالفاً "  وهذا جائز أن يريد به من مات قبل القضاء .

وقوله تعالى : { فعدة من أيام أخر } قد دلّ على جواز التفريق ،   وعلى جواز التأخير ،   وعلى أن لا فدية عليه ،   لأن في إيجاب الفدية مع القضاء زيادة في النصّ ،   ولا تجوز الزيادة في النص إلا بنصّ مثله .   وقد اتّفقوا على أن تأخيره إلى آخر السنة لا يوجب الفدية ،   وأن الآية إنما أوجبت قضاء العدة دون غيرها من الفدية ،   ومعلوم أن قضاء العدّة في السنة الثانية واجبٌ بالآية ،   فغير جائز أن يكون المراد في بعض ما انتظمته الآية القضاء دون الفدية ،   وفي بعضه القضاء والفدية ،   مع دخولهما فيها على وجه واحد .   ألا ترى أنه غير جائز أن يكون على بعض السُّرَّاقِ المراد بالآية القطع وزيادة غُرْم ؟ وكذلك لا يجوز أن يكون بعضهم لا يُقطع إلاّ في عشرة وبعضهم يقطع فيما دونها ،   كذلك لا يجوز أن يكون بعض المرادين بقوله : { فعدة من أيام أخر } مخصوصاً بإيجاب القضاء دون الفدية ،   وبعضهم مراد بالقضاء والفدية .

ومن جهة أخرى إنه غير جائز إثبات الكفارات إلا من طريق التوقيف أو الاتفاق ،   وذلك معدوم فيما وصفنا ،   فلم يَجُزْ إثباتُ الفدية قياساً ،   وأيضاً فإن الفدية ما قام مقام الشيء وأجزأ عنه ،   فإنما يختصّ وجوبها بمن لا يجب عليه القضاء ،   كالشيخ الكبير ومن مات مفرّطاً قبل أن يقضي ،   فأما اجتماع الفدية والقضاء فممتنع على ما بينا في باب الحامل والمرضع ،   فمذهب ابن عمر في هذا أظهر في إيجابه الفدية دون القضاء من مذهب من جمعهما ،   ومن حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم الذي قدمنا ذكره .   على أن تأخيره لا يوجب الفدية من وجهين ،   أحدهما : أنه لم يذكر الفدية عند ذكر التفريق ،   ولو كان تأخيره يوجب الفدية لبينه صلى الله عليه وسلم .   والثاني : تشبيهه إياه بالدَّيْن ،   ومعلوم أن تأخير الدين لا يلزمه شيئاً غير قضائه ،   فكذلك ما شبهه به من قضاء رمضان .

فإن قيل : لما اتفقنا على أنه منهيٌّ عن تأخيره إلى العام القابل وجب أن يجعل مُفَرَّطاً بذلك ،   فيلزمه الفدية ،   كما لو مات قبل أن يقضيه لزمته الفدية بالتفريط .   قيل له : إن التفريط لا يُلْزِمُهُ الفديةَ وإنما الذي يلزمه الفدية فوات القضاء بعد الإمكان بالموت ؛ والدليل على ذلك أنه لو أكل في رمضان متعمداً كان مفرِّطاً وإذا قضاه في تلك السنة لم تلزمه الفدية عند الجميع ،   فدلّ ذلك على أن حصول التفريط منه ليس بعلّةٍ لإيجاب الفدية .

وحَكى علي بن موسى القميّ أن داود الأصفهاني قال :  " يجب على من أفطر يوماً من رمضان لعذرٍ ؛ أن يصوم الثاني من شوال ،   فإن ترك صيامه فقد أثم وفرَّط "  .   فخرج بذلك عن اتّفاق السلف والخلف معاً ،   وعن ظاهر قوله تعالى : { فعدة من أيام أخر } وقوله : { ولتكملوا العدة } ،   وخالف السنن التي روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ؛ قال علي بن موسى : سألته يوماً فقلت له : لم قلت ذلك ؟ قال : لأنه إن لم يصم اليوم الثاني من شوال فمات ؛ فكلّ أهل العلم يقولون إنه آثم مفرّط ،   فدلّ ذلك على أن عليه أن يصوم ذلك اليوم ؛ لأنه لو كان موسعاً له أن يصومه بعد ذلك ما لزمه التفريط إن مات من ليلته .   قال : فقلت له : ما تقول في رجل وجب عليه عِتْقُ رقبة فوجد رقبة تباع بثمن موافق ،   هل له أن يتعداها ويشتري غيرها ؟ فقال : لا ! فقلت : لم ؟ قال : لأن الفرض عليه أن يُعْتق أول رقبة يجدها ،   فإذا وجد رقبة لزمه الفرض فيها ،   وإذا لزمه الفرض في أول رقبة لم يُجْزِهِ غيرها ،   إذا كان واجداً لها .   فقلت : فإن اشترى رقبة غيرها فأعتقها وهو واجد للأولى ،   فقال : لا يجزيه ذلك .   قلت : فإن كان عنده رقبة فوجب عليه عتق رقبة هل يجزيه أن يشتري غيرها ؟ قال : لا ! فقلت : لأن العتق صار عليه فيها دون غيرها ؟ فقال : نعم ! فقلت : فما تقول إن ماتت هل يبطل عنه العتق ؛ كما أن من نذر أن يعتق رقبة بعينها فماتت يبطل نذره ؟ فقال : لا ! بل عليه أن يعتق غيرها لأن هذا إجماع .   فقلت : وكذلك من وجب عليه رقبة بالإجماع أن له أن يعتق غيرها .   فقال : عمن تحكي هذا الإجماع ؟ فقلت له : وعمن تحكي أنت بالإجماع الأول ؟ فقال : الإجماع لا يُحْكى .   فقلت : والإجماع الثاني أيضاً لا يُحكَى .   وانقطع .

قال أبو بكر : وجميع ما قاله داود من تعيين فرض القضاء باليوم الثاني من شوّال ؛ وأن مَنْ وجب عليه رقبة فوجدها أنه لايتعداها إلى غيرها ،   خلافُ إجماع المسلمين كلهم ،   وما ادّعاه على أهل العلم بأنهم يجعلونه مفرّطاً إذا مات وقد أخّره عن اليوم الثاني ؛ فليس كما ادّعى ،   فإنّ من جعل له التأخير إلى آخر السنة لا يجعله مفرّطاً بالموت ،   لأن السنة كلها إلى أن يجيء رمضان ثان وقت القضاء موسع له في التأخير ،   كوقت الصلاة أنه لما كان موسعاً عليه في التأخير من أوله إلى آخره لم يكن مفرطاً بتأخيره إن مات قبل مضيّ الوقت ،   فكذلك يقولون في قضاء رمضان .

فإن قيل : لو لم يكن مُفَرِّطاً لما لزمته الفدية إذا مات قبل مضيّ السنة ولم يَقْضِه .   قيل له : ليس لزومُ الفدية عَلَماً للتفريط ،   لأن الشيخ الكبير يلزمه الفدية مع عدم التفريط ،   وقول داود  " الإجماع لا يُحْكَى "  خطأ ،   فإن الإجماع يُحْكَى كما تُحْكَى النصوصُ ،   وكما يُحْكَى الاختلافُ ،   فإن أراد بذلك أن كل واحد من المجمعين لا يحتاج إلى حكاية أقاويلهم ،   بعد أن ينشر القول عن جماعة منهم ،   وهم حضور يسمعون ولا يخالفون ،   فإن ذلك ما قال ؛ ومع ذلك لا يجوز إطلاق القول بأن الإجماع لا يُحْكَى ،   لأن مِنَ الإجماع ما يُحْكَى فيه أقاويلُ جماعتهم فيكون ما يحكيه من إجماعهم حكايةً صحيحةً ،   ومنه ما يُحْكَى أقاويل جماعة منهم منتشرةٌ مستفيضةٌ مع سماع الآخرين لها وترْك إظهار المخالفة ،   فهذا أيضاً إجماع يُحْكَى ،   إذ كان ترك الآخرين إظهار النكير والمخالفة قائماً مقام الموافقة ؛ فهذان الضربان من إجماع الخاصة والفقهاء يحكيان جميعاً ،   وإجماع آخر ،   وهو ما تشترك فيه الخاصة والعامة كإجماعهم على تحريم الزنا والربا ،   ووجوب الاغتسال من الجنابة والصلوات الخمس ونحوها ،   فهذه أمور قد عُلم اتفاق المسلمين عليها وإن لم يُحْكَ عن كل واحد منهم بعينه اعتقاده والتديّن به ؛ فإن عَنَى هذا الضرب من الإجماع فقد يسوغ أن يقال : إن مثله لا يحكى ،   وقد يسوغ أن يقال : إن هذا الضرب أيضاً يُحْكَى لعلمنا بإجماع أهل الصلاة على اعتقاده والتديُّنِ به ،   فجائز أن يحكى عنهم اعتقادهم لذلك ،   والتديّن به وأنهم مجمعون عليه ،   كما إذا ظهر لنا إسلامُ رجلٍ وإظهار اعتقاده الإيمان أن يحكى عنه أنه مسلم ؛ وقال الله تعالى : { فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار } [ الممتحنة :10 ] .   وبالله التوفيق .

باب الصيام في السفر

قال الله تعالى : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } في هذه الآية دلالة واضحة على أن الإفطار في السفر رخصة يسر الله بها علينا ،   ولو كان الإفطار فرضاً لازماً ؛ لزالت فائدة قوله : { يريد الله بكم اليسر } فدل على أن المسافر مخير بين الإفطار وبين الصوم كقوله تعالى { فاقرؤوا ما تيسر من القرآن } وقوله { فما استيسر من الهدي } فكل موضع ذكر فيه اليسر ففيه الدلالة على التخيير .   وروى عبدالرحيم الجزري عن طاوس عن ابن عباس قال لا نعيب على من صام ،   ولا على من أفطر لأن الله قال { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } فأخبر ابن عباس أن اليُسْرَ المذكور فيه أريد به التخيير ،   فلولا احتمال الآية لما تأوّلها عليه .   وأيضاً فقال الله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ثم عطف عليه قوله : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } فلم يوجب عليه الإفطار ولا الصوم ؛ والمسافر شاهدٌ للشهر من وجهين ،   أحدهما : العلم به وحضوره ،   والآخر : أنه من أهل التكليف ،   فهذا يدل على أنه من أهل الخطاب بصوم الشهر ،   وأنه مع ذلك مرخَّصٌ له في الإفطار .   وقوله : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } معناه : فأفْطَرَ فعدّةٌ من أيام أُخَر ،   كقوله تعالى : { فمن كان منكم مريضاً أو به أذى من رأسه ففدية من صيام } [ البقرة : 196 ] المعنى : فحلق ففدية من صيام .   ويدلّ على أن ذلك مضمرٌ فيه اتفاقُ المسلمين على أن المريض متى صام أجزأه ،   ولا قضاء عليه إلا أن يفطر ،   فدلّ على أن الإفطار مضمر فيه ؛ وإذا كان كذلك ؛ فذلك الضمير بعينه هو مشروط للمسافر كهو للمريض ؛ لذكرهما جميعاً في الآية على وجه العطف ،   وإذا كان الإفطار مشروطاً في إيجاب العدة فمن أوْجَبَ على المسافر القضاءَ إذا صام فقد خالف حكم الآية .

واتفقت الصحابة ومن بعدهم من التابعين وفقهاء الأمصار على جواز صوم المسافر غير شيء .   يُرْوَى عن أبي هريرة أنه قال :  " من صام في السفر فعليه القضاء "  وتابعه عليه شواذ من الناس لا يُعَدُّون خلافاً .   وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم بالخبر المستفيض الموجب للعلم  " بأنه صام في السفر "  وثبت عنه أيضاً إباحة الصوم في السفر ،   منه حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة : أن حمزة بن عمرو الأسلمي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أصوم في السفر ؟ فقال عليه السلام :  " إنْ شِئْتَ فَصُمْ وإنْ شِئْتَ فأفْطِر "  .   ورَوَى ابن عباس وأبو سعيد الخدري وأنس بن مالك وجابر بن عبدالله وأبو الدرداء وسلمة بن المحبق صِيَامَ النبي صلى الله عليه وسلم في السفر .

واحتجَّ من أبَى جواز صوم المسافر وأوجب عليه القضاء بظاهر قوله : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } قالوا : فالعدة واجبة في الحالين ،   إذْ ليس في الآية فرقٌ بين الصائم والمفطر ؛ وبما رَوَى كعب بن عاصم الأشعري وجابر بن عبدالله وأبو هريرة ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لَيْسَ مِنَ البِرِّ الصِّيامُ في السَّفَرِ "  ،   وبما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي قال : حدثنا إبراهيم بن منذر الحزامي قال : حدثنا عبدالله بن موسى التيمي عن أسامة بن زيد ،   عن الزهري ،   عن أبي سلمة بن عبدالرحمن ،   عن أبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الصَّائِمُ في السَّفَرِ كالمُفْطِرِ في الحَضَرِ "  ،   وبما رَوَى أنسُ بن مالك القشيري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إن الله وَضَعَ عَنِ المُسَافِرِ شَطْرَ الصَّلاَةِ والصَّوْمَ وعَنِ الحَامِلِ والمُرْضِعِ "  .

فأما الآية فلا دلالة لهم فيها ،   بل هي دالّة على جواز صوم المسافر لما بيّنا .   وأما ما رُوي عن النبي عليه السلام أنه قال :  " ليس من البر الصيام في السفر "  فإنه كلامٌ خرج عن حال مخصوصة ،   فهو مقصور الحكم عليها ،   وهي ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال : حدثنا شعبة عن محمد بن عبدالرحمن بن سعد بن زرارة ،   عن محمد بن عمرو بن الحسن ،   عن جابر بن عبدالله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً يظلَّلُ عليه والزحام عليه ،   فقال :  " لَيْسَ مِنَ البِرِّ الصِّيامُ في السَّفَرِ "  .   فجائز أن يكون كل من رَوَى ذلك فإنما حَكَى ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في تلك الحال ،   وساق بعضهم ذكر السبب وحذفه بعضهم واقْتَصَرَ على حكاية قوله عليه السلام .   وقد ذكر أبو سعيد الخدري في حديثه أنهم صاموا مع النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان ،   ثم إنه قال لهم :  " إنكم قَدْ دَنَوْتُمْ مِنْ عَدُوِّكُمْ والفِطْرُ أَقْوَى لكم فأَفْطِرُوا ! "  فكانت عزيمةً من رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال أبو سعيد : ثم لقد رأيتني أصوم مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك وبعد ذلك ؛ حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح قال : حدثنا ابن وهب قال : حدثني معاوية عن ربيعة بن يزيد ،   أنه حدثه عن قزعة قال : سألت أبا سعيد الخدري عن صيام رمضان في السفر ؛ وذكر الحديث .   فذكر أيضاً في هذا الحديث علّة أمْرِه بالإفطار ،   وأنها كانت لأنه أقوى لهم على قتال عدوهم ؛ وذلك لأن الجهاد كان فرضاً عليهم ولم يكن فعلُ الصوم في السفر فرضاً ،   فلم يكن جائزاً لهم تَرْكُ الفرض لأجل الفضل .   وأما حديث أبي سلمة بن عبدالرحمن عن أبيه ،   فإن أبا سلمة ليس له سماعٌ من أبيه ،   فكيف يجوز ترك الأخبار المتواترة في جواز الصوم بحديث مقطوع لا يثبت عند كثير من الناس ؟ ومع ذلك فجائز أن يكون كلاماً خرج على سَبَبٍ وهو حال لزوم القتال ،   مع العلم بالعجز عنه مع فعل الصوم ،   فكان حكمه مقصوراً على تلك الحال ؛ لمخالفة أمر النبي صلى الله عليه وسلم ،   ولما يؤدي إليه مِنْ تَرْكِ الجهاد .   وأما قوله :  " إن الله وضع عن المسافر شَطْر الصلاةِ والصَّوْمَ وعن الحامل والمرضع "  فإنما يدلّ على أن الفرض لم يتعين عليه لحضور الشهر ،   وأن له أن يفطر فيه ،   ولا دلالة فيه على نفي الجواز إذا صامه كما لم يَنْفِ جواز صوم الحامل والمرضع .

وقال أصحابنا :  " الصوم في السفر أفضل من الإفطار "  .   وقال مالك والثوري :  " الصوم في السفر أحَبُّ إلينا لمن قَوِيَ عليه "  .   وقال الشافعي :  " إن صام في السفر أجزأه "  .   ومما يدل على أن الصوم فيه أفضل قوله تعالى : { كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياماً معدودات فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } إلى قوله : { وأن تصوموا خير لكم } وذلك عائد إلى جميع المذكور في الآية ،   إذ كان الكلام معطوفاً بعضه على بعض فلا يُخَصُّ شيء منه إلا بدلالة ،   فاقتضى ذلك أن يكون صوم المسافر خيراً له من الإفطار .

فإن قيل : هو عائد على ما يليه دون ما تقدمه ،   وهو قوله : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } .   قيل له : لما كان قوله { كتب عليكم الصيام } خطاباً للجميع من المسافرين والمقيمين ،   فواجب أن يكون قوله : { وأن تصوموا خير لكم } خطاباً لجميع من شمله الخطاب في ابتداء الآية ،   وغير جائز الاقتصار به على البعض .   وأيضاً فقد ثبت جوازه عن الفرض بما قدمناه ،   وما كان كذلك فهو من الخيرات ،   وقال الله : { فاستبقوا الخيرات } [ البقرة : 148 ] ومدح قوماً فقال : { إنهم كانوا يسارعون في الخيرات } [ الأنبياء : 90 ] المسارعة إلى فعل الخيرات وتقديمها أفضل من تأخيرها ،   وأيضاً فعل الفروض في أوقاتها أفضل من تأخيرها إلى غيرها .   وأيضاً قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أراد أن يَحُجَّ فليعجلْ "  فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتعجيل الحج ؛ فكذلك ينبغي أن يكون سائر الفرائض المفعولة في وقتها أفضل من تأخيرها عن وقتها ،   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عقبة بن مكرم قال : حدثنا أبو قتيبة قال : حدثنا عبدالصمد بن حبيب بن عبدالله الأزدي قال : حدثنا حبيب بن عبدالله قال : سمعت سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي يحدث عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ كانَتْ لَهُ حَمُولَةٌ يأْوي إلى شِبَعٍ فَلْيَصُمْ رَمَضَانَ حَيْثُ أدْرَكَهُ "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا نصر بن المهاجر قال : حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث قال : حدثنا عبدالصمد بن حبيب قال : حدثني أبي عن سنان بن سلمة عن سلمة بن المحبق قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أدْرَكَهُ رَمَضَانُ في السَّفَر .   .   .   "  فذكر معناه ،   فأمره بالصوم في السفر ؛ وهذا على وجه الدلالة على الأفضلية لا على جهة الإيجاب ؛ لأنه لا خلاف أن الصوم في السفر غيرُ واجب عليه .   وقد روى عثمان بن أبي العاص الثقفي وأنس بن مالك : أن الصوم في السفر أفضل من الإفطار .   والله أعلم .

باب من صام في السفر ثم أفطر

وقد اخْتُلِفَ فيمن صام في السفر ثم أفطر من غير عذر ،   فقال أصحابنا :  " عليه القضاءُ ولا كفّارة "  .   وكذلك لو أصبح صائماً ثم سافر فأفطر ،   أو كان مسافراً فصام وقدم فأفطر ،   فعليه القضاء في هذه الوجوه ولا كفارة عليه .   وذكر ابن وهب عن مالك في الصائم في السفر إذا أفطر :  " عليه القضاء والكفارة "  .   وقال مرَّةً :  " لا كفّارة "  .   وروى ابن القاسم عن مالك أن عليه الكفارة وقال :  " لو أصبح صائماً في حَضَرِه ثم سافر فأفطر فليس عليه إلا القضاء "  .   وقال الأوزاعي :  " لا كفارة على المسافر في الإفطار "  .   وقال الليث :  " عليه الكفارة "  .

قال أبو بكر : الأصلُ في ذلك أن كفارة رمضان تُسقطها الشبهة ،   فهي بمنزلة الحدّ ؛ والدليلُ على ذلك أنها لا تستحق إلا بمأثم مخصوص كالحدود ،   فلما كانت الحدود تسقطها الشبهة كانت كفارة رمضان بمثابتها ،   فإذا ثبت ذلك قلنا : إنه متى أفطر في حال السفر فإن وجود هذه الحال مانعٌ من وجوب الكفارة ،   لأن السفر يبيح الإفطار فأشْبَهَ عَقْدَ النكاح وملك اليمين في إباحتهما الوَطْءَ وإن كانا غير مبيحين لوطءِ الحائض ،   إلا أنهم متفقون على أن وجود السبب المبيح للوَطْءِ في الأصل ؛ مانعٌ من وجوب الحد ،   وإن لم يبح هذا الوَطْء بعينه .   كذلك السفر وإن لم يُبِح الإفطار بعد الدخول في الصوم فإنه يمنع وجوب الكفارة ،   إذْ كان في الأصل قد جعل سبباً لإباحة الإفطار ؛ فلذلك قلنا : إذا أفطر وهو مسافر فلا كفارة عليه .   وقد رَوَى ابن عباس وأنس بن مالك وغيرهما  " أن النبي صلى الله عليه وسلم أفطر في السفر بعدما دخل في الصوم "  وذلك لتعليم الناس جواز الإفطار فيه ،   فغير جائز فيما كان هذا وصفه إيجابُ الكفارة على المفطر فيه .   ووجه آخر : وهو أنه لما لم يكن فعلُ الصوم مستحقًّا عليه في السفر أشْبَه الصائم في قضاء رمضان أو في صوم نَذْرٍ أو كفّارة ،   فلا تجب عليه الكفارة بإفطاره فيه ،   إذ كان له بَدِيّاً أن لا يصومه ،   ولم يكن لزوم إتمامه بالدخول فيه موجباً عليه الكفارة عند الإفطار ،   فكذلك المسافر إذا صام ثم أفطر ،   وأما إذا أصبح مقيماً ،   ثم سافر فأفطر ؛ فهو كما وَصَفْنا من وجود الحال المبيحة للإفطار وهي حال السفر ،   كوجود النكاح وملك اليمين في إباحة الوطء ،   وإن لم يبح وطء الحائض .

فإن قيل : فهذا لم يكن له في ابتداء النهار ترك الصوم لكونه مقيماً ؛ فينبغي أن يوجب عليه الكفارة ،   إذْ كان فعلُ الصوم مستحقّاً عليه في ابتداء النهار ،   قيل له : لا يجب ذلك ،   لأنه قد طرأ من الحال ما يمنع وجوب الكفارة وهو ما وَصَفْنا .   وأما إذا كان مسافراً فقدم ثم أفطر فلا كفارة عليه ،   لأنه قد كان له أن لا يصوم بديّاً فأَشْبَهَ الصائم في قضاء رمضان وكفارة اليمين ونحوها .

واختُلِفَ في المسافر يفطر ثم يقدم من يومه ،   والحائض تتطهر في بعض النهار ،   فقال أصحابنا والحسن بن صالح والأوزاعي :  " عليهما القضاء ويُمسِكان بقية يومهما عما يُمسِكُ عنه الصائم "  وهو قول عبيدالله بن الحسن .   وقال ابن شبرمة في المسافر إذا قدم ولم يأكل شيئاً :  " إنه يصوم بقية يومه ويقضي ،   ولو طهرت المرأة من حيضها فإنها تأكل ولا تصوم "  .   وقال ابن القاسم عن مالك في المرأة تطهر والمسافر يقدم وقد أفطر في السفر  " أنه يأكل ولا يمسك "  وهو قول الشافعي ؛ ورُوي عن جابر بن زيد مثله .   ورَوَى الثوري عن عبدالله أنه قال :  " من أكل أول النهار فليأكلْ آخره "  ولم يذكر سفيان عن نفسه خلاف ذلك .   وقال ابن القاسم عن مالك :  " لو أصبح يَنْوي الإفطارَ وهو لا يعلم أنه من رمضان فإنه يكفُّ عن الأكل والشرب ويقضي ،   فإن أكل أو شرب بعد أنْ عَلِمَ في يومه ذلك فلا كفّارة عليه ،   إلاّ أن يكون أكل جرأة على ما ذكرت لك ،   فتجب عليه الكفارة "  .   قال أبو بكر : لما اتفقوا على أن من غُمَّ عليه هلالُ رمضان فأكل ثم علم به يمسك عما يمسك عنه الصائم ،   كذلك الحائض والمسافر ،   والمعنى الجامع بينهما ؛ أن الحال الطارئة عليهم بعد الإفطار لو كانت موجودة في أول النهار كانوا مأمورين بالصيام ،   فكذلك إذا طرأت عليهم وهم مفطرون أُمروا بالإمساك .   ويدل على صحة ذلك أيضاً ،   أمْرُ النبي صلى الله عليه وسلم الآكلين يوم عاشوراء بالإمساك مع إيجاب القضاء عليهم ،   فصار ذلك أصلاً في نظائره مما وصفنا .   وأما قول مالك في إيجابه الكفارة عليه إذا أكل جرأةً على ذلك ؛ فلا معنى له ،   لأن هذه كفارة يختصُّ وجوبُها بإفساد الصوم على وَصْف ،   وهذا الآكل لم يفسد صوماً بأكله ،   فلا تجب عليه فيه كفارة ؛ والله تعالى أعلم بالصواب .

بابٌ في المسافر يصوم رمضان عن غيره

واختُلف في المسافر يصوم رمضان عن واجب غيره ،   فقال أبو حنيفة :  " هو عمَّا نَوَى "  فإن صامه تطوعاً فعنه روايتان ،   إحداهما : أنه عن رمضان ،   والأخرى : أنه تطوع .   وقال أبو يوسف ومحمد :  " هو عن رمضان في الوجهين جميعاً "  .   وقال أصحابنا جميعاً في المقيم إذا نَوَى بصيامه واجباً غيره أو تطوعاً ؛ أنه عن رمضان ويجزيه .   وقال الثوري والأوزاعي في امرأة صامت رمضان تطوعاً فإذا هو من شهر رمضان :  " أجزأها "  وقالا :  " من صام في أرض العدوّ تطوعاً وهو لا يعلم أنه رمضان أجْزَى عنه "  .   وقال مالك والليث :  " من صام في أول يوم من رمضان وهو لا يعلم أنه رمضان لم يُجْزِه "  .   وقال الشافعي :  " ليس لأحد أن يصوم دَيْناً ولا قضاء لغيره في رمضان ،   فإن فعل لم يُجْزِه لرمضان ولا لغيره "  .

قال أبو بكر : نبتدىء بعون الله تعالى بالكلام في المقيم يصوم رمضان تطوعاً ،   فنقول : الدلالة على صحة قول أصحابنا من طريق الظاهر وجوهٌ ،   أحدها : قوله عز وجل : { كتب عليكم الصيام } إلى قوله : { وأن تصوموا خير لكم } ولم يخصص صوماً ،   فهو على سائر ما يصومه من تطوّع أو فرض في كونه مُجْزِياً عن الفرض ،   لأنه لا يخلو الصائم تطوعاً أو واجباً غيره ،   أن يكون صوماً عمّا نَوَى دون رمضان ،   أو يكون مُلْغى لا حكم له بمنزلة من لم يصم ،   أو مجزياً عن رمضان ؛ فلما كان وقوعه عما نَوَى ؛ وكونه مُلْغَىَ ؛ مانعين من أن يكون هذا الصيام خيراً له ؛ بل يكون وقوعه عن رمضان خيراً له ،   وجب أن لا يكون مُلُْغَىً ،   ولا عما نَوَى من غير رمضان .   ويدلّ عليه أيضاً قوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ثم قال في نسق التلاوة : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } ومعلوم عند جميع فقهاء الأمصار إضمار الإفطار فيه ،   وأن تقديره :  " فأفطر فعدة من أيام أخر "  فإنما أوجب القضاء على المسافر والمريض إذا أفطرا ،   فثبت بذلك أن من صام من المقيمين ولم يفطر فلا قضاء عليه ،   إذْ قد تضمنت الآية صيام الجميع من المخاطبين إلاّ من أفطر من المرضى والمسافرين .   ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " صُومُوا لرؤيته وأفْطِرُوا لرؤيته ،   فإنْ غُمَّ عليكم فعُدُّوا ثلاثين "  فاقتضى ظاهر ذلك جوازه على أي وجه أوقع صومه من تطوع أو غيره .   ومن جهة النظر أن صوم رمضان لما كان مستحقّ العين في هذا الوقت ؛ أشْبَهَ طوافَ الزيارة في يوم النحر ،   فعلى أي وجه أوقعه أجزأ عن الفرض .   على أنه لو نواه عن غيره لم يكن عما نواه ،   فلولا أنه قد أجْزَى عن الفرض لوجب أن يجزيه عما نَوَى ،   كصيام سائر الأيام يُجْزِي عما نوى .

فإن قيل : إن صلاة الظهر مستحقة العين لهذا الوقت ،   إذا بقي من الوقت مقدارُ ما يصلي فيه الظهر ،   ولم يوجب ذلك جوازها بنية النفل .   قيل له : وقت الظهر غير مستحقّ العين لفعلها ،   لأنه يتسع لفعلها ولغيرها ،   ولا فرق بين أوّل الوقت وآخره ،   فإذا كان فعل التطوع في أوله لا يجزي عن الفرض كذلك في آخره .   وأيضاً فإنه إذا نَوَى بصلاته في آخر الوقت تطوعاً أو فَرْضاً غيره ؛ كان كما نَوَى ،   وقد اتّفقنا على أن صوم عين رمضان لا يُجْزي عن غيره ،   فدلّ أنه مستحقّ العين لامتناع جواز صوم آخر فيه ،   ولأنه وقت يستغرق الفرض ،   لا يجوز تقديمه عليه ولا تأخيره عنه ،   والظهر لها وقت غير أنه إذا أخّره كان جائزاً له فعلها فيه .

فإن قيل : قوله عليه السلام :  " الأعْمَالُ بالنِّيَّاتِ وإنّما لكُلِّ امْرىءٍ ما نَوَى "  يمنع جواز صوم رمضان بنية التطوع .   قيل له : أما قوله عليه السلام  " الأعمال بالنيات "  فلا يصح الاحتجاج به ،   لأن فيه ضميراً محتملاً لمعان من جواز وفضيلة ،   وهو غير مذكور في اللفظ ،   ومتى تنازعنا فيه احتيج إلى دلالة في إثباته ،   فسقط الاحتجاج به ،   وأما قوله :  " ولكل امرىء ما نَوَى "  فإنّ خَصْمَنا يوافقنا في هذه المسألة ،   أنه ليس له ما نَوَى من تطوع ولا فرض غيره ،   لأنا نقول : لا يكون تطوعاً ولا فرضاً غير رمضان ،   وهو يقول : لا يكون عن رمضان ولا عمّا نوى ؛ فحصل باتفاق الجميع أن قوله  " ولكل امرىء ما نوى "  غير مستعمل على ظاهره في هذه المسألة .   وأيضا قوله :  " ولكل امرىء ما نوى "  غير مستعمل عند الجميع على حقيقته ،   لأنه يقتضي أن مَنْ نَوَى الصوم كان صائماً ،   ومن نوى الصلاة كان مصلياً ،   وإن لم يفعل شيئاً من ذلك ،   وقد علم أنه لا يحصل له الصلاة بمجرد النية دون فعلها ،   وكذلك الصوم وسائر الفروض والطاعات ؛ فثبت بذلك أن هذا اللفظ غير مُكْتَفٍ بنفسه في إثبات حكمه إلاّ بقرينة ؛ فسقط احتجاج المخالف به من وجهين ،   أحدهما : أن الحكم متعلق بمعنى محذوف ويحتاج إلى دلالة في إثباته ،   وما كان هذا وصفه فالاحتجاج بظاهره ساقط ،   والوجه الآخر : أن قوله صلى الله عليه وسلم :  " ولكل امرىء ما نوى "  يقتضي جواز صومه إذا نواه تطوعاً ،   فإذا جاز صومه وقع عن الفرض لاتفاقنا أنه إذا لم يَجُزْ عن الفرض لم يحصل له ما نَوَى ،   فوجب بقضية قوله  " ولكل امرىء ما نوى "  أن يحصل له ما نَوَى وإلا فقد ألْغينا حكم اللفظ رأساً .   وأيضاً معلوم من فحوى قوله  " ولكل امرىء ما نوى "  ما يقتضيه نيته من ثواب فرض أو فضيلة أو نحوها فيستحق ذلك ،   ولأنه غير جائز أن يكون مراده وقوع الفعل ،   لأن الفعل حاصل موجود مع وجود النية وعدمها ،   والنية هي التي تصرف أحكامه على حسب مقتضاها وموجبها من استحقاق ثواب الفرض أو الفضيلة أو الحمد أو الذمّ إن كانت النية تقتضي حمده أو ذَمَّه ؛ وإذا كان ذلك كذلك فليس يخلو القول فيها من أحد معنيين : إما أن يسقط اعتبار حكم اللفظ في دلالته على جواز الصوم أو بطلانه ،   ووجب طلب الدلالة عليه من غيره ،   أو أن يستعمل حكمه فيما يقتضيه مضمونه من إفادة ما يتعلق به من ثواب أو حمد أو ذمّ ؛ فإذا وجب استعماله على ذلك ؛ وقد توجهت نيته إلى ضرب من القرب ،   فواجب أن يحصل له ذلك ؛ ثم أقلّ أحواله في ذلك ؛ إن لم يكن ثوابه مثل ثواب ناوي الفرض ؛ أن يكون أنقص منه ،   ونقصان الثواب لا يمنع جوازه عن الفرض ،   والدليل عليه قوله صلى الله عليه وسلم :  " إنّ الرَّجُلَ ليُصَلِّي الصَّلاةَ فيُكْتَبُ له نِصْفُها ،   رُبْعُها ،   خُمْسُها ،   عُشْرُها "  فأخبر بنقصان الثواب مع الجواز ،   ويدل على صحة ما ذكرنا من تعلق حكم اللفظ بالثواب والعقاب أو الحمد والذم ،   قوله صلى الله عليه وسلم :  " ولكُلِّ امْرىءٍ ما نَوَى ،   فمن كَانَتْ هِجْرَتُهُ إلى الله ورسوله فهِجْرَتُهُ إلى الله ورسوله ،   ومَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إلى دنيا يصيبها أو امْرَأَةٍ يَتَزَوَّجُها فهِجْرَتُهُ إلى مَا هَاجَرَ إليه "  .

وزعم الشافعي أن من عليه حَجَّة الإسلام فأحْرَمَ ينوي تطوعاً ،   أنه يجزيه من حَجَّةِ الإسلام ،   فأسقط نية التطوع وجعلها للفرض ؛ مع قوله إن فرض الحج على المُهلَة ،   وإنه غير مستحقّ الفعل في وقت معين .   وذلك أبعد في الجواز من صوم رمضان ،   لأن صوم رمضان مستحقُّ العين في وقت لا يجوز له تقديمه عليه ولا تأخيره عنه ،   فترك ظاهر قوله على أصله  " الأعمال بالنيات ولكل امرىء ما نوى "  ولم يلجأ فيه إلى نظر صحيح يعضد مقالته ؛ وكان الواجب على أصلهم اعتبار ما يدعونه ظاهراً من هذا الخبر .   وأما على أصْلنا فقد بيَّنَّا أن الاحتجاج به ساقط ،   وأوضحنا عن معناه ومقتضاه ؛ وأنه يوجب جوازه عن الفرض ؛ فسَلِمَ لنا ما اسْتَدْلَلْنا به من الظواهر والنظر ولم يعترض عليه هذا الأثر .

وأما المسافر إذا صام رمضان عن واجب عليه ،   فإنما أجاز ذلك أبو حنيفة عما نَوَى ؛ لأن فعل الصوم غير مستحقّ عليه في هذه الحال ،   وهو مخيَّر مع الإمكان من غير ضَرَر بَيْنَ فعله وتركه فأشبه سائر الأيام غير رمضان ،   فلما كان سائر الأيام جائزاً لمن صامه عما نواه ؛ فكذلك حكم رمضان للمسافر ،   وعلى هذا ينبغي أنه متى نواه تطوعاً أن يكون تطوعاً على الرواية التي رويت ،   وهي أقْيَسُ الروايتين .

فإن قيل : على هذا يلزمه أن يجزي صوم المريض الذي يجوز له الإفطار عن غير رمضان ؛ بأن نواه تطوعاً أو عن واجب عليه ،   للعلّة التي ذكرتها في المسافر ؟ قيل له : لا يلزم ذلك لعدم العلة التي ذكرتها في المسافر ،   وذلك لأن المعنى الذي وجب القول في المسافر بما وصفنا ؛ وأنه مخير بين الصوم وتركه من غير ضرر يلحقه ؛ وأشبه ذلك حاله في غير رمضان ،   وأما المريض فليس كذلك لأنه لا يجوز له الفطر إلاّ مع خشية زيادة العلة والضرر اللاحق بالصوم ؛ فهو لا يخلو من أن لا يضر به الصوم فعليه فعله ،   أو أن يضره فغير جائز له الصوم .   فلما كان كذلك كان فعلُ الصوم مُسْتَحقّاً عليه أو تركه من غير تخيير ،   فمتى صامه وقع عن الفرض ،   إذْ كانت إباحةُ الإفطار متعلقةً بخشية الضرر ،   فمتى فعل الصوم ؛ فقد زال المعنى وصار بمنزلة الصحيح ؛ فأجْزَى عن صوم الشهر على أيّ وجه صام ؛ والله أعلم .

بابٌ في عدد قضاء رمضان

قال الله تعالى : { فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } فذكر بِشرُ بن الوليد عن أبي يوسف ،   وهشام عن محمد ،   من غير خلاف من أحد أصحابنا قالوا :  " إذا صام أهلُ بلد تسعة وعشرين يوماً للرؤية وفي البلد رَجُلٌ مريض لم يَصُمْ فإنه يقضي تسعة وعشرين يوماً ،   فإن صام أهلُ بلد ثلاثين يوماً للرؤية وصام أهلُ بلد تسعةً وعشرين يوماً للرؤية فعُلِمَ بذلك من صام تسعة وعشرين يوماً ،   فإن عليهم أن يقضوا يوماً وعلى المريض المفطر قضاء ثلاثين يوماً "  .   وحكى بعض أصحاب مالك بن أنس عنه  " أنه يقضي رمضان بالأهلَّة "  .   وذكر عنه أشهب أنه سئل عمن مرض سنتين ثم مات عن غير قضاء "  أنه يطعم عنه ستّين مسكيناً لكلّ مسكين مُدّاً "  .   وقال الثوري فيمن مرض رمضان وكان تسعة وعشرين يوماً :  " إنه يصوم الذي كان عليه "  .   وقال الحسن بن صالح :  " إن مرض رجلٌ شَهْرَ رمضان فأفطره من أوله إلى آخره ثم ابتدأ شهراً يقضيه فكان هذا الشهر الذي يقضي فيه تسعة وعشرين يوماً أجزأه عن شهر رمضان الذي أفطر ،   وإن كان ثلاثين يوماً لأنه جزاء شهر بشهر ،   وإن ابتداء القضاء على غير استقبال شهر أتم ثلاثين يوماً ،   وإن كان شهر رمضان تسعة وعشرين يوماً ؛ لأن الشهر لا يكون تسعة وعشرين يوماً إلا شهراً من أوله إلى آخره "  .

قال أبو بكر : إذا كان الشهر تسعة وعشرين أو ثلاثين يوماً ثم أراد المريض القضاء ،   فإنه يقضيه بعدد أيام شهر الصوم الذي أفطر فيه سواء ابتدأ بالهلال أو من بعض الشهر ؛ وذلك لقوله عز وجل : { فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } ومعناه : فعدد من أيام أُخَر ؛ يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم :  " فإن غُمَّ عليكم فأكْمِلوا العدَّةَ ثلاثين "  يعني العَدَد .   وإذا كان الله سبحانه قد أوجب عليه قضاء العدد من أيام أُخَر ،   لم يَجُزِ الزيادةُ عليه ولا النقصان منه ،   سواء كان الشهر الذي يقضيه ناقصاً أو تامّاً .

فإن قيل : إن كان الذي أفطر فيه شهراً ،   وقد قال صلى الله عليه وسلم :  " الشهر تسعة وعشرون ؛ الشهر ثلاثون "  فأي شهر أتى به فقد قضى ما عليه لأنه شهرٌ بشهر .   قيل له : لم يقل الله تعالى :  " فشهر من أيام أخر "  وإنما قال { فعدة من أيام أخر } فأوجب استيفاء عدد ما أفطر ،   فوجب اتباع ظاهر الآية ولم يَجُزِ العدولُ عنها إلى معنى غير مذكور ،   ويدلّ عليه أيضاً قوله تعالى : { ولتكملوا العدة } يعني العَدَدَ ؛ فإذا كان الشهر الذي أفطر فيه ثلاثين فعليه إكمال عَدَدِهِ من غيره ،   ولو اقتصر على شهر هو تسعة وعشرون لما كان مكملاً للعدة ؛ فثبت بذلك بطلان قول من اعتبر شهراً بشهر وأسقط اعتبار العدد .   ويدلّ على ذلك اتفاق الجميع على أن إفطاره بَعْضَ رمضان يوجب قضاء ما أفطر بعدده ،   كذلك يجب أن يكون حكمُ إفطار جميعه في اعتبار عدده .   وأما إذا صام أهلُ مِصْرَ للرؤية تسعةً وعشرين يوماً وأهل مِصْرٍ آخر للرؤية ثلاثين يوماً ،   فإنما أوْجَبَ أصحابُنا على الذين صاموا تسعة وعشرين يوماً قضاء يوم ،   لقوله تعالى : { ولتكملوا العدة } فأوجب إكمال عدة الشهر ؛ وقد ثبت برؤية أهل بلدٍ أن العدة ثلاثون يوماً ،   فوجب على هؤلاء إكمالها ،   لأن الله لم يخصص بإكمال العدة قوماً دون قوم ،   فهو عامٌ في جميع المخاطبين .   ويُحْتَجُّ له بقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وقد أُريد بشهود الشهر العلم به ،   لأن من لا يعلم به فليس عليه صومه ؛ فلما صحَّ له العلم بأن الشهر ثلاثون يوماً ،   برؤية أهل البلد الذين رأوه وَجَبَ عليه صومه .

فإن قيل : إنما هو على من علم به في أوله .   قيل له : هو على من علم به في أوله وبعد انقضائه ،   ألا ترى أن من كان في دار الحرب فلم يعلم بشهر رمضان ،   ثم علم بمُضِيِّه أن عليه أن يقضيه ؟ فدلّ ذلك على أن الأمْرَ قد تناول الجميع .   ويدلّ عليه أيضاً قوله صلى الله عليه وسلم :  " صوموا لرؤيته وأفْطِرُوا لرؤيته فإن غمَّ عليكم فعدّوا ثلاثين "  .   والذين صاموا تسعة وعشرين قد غُمَّ عليهم رؤية أولئك ،   فكان ذلك بمنزلة الحائل بينهم وبين الرؤية ،   فوجب عليهم أن يعدُّوا ثلاثين .

فإن قيل : قوله عليه السلام  " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته "  يوجب اعتبار رؤية كل قوم في بلدهم دون اعتبار رؤية غيرهم في سائر البلدان ،   وكل قوم رأوا الهلال فالفرض عليهم العمل على رؤيتهم في الصيام والإفطار ؛ بقوله عليه السلام  " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته "  .   ويدل عليه اتفاقُ الجميع على أن على أهل كل بلدٍ أن يصوموا لرؤيتهم وأن يفطروا لرؤيتهم ،   وليس عليهم انتظار رؤية غيرهم من أهل سائر الآفاق ؛ فثبت بذلك أن كلاً منهم مخاطبٌ برؤية أهل بلده دون غيرهم .   قيل له : معلوم أن قوله عليه السلام :  " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته "  عامٌّ في أهل سائر الآفاق ،   وأنه غير مخصوص بأهل بلد دون غيرهم .   وإذا كان كذلك فمن حيث وجب اعتبار رؤية أهل بلد في الصوم والإفطار وجب اعتبارُ رؤية غيرهم أيضاً ،   فإذا صاموا للرؤية تسعة وعشرين يوماً وقد صام غيرهم أيضاً للرؤية ثلاثين ،   فعلى هؤلاء قضاء يوم لوجود الرؤية منهم بما يوجب صوم ثلاثين يوماً .   وأما المحتجُّ باتفاق الجميع على أن على كل أهل بلد من الآفاق اعتبارُ رؤيتهم دون انتظار رؤية غيرهم ،   فإنما يوجب ذلك عندنا على شريطة أن لا تكون رؤية غيرهم مخالفة لرؤيتهم في حكم العدد ،   فكُلِّفوا في الحال ما أمكنهم اعتباره ولم يُكَلّفُوا ما لا سبيل لهم إليه في معرفته في ذلك الوقت ،   فمتى يتبين لهم غيره عملوا عليه ؛ كما لو حال بينهم وبين منظره سحاب أو ضباب ؛ وشهد قوم من غيرهم أنهم قد رأوه قبل ذلك ،   لزمهم العمل على ما أخبرهم به دون ما كان عندهم من الحكم بعدم الرؤية .

وقد رُوي في ذلك حديث يحتج به المخالف في هذه المقالة ،   وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر قال : حدثني محمد بن أبي حرملة قال : أخبرنا كُريَبْ أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بالشام ،   قال : فقدمت الشام فقضيت حاجتها ،   فاستهلّ رمضان وأنا بالشام ،   فرأينا الهلال ليلة الجمعة ،   ثم قدمت المدينة في آخر الشهر فسألني ابن عباس ثم ذكر الهلال فقال : متى رأيتم الهلال ؟ فقلت : ليلة الجمعة ،   فقال : أنت رأيته ؟ قلت : نعم ،   ورآه الناس وصاموا وصام معاوية ،   فقال : لكنا رأيناه ليلة السبت ،   فلا نزال نصومُه حتى نكمل الثلاثين أو نراه .   فقلت : أوَ لا تكتفي برؤية معاوية وصيامه ؟ فقال : لا ،   هكذا أمَرَنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم .   وهذا لا يدلّ على ما ذَكر لأنه لم يَحْكِ جواب النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقد سئل عن هذه بعينها فأجاب به ،   وإنما قال :  " هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم "  ويشبه أن يكون تأوّل فيه قوله صلى الله عليه وسلم :  " صُومُوا لرؤيته وأفطِرُوا لرؤيته "  على ما قالوا ؛ بل وجه دلالته على ما قلنا ظاهر على ما قدمنا فلم يصحّ الاحتجاج به فيما اختلفنا .

وقد ذُكر عن الحسن البصري ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عبدالله بن معاذ قال : حدثني أبي قال : حدثني الأشعث عن الحسن في رجل كان بمصر من الأمصار فصام يوم الاثنين وشهد رجلان أنهما رأيا الهلال ليلة الأحد قال :  " لا يقضي ذلك اليومَ ذلك الرجلُ ولا أهلُ مِصْرِهِ ،   إلاّ أن يعلموا أن أهل مِصْرٍ من الأمصار قد صاموا يوم الأحد فيقضوه "  .   وليس في هذا الخبر أنهم صاموا لرؤية أو لغيرها ،   ومسألتنا إنما هي في أهل بَلَدَيْنِ صام كلُّ واحد منهم لرؤيته غير رؤية الآخرين .

وقد يحتج المخالفُ في ذلك بما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبيد قال : حدثنا حماد في حديث أيوب عن محمد بن المنكدر عن أبي هريرة ذَكَرَ النبي صلى الله عليه وسلم فيه قال :  " وفِطْرُكُمْ يَوْمَ تُفْطِرُونَ وأضْحَاكُمْ يَوْمَ تُضَحُّونَ ،   وكُلُّ عَرَفَةَ مَوْقِفٌ ،   وكُلُّ مِنى مَنْحَرٌ ،   وكُلُّ فِجَاج مَكَّةَ مَنْحَرٌ ،   وكُلُّ جَمْعٍ مَوْقِفٌ "  .   وروى أبو خيثمة قال : حدثنا محمد بن الحسن المدني قال : حدثني عبدالله بن جعفر عن عثمان بن محمد عن المقبري عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الصَّوْمُ يَوْمَ تَصُومُونَ والفِطْر يَوْمَ تُفْطِرُونَ والأَضْحَى يَوْم تُضَحُّونَ "  .   قالوا : وهذا يوجب أن يكون صومُ كل قوم يوم صاموا وفطرُهم يوم أفطروا ،   وهذا قد يجوز أن يريد به ما لم يتبين غيره ،   ومع ذلك فلم يخصص به أهل بلد دون غيرهم ،   فإن وجب أن يعتبر صوم من صام الأقل فيما لزمهم فهو موجب صوم من صام الأكثر ،   فيكون ذلك صوماً للجميع ويلزم من صام الأقلّ قضاء يوم .   وقد اختلف مع ذلك في صحة هذا الخبر من طريق النقل ،   فثبته بعضهم ولم يثبته الآخرون .   وقد تُكُلِّمَ أيضاً في معناه ،   فقال قائلون :  " معناه أن الجميع إذا اتّفقوا على صوم يوم فهو صومهم وإذا اختلفوا احتاجوا إلى دلالة من غيره ،   لأنه لم يقل صومكم يوم يصوم بعضكم وإنما قال صومكم يوم تصومون ،   وذلك يقتضي صوم الجميع "  .   وقال آخرون :  " هذا خطابٌ لكل واحد في نفسه وإخبارٌ بأنه متعبَّدٌ بما عنده دون ما هو عند غيره ،   فمن صام يوماً على أنه من رمضان فقد أدَّى ما كُلِّفَ وليس عليه مما عند غيره شيء ،   لأن الله تعالى إنما كلّفه بما عنده لا بما عند غيره ولم يكلفه المُغيَّبَ عند الله أيضاً "  .

قوله تعالى { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } قال أبو بكر : رُوي عن ابن عباس وقتادة ومجاهد والضحاك :أن اليُسْرَ الإفطارُ في السفر ،   والعُسْرَ الصومُ فيه وفي المرض .   ويحتمل ما ذكر من الإفطار في السفر لمن يجهده الصوم ويضرّه .   كما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الرجل الذي ظُلِّلَ عليه في السفر وهو صائم :  " لَيْسَ مِنَ البِرِّ الصِّيَامُ في السَّفَرِ "  فأفادت الآية أن الله يريد منكم من الصوم ما تيسّر لا ما تعسّر وشق ،   لأنه صلى الله عليه وسلم قد صام في السفر وأباح الصوم فيه لمن لا يضرّه ،   ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مُتَّبعاً لأمر الله عاملاً بما يريده الله منه ،   فدلّ ذلك على أن قوله : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } غيرُ نافٍ لجواز الصوم في السفر بل هو دالٌّ على أنه إن كان يضرّه فالله سبحانه غير مريد منه ذلك وأنه مكروه له .   ويدلّ على أن من صام في السفر أجزأه ولا قضاء عليه ،   لأن في إيجاب القضاء إثبات العسر ولأن لفظ اليسر يقتضي التخيير كما روي عن ابن عباس ،   وإذا كان مخيَّراً في فعل الصوم وتركه فلا قضاء عليه .   ويدلّ أيضاً على أن المريض والحامل والمرضع وكل مَنْ خَشِيَ ضرر الصوم على نفسه أو على الصبي ،   فعليه أن يُفْطِر ؛ لأن في احتمال ضرر الصوم ومشقته ضَرْباً من العُسْرِ ،   وقد نفى الله تعالى عن نفسه إرادة العسر بنا ؛ وهو نظير ما رُوي  " أن النبي صلى الله عليه وسلم ما خير بين أمرَيَنْ إلا اختار أيْسَرَهُما "  .

وهذه الآية أصلٌ في أن كل ما يضرّ بالإنسان ويجهده ويجلب له مرضاً أو يزيد في مرضه ،   أنه غير مكلَّف به ؛ لأن ذلك خلاف اليُسْرِ ،   نحو من يقدر على المشي إلى الحج ولا يجد زاداً وراحلة ،   فقد دلّت الآية أنه غير مكلَّف به على هذا الوجه لمخالفته اليسر .   وهو دالٌّ أيضاً على أن من فَرَّطَ في قضاء رمضان إلى القابل فلا فِدْيَةَ عليه ،   لما فيه من إثبات العسر ونَفْي اليسر .   ويدلّ على أن سائر الفروض والنوافل إنما أُمِرَ بفعلها أو أُبيحت له على شريطة نفي العسر والمشقة الشديدة .   ويدلّ أيضاً على أن له أن يقضي رمضان متفرقاً ،   لأنه ذكر ذلك عقيب قوله : { فعدة من أيام أخر } ودلالة ذلك عليه من وجهين ،   أحدهما : أن قوله : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } قد اقتضى تخيير العبد في القضاء .   والثاني : أن قضاءه متفرقاً أوْلى بمعنى اليسر وأبعد من العسر .   وهو ينفي أيضاً إيجابَ التتابع لما فيه من العسر ،   ويدلّ على بطلان قول من أوْجَبَ القضاء على الفور ومنعه التأخير ،   لأنه ينفي معنى اليسر ويثبت العسر .

وقد دلّت على بطلان قول أهل الجبر ،   والقائلين بأن الله يكلِّف عباده ما لا يطيقون ؛ لأن تكليف العبد ما لا يطيق وما ليس معه القدرة عليه من أعْسَرِ العُسْرِ ،   وقد نفى الله تعالى عن نفسه إرادة العسر لعباده ،   ويدلّ على بُطْلان قولهم من وجه آخر : وهو أنه مَنْ حَمَلَ نفسه على المشقّة الشديدة ،   التي يلحقه ضرر عظيم في الصوم ؛ فاعلٌ لما لم يُردهُ الله منه بقضية الآية .   وأهل الجبر يزعمون أن كل ما فعله العبد من معصية أو كُفْرٍ فإن الله مُرِيدُهُ منه ،   وقد نَفَى الله بهذا ما نسبوه إليه من إرادة المعاصي ،   ويدلّ أيضاً من وجه آخر على بطلان قولهم ،   وهو أن الله تعالى قد أخبر في هذه الآية أنه يريد بهم اليسر ليحمدوه ويشكروه ،   وأنه لم يُردْ منهم أن يكفروا ليستحقّوا عقابه ؛ لأن مريد ذلك ؛ غير مريد لليسر ،   بل هو مريد للعسر ،   ولما لا يستحق الشكر والحمد عليه ،   فهذه الآية دالّةٌ من هذه الوجوه على بطلان قول أهل الجبر وأنهم وصفوا الله تعالى بما نفاه عن نفسه ولا يليق به .

قوله عز وجل : { ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم } قال أبو بكر : قد دلّ قوله : { ولتكملوا العدة } على معانٍ : منها أنه متى غُمَّ علينا هلالُ شهر رمضان فعلينا إكمال العدة ثلاثين يوماً أيّ شهر كان ،   لبيان النبي صلى الله عليه وسلم ذلك على الوجه الذي بيَّنّا ،   فقال :  " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غمُّ عليكم فأكملوا العدة ثلاثين "  فجعل إكمال العدة اعتبار الثلاثين عند خفاء الهلال .   ويدلّ أيضاً على جواز قضاء رمضان متتابعاً أو متفرقاً ،   لإخباره أن الفرض فيه إكمال العدة ،   وذلك يحصل به متفرقاً كان أو متتابعاً .   ويدلّ على أن وجوب قضائه ليس على الفور ،   لأنه إذا كان المقصدُ إكمالَ العدّة وذلك قد يحصل على أي وجه صام ،   فلا فرق بين فعله على الفور أو على المهلة مع حصول إكمال العدة .   ويدلّ على أنه لا فدية على من أخَّر قضاء رمضان ،   وأنه ليس عليه غير القضاء شيء ،   لأنه أخبر أن مراده منا إكمال العدة وقد وجد ،   وفي إيجاب الفدية زيادة في النّص ،   وإثبات ما ليس هو من المقصد .   ويدلّ على أن من أفطر في شهر رمضان وهو ثلاثون يوماً ؛ أنه غير جائز له أن يصوم شهراً بالهلال تسعة وعشرين يوماً ،   لقوله تعالى { ولتكملوا العدة } وذلك يقتضي استيفاء العدد ،   فالقائل بجواز الاقتصار على نقصان العدد ؛ مخالفٌ لحكم الآية .   ويدلّ على أن أهْلَ بلد إذا صاموا تسعة وعشرين يوماً للرؤية ،   وأهْلَ بَلَدٍ آخر إذا صاموا للرؤية ثلاثين ؛ أن على الذين صاموا تسعة وعشرين يوماً أن يقضوا يوماً ،   لقوله تعالى : { ولتكملوا العدة } وقد حصل عدة رمضان ثلاثين لأهل ذلك البلد فعلى الآخرين أن يكملوها كما كان على أولئك إكمالها ،   إذْ كان الله لم يخصص بعضاً من كل .

وأما قوله : { ولتكبروا الله على ما هداكم } فإنه رُوي عن ابن عباس أنه كان يقول :  " حقّاً على المسلمين إذا نظروا إلى هلال شوال أن يكبِّروا الله حتى يفرغوا من عيدهم "  ،   وذلك لقوله : { ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم } ورُوي عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أنه كان يكبر يوم الفطر إذا خرج إلى المصلَّى وإذا قضى الصلاة قطع التكبير "  .   وقد رُوي عن علي وأبي قتادة وابن عمر وسعيد بن المسيب وعروة والقاسم وخارجة بن زيد ونافع بن جبير بن مطعم وغيرهم  " أنهم كانوا يكبرون يوم العيد إذا خرجوا إلى المصلَّى "  .   ورَوَى جيش بن المعتمر عن عليّ  " أنه ركب بغلته يوم الأضحى فلم يزل يكبّر حتى أتى الجبّانة "  .   وروى ابن أبي ذيب عن شعبة مولى ابن عباس قال :  " كنت أقود ابن عباس إلى المصلى فيسمع الناس يكبرون فيقول : ما شأن الناس ؟ أكبر الإمام ؟ فأقول : لا ،   فيقول : أمجانين الناس ؟ "  فأنكر ابن عباس في هذا الخبر التكبير في طريق المصلَّى ،   وهذا يدلّ على أن المراد عنده التكبير المذكور في الآية ،   وهو التكبير الذي يكبره الإمام في الخطبة مما يصلح أن يكبر الناس معه ،   وما روي عنه أنه حق على المسلمين إذا نظروا إلى هلال شوّال أن يكبِّروا حتى يفرغوا من عيدهم ،   فليس فيه دلالة على الجهر به ،   وجائز أن يريد به تكبيرهم في أنفسهم .   وقد رُوي عن ابن عمر أنه كان إذا خرج يوم الفطر ويوم الأضحى يكبر ويرفع صوته حتى يجيء المصلَّى ؛ ورُوي عن زيد بن أسلم أنه تأول ذلك على تكبير يوم الفطر .

واختلف فقهاء الأمصار في ذلك ،   فرَوَى المعلى عن أبي يوسف عن أبي حنيفة قال :  " يكبر الذي يذهب إلى العيد يوم الأضحى ويَجْهَرُ بالتكبير ،   ولا يكبّر يوم الفطر "  .   وقال أبو يوسف :  " يكبِّر يوم الأضحى والفطر وليس فيه شيء موقت ،   لقوله تعالى : { ولتكبروا الله على ما هداكم } وقال عمرو : سألت محمداً عن التكبير في العيدين ،   فقال :  " نعم يكبر "  ،   وهو قولنا .   وقال الحسن بن زياد عن أبي حنيفة :  " إن التكبير في العيدين ليس بواجب في الطريق ولا في المصلَّى ،   وإنما التكبيرُ الواجب في صلاة العيد "  .   وذكر الطحاوي أن ابن أبي عمران كان يحكي عن أصحابنا جميعاً أن السنّة عندهم في يوم الفطر أن يكبروا في الطريق إلى المصلّى حتى يأتوه ،   ولم نكن نعرف ما حكاه المعلَّى عنهم .   وقال الأوزاعي ومالك :  " يكبر في خروجه إلى المصلَّى في العيدين جميعاً "  .   قال مالك :  " ويكبر في المصلى إلى أن يخرج الإمام ،   فإذا خرج الإمام قطع التكبير ،   ولا يكبّر إذا رجع "  .   وقال الشافعي :  " أُحبّ إظهارَ التكبير ليلة الفطر وليلة النحر وإذا غَدَوْا إلى المصلَّى حتى يخرج الإمام "  ،   وقال في موضع آخر :  " حتى يفتتح الإمامُ الصلاة "  .

قال أبو بكر : تكبير الله هو تعظيمه ،   وذلك يكون بثلاثة معانٍ : عقد الضمير ،   والقول ،   والعمل ،   فعقد الضمير ؛ هو اعتقادُ توحيد الله تعالى ،   وعدله وصحةُ المعرفة به وزوالُ الشكوك .   وأما القولُ فالإقرارُ بصفاته العُلَى وأسمائه الحسنى وسائر ما مدح به نفسه .   وأما العملُ فعبادتهُ بما يعْبَدُ به من الأعمال بالجوارح كالصلاة وسائر المفروضات ،   وكلّ ذلك غير مقبول إلاّ بعد تقدمة الاعتقاد له بالقلب على الحدّ الذي وصفنا ،   وأن يتحرَّى بجميع ذلك موافقة أمر الله كما قال عز وجل : { ومن أراد الآخرة وسعى لها سَعْيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكوراً } [ الإسراء : 19 ] فشرط بديّاً تحرِّي موافقة أمر الله بذكره إرادة الآخرة ،   ولم يقتصر عليه حتى ذكر العمل لله وهو السّعْيُ ،   وعَقَدَ ذلك كلّه بشريطة الإيمان بقوله : { وهو مؤمن } [ الإسراء : 19 ] ثم عقبه بذكر الوعد لمن حصلت له هذه الأعمال .   نسأل الله تعالى أن يجعلنا من أهل هذه الآية وأن يوفّقنا إلى ما يؤدينا إلى مرضاته .

وإذا كان تكبير الله تعالى ينقسم إلى هذه المعاني التي ذكرنا ،   وقد علمنا لا محالة أن اعتقاد التوحيد والإيمان بالله ورسله شرطٌ في سائر القُرَب ،   وذلك غير مختص بشيء من الطاعات دون غيرها ،   ومعلوم أيضاً أن سائر المفروضات التي يتعلق وجوبها بأسباب أُخَر ؛ غير مبنية على صيام رمضان ،   ثبت أن التعظيم المذكور في هذه الأية ينبغي أن يكون متعلقاً بإكمال عِدَّة رمضان ،   وأولى الأشياء به إظهارُ لفظ التكبير ،   ثم جائزٌ أن يكون تكبيراً يفعله الإنسان في نفسه عند رؤية هلال شوال ،   وجائزٌ أن يكون المراد ما تأوّله كثير من السلف على أنه التكبير المفعول في الخروج إلى المصلَّى ،   وجائزٌ أن يريد به تكبيرات صلاة العيد ؛ كلّ ذلك يحتمله اللفظ ،   ولا دلالة فيه على بعض دون بعض ،   فأيُّها فعل فقد قَضَى عهدة الآية وفعل مقتضاها ،   ولا دلالة في اللفظ على وجوبه ،   لأن قوله تعالى { ولتكبروا الله } لا يقتضي الوجوب ،   إذ جائز أن يتناول ذلك النّفْل ،   ألا ترى أنا نكبر الله أو نعظمه بما نظهره من التكبير نفلاً ؟ ولا خلاف بين الفقهاء أن إظهار التكبير ليس بواجب ،   ومن كبر فإنما فعله استحباباً ،   ومع ذلك فإنه متى فعل أدْنى ما يسمَّى تكبيراً فقد وافق مقتضى الآية .   إلا أن ما روي من ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن السلف من الصدر الأول والتابعين في تكبيرهم يوم الفطر في طريق المصلَّى ،   يدلّ على أنه مراد الآية ،   فالأظهر من ذلك أنّ فِعْلَهُ مندوبٌ إليه ومستحبٌّ لا حَتْماً واجباً .

والذي ذكره ابن أبي عمران هو أوْلى بمذهب أبي حنيفة وسائر أصحابنا ،   لما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الزهري ،   وإن كان مرسلاً وعن السلف ،   فلأن ذلك موافق لظاهر الآية ،   إذْ كانت تقتضي تحديد تكبير عند إكمال العدّة ،   والفطر أوْلى بذلك من الأضحى .   وإذا كان ذلك عنده مسنوناً في الأضحى فالفطر كذلك ،   لأن صلاتي العيد لا تختلفان في حكم التكبير فيهما ،   والخطبة بعدهما وسائر سننهما ،   فكذلك ينبغي أن تكون سنة التكبير في الخروج إليهما .

وفي هذه الآية دلالةٌ على بطلان قول أهل الجبر ؛ لأن فيها أن الله قد أراد من المكلفين إكمال العدة واليُسْرَ وليكبِّروه ويحمدوه ويشكروه على نعمته وهدايته لهم إلى هذه الطاعات التي يستحقون بها الثواب الجزيل ،   فقد أراد من الجميع هذه الطاعات وفعل الشكر وإن كان فيهم من يعصيه ولا يشكره ؛ فثبت بدلالة هذه الآية أن الله لم يُرِدْ من أحد أن يعصيه ولا أن يترك فروضه وأوامره ،   بل أراد من الجميع أن يطيعوه ويشكروه ،   مع ما دلّت العقول عليه بأن فاعل ما أُريد منه مطيعٌ للمريد متَّبع لأمره ،   فلو كان الله تعالى مريداً للمعاصي لكان العصاةُ مطيعين له ،   فدلالة العقول موافقة لدلالة الآية .   والله سبحانه وتعالى الموفق للصواب .