باب الصلاة الوسطى وذكر الكلام في الصلاة

قال الله تعالى : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } فيه أمرٌ بفعل الصلاة وتأكيد وجوبها بذكر المحافظة ،   وهي الصلوات الخمس المكتوبات المعهودات في اليوم والليلة ؛ وذلك لدخول الألف واللام عليها إشارة بها إلى معهود .   وقد انتظم ذلك القيامَ بها واستيفاءَ فروضِها وحِفْظَ حُدودِها وفِعْلها في مواقيتها وتَرْكَ التقصير فيها ،   إذْ كان الأمر بالمحافظة يقتضي ذلك كله .   وأكد الصلاة الوسطى بإفرادها بالذكر مع ذكر سائر الصلوات ،   وذلك يدلّ على معنيين : إما أن تكون أفضل الصلوات وأوْلاها بالمحافظة عليها فلذلك أفردها بالذكر عن الجملة ،   وإما أن تكون المحافظة عليها أشدَّ من المحافظة على غيرها .   وقد رُوي في ذلك روايات مختلفة يدل بعضها على الوجه الأول وبعضها على الوجه الثاني ،   فمنها ما رُوي عن زيد بن ثابت أنه قال :  " هي الظهر لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلّي بالهجير ولا يكون وراءه إلا الصفُّ أو الصفّان والناس في قائلتهم وتجارتهم ،   فأنزل الله تعالى : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } "  وفي بعض ألفاظ الحديث :  " فكانت أثقل الصلوات على الصحابة فأنزل الله تعالى ذلك "  .   قال زيد بن ثابت :  " وإنما سماها وسطى لأن قبلها صلاتين وبعدها صلاتين "  .   ورُوي عن ابن عمر وابن عباس  " أن الصلاة الوسطى صلاة العصر "  .   ورُوي عن ابن عباس رواية أخرى :  " أنها صلاة الفجر "  .   وقد رُوي عن عائشة وحفصة وأم كلثوم أن في مصحفهن :  " حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر "  .   ورُوي عن البراء بن عازب قال : نزلت  " حافظوا على الصلوات وصلاة العصر "  وقرأتها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم نسخها الله تعالى فأنزل : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } .   فأخبر البراء أن ما في مصحف هؤلاء من ذكر صلاة العصر منسوخ .   وقد رَوَى عاصم عن زر عن عليّ قال : قاتَلْنا الأحزاب فشغلونا عن صلاة العصر حتى كادت الشمس أن تغيب ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " اللَّهُمَّ إمْلأْ قُلُوبَ الّذِينَ شَغَلُونا عَنِ الصّلاةِ الوُسْطَى ناراً ! "  قال علي :  " كنا نرى أنها صلاة الفجر "  .   وروى عكرمة وسعيد بن جبير ومقسم عن ابن عباس مثل ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .   ورَوَى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنها صلاة العصر "  وكذلك رَوَى سُمْرَةُ بن جندب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ورُوي عن عليّ من قوله  " إنها صلاة العصر "  وكذلك عن أبيّ بن كعب وعن قبيصة بن ذؤيب :  " المغرب "  .

وقيل إنما سميت صلاة العصر الوسطى لأنها بين صلاتين من صلاة النهار وصلاتين من صلاة الليل ،   وقيل إن أول الصلوات وجوباً كانت الفجر وآخرها العشاء الآخرة ،   فكانت العصر هي الوسطى في الوجوب .   ومن قال إن الوسطى الظهر يقول لأنها وُسْطَى صلاة النهار بين الفجر والعصر ،   ومن قال الصبح فقد قال ابن عباس :  " لأنها تُصَلَّى في سواد من الليل وبياض من النهار "  فجعلها وسطى في الوقت .   ومن الناس من يستدلّ بقوله تعالى : { والصلاة الوسطى } على نَفْي وجوب الوِتْر ؛ لأنها لو كانت واجبة لما كان لها وسطى ،   لأنها تكون حينئذ ستّاً .   فيقال له : إن كانت الوسطى العصر فوجهه ما قيل إنها وسطى في الإيجاب ،   وإن كانت الظهر فلأنها بين صلاتي الفجر والعصر ،   فلا دلالة على نفي وجوب الوتر التي هي من صلاة الليل .   وأيضاً فإنها وُسْطى الصلوات المكتوبات وليس الوتر من المكتوبات وإن كانت واجبة ،   لأنه ليس كل واجب فرضاً ،   إذْ كان الفرض هو أعلى في مراتب الوجوب .   وأيضاً فإن فرض الوتر زيادة وردت بعد فرض المكتوبات ،   لقوله صلى الله عليه وسلم :  " إنّ الله زَادَكُمْ إلى صَلاَتِكُمْ صَلاَةً وهي الوِتْرُ "  وإنما سُمِّيت وسطى قبل وجوب الوتر .

وأما قوله عز وجل : { وقوموا لله قانتين } فإنه قد قيل في معنى القنوت في أصل اللغة إنه الدوام على الشيء .   ورُوي عن السلف فيه أقاويل ،   رُوي عن ابن عباس والحسن وعطاء والشعبي : { وقوموا لله قانتين } :  " مطيعين "  .   وقال نافع عن ابن عمر قال :  " القنوت طول القيام "  وقرأ : { أمن هو قانت آناء الليل } [ الزمر : 9 ] .   ورُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أفْضَلُ الصَّلاةِ طُولُ القُنُوتِ "  يعني القيام .   وقال مجاهد :  " القنوت السكوت والقنوت الطاعة "  .   ولما كان أصل القنوت الدوام على الشيء جاز أن يُسَمَّى مديمُ الطاعة قانتاً ،   وكذلك من أطال القيام والقراءة والدعاء في الصلاة أو أطال الخشوع والسكوت ،   كل هؤلاء فاعلوا القنوت .   ورُوي أن النبي صلى الله عليه وسلم  " قَنَتَ شهراً يدعو فيه على حيّ من أحياء العرب "  والمراد به : أطال قيام الدعاء .   وقد رَوَى الحارث بن شبل عن أبي عمرو الشيباني قال : كنا نتكلم في الصلاة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت : { وقوموا لله قانتين } فأمَرَنا بالسكوت "  فاقتضى ذلك النهي عن الكلام في الصلاة .   وقال عبدالله بن مسعود : كنا نسلّم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا قبل أن نأتي أرض الحبشة ،   فلما رجعت سلّمتُ عليه فلم يَرُدّ عليَّ ،   فذكرت ذلك له فقال :  " إنّ الله يُحْدِثُ مِنْ أَمْرِهِ ما يَشَاءُ وإنّه قَضَى أنْ لا تَتكلَّمُوا في الصلاة "  .   ورَوَى عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رجلاً سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فردّ عليه بالإشارة ،   فلما سلّم قال :  " كُنَّا نُرُدُّ السّلامَ في الصَّلاةِ فَنُهِينَا عَنْ ذلك "  .   ورَوَى إبراهيم الهَجَرِيّ عن ابن عياض عن أبي هريرة قال : كانوا يتكلمون في الصلاة فنزل : { وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وأنصتوا } [ الأعراف : 204 ] .   وفي حديث معاوية بن الحكم السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إنّ صَلاتنا هذه لا يَصْلُحُ فيها شيءٌ مِنْ كَلامِ النّاس إنّما هي التّسْبِيحُ والتّكْبيرُ وقِرَاءَةُ القُرْآن "  .

ففي هذه الأخبار حَظْرُ الكلام في الصلاة .

ولم تختلف الرواة أن الكلام كان مباحاً في الصلاة إلى أن حَظره ؛ واتفق الفقهاء على حظره ،   إلاّ أن مالكاً قال :  " يجوز فيها لإصْلاح الصلاة "  .   وقال الشافعي :  " كلام السَّهْوِ لا يُفْسِدها "  .   ولم يفرّق أصحابنا بين شيء منه ،   وأفسدوا الصلاة بوجوده فيها على وجه السهو وقع أو لإصلاح الصلاة ،   والدليل عليه أن الآية التي تَلَوْنا من قوله تعالى : { قوموا لله قانتين } ورواية من رَوَى أنها نزلت في حَظْرِ الكلام في الصلاة ،   مع احتماله له لو لم ترد الرواية بسبب نزولها ،   ليس فيها فرق بين الكلام الواقع على وجه السهو والعمد وبينه إذا قصد به إصلاح الصلاة أو لم يقصد ؛ وكذلك سائر الأخبار المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حظره فيها لم يفرِّقْ فيها بين ما قُصِدَ به إصلاحُ الصلاة وبين غيره ولا بين السهو والعمد منه ،   فهي عامة في الجميع .

فإن قيل : النهي عن الكلام في الصلاة مقصورٌ على العامد دون الناسي ،   لاسْتِحَالة نهي الناسي .   قيل له : حُكْمُ النهي قد يجوز أن يتعلق على الناسي كهو على العامد ،   وإنما يختلفان في المأثم واستحقاق الوعيد فأما الأحكام التي هي فساد الصلاة وإيجاب قضائها فلا يختلفان ،   ألا ترى أن الناسي بالأكل والحَدَثِ والجماع في الصلاة في حكم العامد فيما يتعلق عليه من أحكام هذه الأفعال من إيجاب القضاء وإفساد الصلاة وإن كانا مختلفين في حكم المأثم واستحقاق الوعيد ؟ وإذا كان ذلك على ما وَصَفْنا كان حكم النهي فيما يقتضيه من إيجاب القضاء معلقاً بالناسي كهو بالعامد ،   لا فرق بينهما فيه وإن اختلفا في حكم المأثم والوعيد ،   فقد دلّت هذه الأخبار على فساد قول من فرّق بين ما قُصِدَ به الإصلاح للصلاة وبين ما لم يُقْصَدْ به إصلاحها ،   وعلى فساد قول من فرّق بين الناسي والعامد .   ويدلّ على ذلك أيضاً قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث معاوية بن الحكم :  " إنّ صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيءٌ مِنْ كلام الناس "  وحقيقته الخبر ،   فهو محمول على حقيقته فاقتضى ذلك إخباراً من النبي صلى الله عليه وسلم بأن الصلاة لا يصلح فيها كلام الناس فلو بقي مصلياً بعد الكلام لكان قد صلح الكلام فيها من وجه ،   فثبت بذلك أن ما وقع فيه كلام الناس فليس بصلاة ليكون مخبره خبراً موجوداً في سائر ما أخبر به ،   ومن وجه آخر أن ضد الصلاح هو الفساد وهو يقتضيه في مقابلته ،   فإذا لم يصلح فيها ذلك فهي فاسدة إذا وقع الكلام فيها ،   ولو لم يكن كذلك لكان قد صلح الكلام فيها من غير إفساد ،   وذلك خلاف مقتضى الخبر .

واحتج الفريقان جميعاً من مخالفينا الذين حكينا قولهما بحديث أبي هريرة في قصة ذي اليدين ،   ورُوي من طرق ،   قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صَلاَتَى العشيِّ الظهر أو العصر ،   ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها إحداهما على الأخرى يُعْرف في وجهه الغضب ،   قال : وخرج سَرَعَانُ الناس فقالوا : أَقُصِرَتِ الصلاةُ ؟ وفي الناس أبو بكر وعمر ،   فهاباه أن يكلماه ،   فقام رجل طويل اليدين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين فقال : يا رسول الله أنَسِيتَ أم قُصِرَتِ الصلاةُ ؟ فقال له :  " لم أنسَ ولم تُقْصَرِ الصلاةُ "  فقال : بل نسيت ! فأقبل على القوم فقال :  " أصَدَقَ ذُو اليَدَيْنِ ؟ "  قالوا : نعم ! فجاء فصلَّى بنا الركعتين الباقيتين وسلَّم وسجد سجدتي السهو .   قالوا فأخبر أبو هريرة بما كان منه ومنهم من الكلام ولم يمتنع من البناء ،   وقد كان أبو هريرة متأخر الإسلام .   ورَوَى يحيى بن سعيد القطان قال : حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال : أتينا أبا هريرة فقلنا : حدثنا ! فقال : صحبتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين .   وقد رُوي عنه أنه قدم المدينة والنبي صلى الله عليه وسلم بخيبر ،   فخرج خلفه وقد فتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر ،   قالوا : فإذا كانت هذه القصة بعد إسلام أبي هريرة ،   ومعلوم أن نسخ الكلام كان بمكة لأن عبدالله بن مسعود لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أرض الحبشة كان الكلام في الصلاة محظوراً لأنه سلّم عليه فلم يردّ عليه وأخبره بنَسْخِ الكلام في الصلاة ،   فثبت بذلك أن ما في حديث ذي اليدين كان بعد حَظْرِ الكلام في الصلاة .

وقال أصحاب مالك :  " إنما لم تَفْسُدْ به الصلاة لأنه كان لإصلاحها "  .   وقال الشافعي :  " لأنه وقع ناسياً "  .

فيقال لهم : لو كان حديث ذي اليدين بعد نسخ الكلام لكان مُبِيحاً للكلام فيها ناسخاً لحظره المتقدم له ،   لأنه لم يخبرهم أن جواز ذلك مخصوص بحال دون حال .   وقد رَوَى سفيان بن عيينة عن أبي حازم عن سهل بن سعد ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنْ نَابَهُ في صَلاَتِهِ شَيءٌ فلْيَقُلْ سبحان الله ،   إنما التَّصْفِيقُ للنِّسَاءِ والتّسْبِيحُ للرِّجَالِ "  .   ورَوَى سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " التّسْبِيحُ للرجَالِ والتَّصْفِيقُ للنّسَاءِ "  فمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن نَابَهُ شيءٌ في صلاته من الكلام وأمر بالتسبيح ،   فلما لم يكن من القوم تسبيحٌ في قصة ذي اليدين ولا أنكر عليهم النبي صلى الله عليه وسلم تركه ،   دلَّ ذلك على أن قصة ذي اليدين كانت قبل أن يعلمهم التسبيح ،   إذْ غير جائز أن يكون قد علّمهم التسبيح ثم يخالفونه إلى غيره ،   ولو كانوا خالفوا ما أُمِرُوا به من التسبيح في مثل هذه الحال لظهر فيه النكير عليهم في تركهم التسبيح المأمور به إلى الكلام المحظور .   وفي هذا دليل على أن قصة ذي اليدين كانت على أحد وجهين : إما قبل حَظْرِ الكلام في الصلاة ،   وإما أن تكون بعد حظر الكلام بديّاً منه ثم أُبيح الكلام ثم حظِر بقوله :  " التسبيح للرجال والتصفيق للنساء "  وقد كان نسخُ الكلام بالمدينة بعد الهجرة ،   يدلّ عليه ما رَوَى معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبدالرحمن عن أبي هريرة قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر ،   وذكر الحديث .   قال الزهري : فكان هذا قبل بدر ،   ثم استحكمت الأمور بعده .   وقال زيد بن أرقم :  " كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت : { وقوموا لله قانتين } فأمرنا بالسكوت "  .   وقال أبو سعيد الخدري :  " سلّم رجلٌ على النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه إشارةً "   " كنا نردّ السلام في الصلاة فنُهينا عن ذلك "  .   وأبو سعيد الخدري من أصاغر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   ويدلّ على صِغَرِ سنّه ما رَوَى هشام عن أبيه عن عائشة قالت : وما علم أبي سعيد الخدري وأنس بن مالك بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وإنما كانا غلامين صغيرين .   وكان قدومُ عبدالله بن مسعود على النبي صلى الله عليه وسلم من الحبشة إنما كان بالمدينة ،   ورَوَى الزهريّ عن سعيد بن المسيب وأبي بكر بن عبدالرحمن وعروة بن الزبير أن عبدالله بن مسعود ومن كان معه بالحبشة قَدِمُوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة .   وقد رَوَى أهلُ السِّيَرِ أن عبدالله بن مسعود لما قتل أبا جهل يوم بدر بعدما أثخنه ابنا عفراء ،   وإذا كان كذلك فقد أخبر عبدالله بن مسعود بحظر الكلام في الصلاة عند قدومه من الحبشة ،   وكان ذلك والنبي صلى الله عليه وسلم يريد الخروج إلى بدر .   ورَوَى عبدالله بن وهب عن عبدالله بن العمري عن نافع عن ابن عمر ،   أنه ذكر له حديث ذي اليدين فقال :  " كان إسلامُ أبي هريرة بعدما قتل ذو اليدين "  ثبت بذلك أن ما رواه أبو هريرة كان قبل إسلامه ،   لأن إسلامَهُ كان عام خيبر ،   فثبت أن أبا هريرة لم يشهد تلك القصة وإن حدث بها ،   كما قال البراء :  " ما كلّ ما نحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعناه ،   ولكنَّا سَمِعْنا وحدثنا أصحابُنا "  .   وروى حماد بن سلمة عن حميد عن أنس قال :  " والله ما كلّ ما نحدثكم به سَمِعْناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولكن كان يحدث بعضُنا بعضاً ولا يتّهم بعضُنا بعضاً "  .   وقد رَوَى ابنُ جريج قال : أخبرني عمرو عن يحيى بن جعدة ،   أنه أخبره عن عبدالرحمن بن عبد القارّي ،   أنه سمع أبا هريرة يقول :  " لا ورَبِّ هذا البيت ما أنا قلت من أدرك الصبح وهو جنب فليفطر ولكن محمد قاله ورب هذا البيت "  ثم لما أخبر برواية عائشة وأم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جُنُباً من غير احتلام ثم يصوم يومه ذلك قال :  " لا علم لي بهذا إنما أخبرني به الفضل بن العباس "  .   فليس في روايته بحديث ذي اليدين ما يدلّ على مشاهدته .

فإن قيل : فقد رُوي في بعض أخباره أنه قال :  " صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .   قيل له : يحتمل أن يكون مراده أنه صلى بالمسلمين وهو منهم ،   كما روى مسعر بن كدام عن عبدالملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنا وإيّاكم كُنَّا نُدْعَى بني عَبْدِ مَنَافٍ فأنْتُمْ اليَوْمَ بَنو عَبْد الله ونَحْنُ بَنُو عَبْدِ الله "  إنما يعني أنه قال ذلك لقومه .

فإن قيل : لو كان حظر الكلام في الصلاة متقدماً لبدر لما شهده زيد بن أرقم ،   لأنه كان صيغر السن وكان يتيماً في حِجْرِ عبدالله بن رواحة حين خرج إلى مُؤْتَةَ ،   ومثله لا يدرك قصة كانت قبل بدر .   قيل له : إن كان زيد بن أرقم قد شهد إباحة الكلام في الصلاة فإنه جائز أن يكون قد أُبيح بعد الحَظْرِ ثم حُظِر ،   فكان آخر أمره الحظر .   وجائز أن يكون أبو هريرة أيضاً قد شهد إباحة الكلام في الصلاة بعد حظره ثم حُظِر بعد ذلك ؛ إلاّ أن أخباره عن قصة ذي اليدين لا محالة لم يكن عن مشاهدة ،   لأنه أسلم بعدها .   وجائز أن يكون زيد بن أرقم أخبر عن حال المسلمين في كلامهم في الصلاة إلى نزول قوله تعالى : { وقوموا لله قانتين } ويكون معنى قوله  " كنا نتكلم في الصلاة "  إخباراً عن المسلمين وهو منهم ،   كما قال النزال بن سبرة :  " قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم "  وكما قال الحسن :  " خطبنا ابن عباس بالبصرة "  وهو لم يكن بها يومئذ ،   إنما طَرَأ عليها بعده .

ومما يدلّ على أن قصة ذي اليدين كانت في حال إباحة الكلام أن فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم استند إلى جذع في المسجد وأن سَرَعَانَ الناس خرجوا فقالوا : أقصرت الصلاة ؟ وأن النبي صلى الله عليه وسلم أقبل على القوم فسألهم ،   فقالوا : صدق ! وبعض هذا الكلام كان عمداً وبعضه كان لغير إصلاح الصلاة ؛ فدلّ على أنها كانت في حال إباحة الكلام .   وجملة الأمر في ذلك إن كان حال إباحة الكلام بديّاً قبل حَظْره فلا حجة للمخالف فيه ،   وإن كان بعد حظر الكلام فليس يمتنع أن يكون أُبيح بعد الحظر ثم حُظِرَ فكان آخر أمره الحظر ونسخ به ما في حديث أبي هريرة .   وقد بيّنّا أن قوله :  " التسبيح للرجال والتصفيق للنساء "  كان بعد حديث أبي هريرة ،   إذْ لو كان متقدماً لأنكر عليهم ترك المأمور به من التسبيح ،   ولكان القوم لا يخالفونه إلى الكلام مع علمهم بحظر الكلام والأمر بالتسبيح ،   وفي ذلك دليل على أن الأمر بالتسبيح ناسخٌ لحظر الكلام متأخر عنه ،   فوجب أن يكون ما في حديث أبي هريرة مختلفاً في استعماله ،   فوجب أن تُقْضَى عليه الأخبارُ الواردة في الحظر ؛ لأن من أصْلِنَا أنه متى ورد خَبَرَانِ أحدهما خاصٌّ والآخر عامٌّ واتّفقوا على استعمال العام واختلفوا في استعمال الخاص كان الخبر المتَّفَقُ على استعماله قاضياً على المختلف فيه .

فإن قيل : قد فرقتم بين حَدَثِ السّاهي والعامد ،   فهلاّ فرقتم بين سهو الكلام وعمده ! قيل له : هذا سؤال فارغٌ لا يستحق الجواب ،   إلا أن يتبين وجه الدلالة في إحدى المسألتين على الأخرى ؛ ومع ذلك فإنه لا فرق عندنا بين حدث الساهي والعامد في إفساد الصلاة بعد أن يكون من فعله ،   وإنما الفرق بين ما كان من فِعْله أو سبقه من غير فِعْله ،   فأما لو سَهَى فحَكَّ قرحةً وخرج منها دم أو تقيأ فَسدتْ صلاتُه وإن كان ساهياً فإن قيل : فقد فرقتم بين سلام الساهي والعامد وهو كلام في الصلاة ،   فكذلك سائر الكلام فيها .   قيل له : إنما السلامُ ضرب من الذكر مسنونٌ به الخروج من الصلاة ،   فإذا قصد إليه عامداً فسدت به الصلاة كما يخرج به منها في آخره ،   وإذا كان ساهياً فهو ذِكْرٌ من الأذكار لا يخرج به من الصلاة ،   وإنما كان ذكراً لأنه سلامٌ على الملائكة وعلى من حضره من المصلّين ،   وهو لو قال : السلام على ملائكة الله وجبريل وميكال ،   أو على نبيّ الله ،   لا تفسد صلاته ؛ فلما كان ضَرْباً من الأذكار لم يخرج به من الصلاة إلا أن يكون عامداً له .   ويدلّ على هذا أنه موجود مثله في الصلاة لا يفسدها ،   وهو قوله  " السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ،   السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين "  وإذا كان مثله قد يوجد في الصلاة ذكراً مسنوناً لم يكن مفسداً لها إذا وقع منه ناسياً ،   لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إنّ صَلاتَنَا هَذِهِ لا يَصْلُحُ فيها شيءٌ مِنْ كَلامِ النَّاسِ "  وما أبيح في الصلاة من الكلام فليس بداخل فيه فلا تفسد به الصلاة ولم يتناوله الخبر ،   وإنما أفسدنا به الصلاة إذا تعمد ؛ لا من حيث كان من كلام الناس المحظور في الصلاة ؛ ولكن من جهة أنه مسنون للخروج من الصلاة ،   فإذا عَمَدَ لَهُ فقد قصد الوجه المسنون له فقطع صلاته .   وأيضاً لما كان من شرط الصلاة الشرعية تركُ الكلام فيها ومتى تعمَّد الكلام لم تكن صلاة عند الجميع إذا لم يَقْصدْ به إلى إصلاحها ،   وجب أن يكون وجود الكلام فيها مُخْرِجاً لها من أن تكون صلاة شرعية ؛ كالطهارة لما كانت من شرطها لم يختلف حكمها في ترك الطهارة سهواً أو عمداً ،   وكذلك ترك القراءة والركوع والسجود وسائر فروضها لا يختلف حكم السهو والعمد فيها ؛ لأن الصلاة لما كانت اسماً شرعيّاً وكان صحة هذا الاسم لها متعلقة بشرائط متى عدمت زال الاسم ،   وكان من شروطها ترك الكلام ،   وجب أن يكون وجوده فيها يسلبها اسم الصلاة الشرعية ولم يكن فاعلاً للصلاة فلم نُجِزْه فإن ألزمونا على ذلك الصيام وما شُرِطَ فيه من ترك الأكل وتعلّق الاسم الشرعي به ثم اختلف فيه حكم السهو والعمد ،   فإنا نقول : إن القياس فيهما سواء ،   ولذلك قال أصحابنا :  " لولا الأثر لوجب أن لا يختلف فيه حكم الأكل سهواً أو عمداً "  وإذا سلّموا القياس فقد استمرت العلة وصحّت .