باب هل في المال حقّ واجب سِوَى الزكاة

قال الله تعالى : { ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب } الآية .   قيل في قوله تعالى : { ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق } إنه يريد به اليهودَ والنصارَى حين أنكرت نَسْخَ القِبْلة ،   فأعلم الله تعالى أن البِرَّ إنما هو في طاعة الله تعالى واتّباع أمره ؛ لا في التوجُّه إلى المشرق والمغرب إذا لم يكن فيه اتّباع أمره .   وإن طاعة الله الآن في التوجه إلى الكعبة ،   إذْ كان التوجُّهُ إلى غيرها منسوخاً .

وقوله تعالى { ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر } قيل إن فيه حذفاً ،   ومعناه :  " إن البِرَّ بِرُّ مَنْ آمن بالله "  وقيل : إنه أراد به أن البارَّ من آمن بالله ،   كقول الخنساء :

* تَرْتَعُ ما رَتَعَتْ حَتَّى إذا ادَّكَرَتْ * فإنما هي إقْبالٌ وإدْبَارُ *

يعني مقبلة ومدبرة .

وقوله تعالى : { وآتى المال على حبه } يعني أن البارّ مَنْ آتى المال على حبه .   قيل فيه : إنه يعني حب المال ،   كقوله تعالى : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } [ آل عمران : 92 ] وقيل : إنه يعني حب الإيتاء ،   وأن لا يكون متسخِّطاً عند الإعطاء .   ويحتمل أن يكون أراد على حُبّ الله تعالى كقوله تعالى : { قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني } [ آل عمران : 31 ] .   وجائز أن يكون مرادُهُ جميع هذه الوجوه .

وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ما يدلّ على أنه أراد حُبَّ المال ،   وهو ما رواه جرير بن عبدالحميد ،   عن عمارة بن القعقاع ،   عن أبي زرعة ،   عن أبي هريرة قال : جاء رجلٌ إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أيُّ الصدقة أفضل ؟ فقال :  " أنْ تَصَدَّقَ وأنْتَ صَحِيحٌ تَخْشَى الفَقْرَ وتَأْمَلُ الغِنَى ولا تُمْهِلُ حَتّى إذا بَلَغَتِ الحَلْقُومَ قُلْتَ لفُلانٍ كذا ولفُلانٍ كذا وقد كان لفُلانٍ "  .   وحدثنا أبو القاسم عبدالله بن إسحاق المروزي قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا الثوري ،   عن زبيد ،   عن مُرَّة ،   عن عبدالله بن مسعود في قول تعالى : { وآتى المال على حبه } قال :  " أَنْ تؤتيه وأنت صحيح تَأْمَلُ العيش وتخشى الفقر "  .

وقوله تعالى : { وآتى المال على حبه ذوي القربى } يحتملُ به أن يريد به الصدقة الواجبة ؛ وأن يريد به التطوع .   وليس في الآية دلالة على أنها الواجبة ،   وإنما فيها حَثٌّ على الصدقة ووَعدٌ بالثواب عليها ؛ لأن أكثر ما فيها أنها من البِرِّ ،   وهذا لفظ ينطوي على الفَرْضِ والنَّفْلِ ،   إلا أن في سياق الآية ونَسَقِ التلاوة ما يدلّ على أنه لم يُرِدْ به الزكاة ؛ لقوله تعالى : { وأقام الصلاة وآتى الزكاة } فلما عطف الزكاة عليها دلَّ على أنه لم يُرِدْ الزكاة بالصدقة المذكورة قبلها .

ومن الناس من يقول : أراد به حقوقاً واجبة في المال سِوَى الزكاةِ نَحْوَ وُجُوبِ صِلَة الرَّحِمِ إذا وجده ذا ضُرٍّ شديد .   ويجوز أن يريد من قد أجْهَدَهُ الجوع حتى يُخَافَ عليه التَّلَفُ فيلزمه أن يعطيه ما يسدّ جَوْعته .

وقد روى شريك عن أبي حمزة ،   عن عامر ،   عن فاطمة بنت قيس ،   عن النبي عليه السلام أنه قال :  " في المَالِ حَقٌّ سِوَى الزّكَاةِ "  وتلا قوله تعالى : { ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر } الآية .   وروى سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أنه ذكر الإبل فقال :  " إنّ فيها حَقّاً "  فسئل عن ذلك ،   فقال :  " إطْرَاقُ فَحْلِها وإعَارَةُ ذَلُولِها ومِنْحَةُ سَمِينِها "  .   فذكر في هذين الحديثين أن في المال حقّاً سوى الزكاة ؛ وبين في الحديث الأول أنه تأويل قوله تعالى : { ليس البر أن تولّوا وجوهكم } الآية .   وجائز أن يريد بقوله :  " في المال حقّ سوى الزكاة "  ما يلزم من صلة الرحم بالإنفاق على ذَوِي المحارم الفقراء ،   ويحكم به الحاكم عليه لوالديه وذوي محارمه إذا كانوا فقراء عاجزين عن الكسب .   وجائز أن يريد به ما يلزمُهُ من طعام الجائع المضطر .   وجائز أن يريد به حقاً مندوباً إليه لا واجباً ،   إذ ليس قوله :  " في المال حقّ "  يقتضي الوجوب ،   إذ من الحقوق ما هو نَدْبٌ ومنها ما هو فرض .

وحدثنا عبدالباقي : حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان قال : حدثنا كثير بن عبيد : حدثنا بقية عن رجل من بني تميم يُكْنَى أبا عبدالله ،   عن الضبي الشعبي ،   عن مسروق ،   عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " نَسَخَتِ الزّكَاةُ كُلَّ صَدَقَةٍ "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا حسين بن إسحاق التستري قال : حدثنا علي بن سعيد قال : حدثنا المسيب بن شريك ،   عن عبيد المكتّب ،   عن عامر ،   عن مسروق ،   عن علي قال :  " نسخت الزكاة كل صدقة "  .

فإن صحّ هذا الحديثُ عن النبي صلى الله عليه وسلم فسائر الصدقات الواجبة منسوخةٌ بالزكاة ،   وإن لم يصحَّ ذلك مَرْفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم لجهالة رَاوِيهِ فإن حديث علي عليه السلام حَسَنُ السند ،   وهو يوجب أيضاً إثباتَ نَسْخِ الصدقات التي كانت واجبةً بالزكاة ،   وذلك لا يُعلم إلا من طريق التوقيف ؛ فيُعلم بذلك أن ما قاله علي هو بتوقيف من النبي عليه السلام إياه عليه .   وحينئذ يكون المنسوخُ من الصدقات صدقاتٍ قد كانت واجبةً ابتداءً بأسبابٍ مِنْ قِبَل مَنْ يجب عليه تقتضي لزوم إخراجها ثم نُسخَت بالزكاة نحو قوله تعالى : { وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه } [ النساء : 8 ] ونحو ما رُوي في قوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } [ الأنعام : 141 ] أنه منسوخ عند بعضهم بالعُشْرِ ونصف العُشْرِ ،   فيكون المنسوخ بالزكاة مثل هذه الحقوق الواجبة في المال من غير ضرورة .   وأما ما ذكرنا من الحقوق التي تلزم من نحو الإنفاق على ذوي الأرحام عند العَجْز عن التكسُّب وما يلزم من إطعام المضطرّ ،   فإن هذه فروضٌ لازمةٌ ثابتةٌ غيرُ منسوخةٍ بالزكاة .   وصدقةُ الفِطْرِ واجبةٌ عند سائر الفقهاء ولم تُنسخ بالزكاة مع أن وجوبها ابتداءً من قِبَلِ الله تعالى غيرُ متعلقٍ بسبب مِنْ قِبَل العبد ،   فهذا يدلّ على أن الزكاة لم تَنْسَخْ صدقَة الفطر .   وقد رَوى الواقدي عن عبدالله بن عبدالرحمن عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت :  " أمر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بزكاة الفطر قبل أن تفرض الزكاة ،   فلما فُرِضَت الزكاةُ لم يأمرْهم ولم يَنْهَهُمْ وكانوا يخرجونها "  .   فهذا الخبر لو صحَّ لم يَدُلَّ على نسخها ،   لأن وجوب الزكاة لا يَنْفي بقاء وجوب صدقة الفطر ،   وعلى أن الأوْلى أن فرض الزكاة متقدم على صدقة الفطر لأنه لا خلاف بين السلف في أن  " حَمَ السجدة "  مكية وأنها من أوائل ما نزل من القرآن ،   وفيها وعيد تارك الزكاة عند قوله : { وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون } [ فصلت : 7 ] والأمرُ بصدقة الفطر إنما كان بالمدينة ،   فدلّ ذلك على أن فرض الزكاة متقدمٌ لصدقة الفطر .   وقد رُوي عن ابن عمر ومجاهد في قوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } [ الأنعام : 141 ] أنها محكمة وأنه حَقٌّ واجب عند القوم غير الزكاة .

وأما الحقوق التي تجب بأسباب مِنْ قِبَلِ العبد نحو الكفارات والنذور ،   فلا خلاف أن الزكاة لم تنسخها .

واليتامى المرادون بالآية هم الصغار الفقراء الذين مات آباؤهم ،   والمساكين مختلف فيه ،   وسنذكر ذلك في سورة براءة إن شاء الله تعالى ،   وابن السبيل رُوِيَ عن مجاهد أنه المسافر ،   وعن قتادة أنه الضيف .   والقول الأول أشْبَهُ لأنه إنما سُمِّي ابن السبيل لأنه على الطريق ،   كما قيل لطير الإوَزِّ ابن ماءٍ لملازمته له ؛ قال ذو الرُّمة :

* وَرَدْتُ اعْتِسافاً والثريّا كأنها *** على قمة الرأسِ ابنُ ماءٍ مُحلِّقُ *

والسائلين يعني به الطالبين للصدقة ،   قال الله تعالى : { وفي أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم } [ المعارج : 24 و 25 ] حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنى قال : حدثنا محمد بن كثير قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا مصعب بن محمد قال : حدثنا يعلى بن أبي يحيى عن فاطمة بنت حسين بن علي رضي الله تعالى عنهم أجمعين ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " للسَّائِلِ حَقٌّ وإنْ جَاءَ عَلى فَرَسٍ "  .   حدثنا عبد الباقي بن قانع قال : حدثنا عبيد بن شريك : حدثنا أبو الجماهر قال : حدثنا عبدالله بن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أَعْطُوا السّائلَ وإنْ أَتَى على فَرَسٍ "  .   والله تعالى أعلم .