باب عَدَدِ الطلاق :

قال الله عز وجل : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } قال أبو بكر : قد ذكرت في معناه وجوه : أحدها أنه بيان للطلاق الذي تثبت معه الرجعة ،   يُروى ذلك عن عروة بن الزبير وقتادة .   والثاني : أنه بيان لطلاق السنة المندوب إليه ،   ويروى ذلك عن ابن عباس ومجاهد .   والثالث : أنه أمر بأنه إذا أراد أن يطلقها ثلاثاً فعليه تفريق الطلاق ،   فيتضمن الأمر بالطلاق مرتين ثم ذكر بعدهما الثالثة .   قال أبو بكر : فأما قول من قال : إنه بيان لما يبقى معه الرجعة من الطلاق ؛ فإنه وإن ذكر معه الرجعة عقيبه فإن ظاهره يدل على أنه قصد به بيان المباح منه وأمّا ما عداه فمحظور ،   وبيّن مع ذلك حكمه إذا أوقعه على الوجه المأمور به بذكر الرجعة عقيبه .   والدليل على أن المقصد فيه الأمر بتفريق الطلاق وبيان حكم ما يتعلق بإيقاع ما دون الثلاث من الرجعة ،   أنه قال : { الطلاق مرتان } وذلك يقتضي التفريق لا محالة ،   لأنه لو طلَّق اثنتين معاً لما جاز أن يقال طلقها مرتين ،   وكذلك لو دفع رجل إلى آخر درهمين لم يجز أن يقال أعطاه مرتين ؛ حتى يفرق الدفع ،   فحينئذ يطلق عليه .   وإذا كان هذا هكذا ،   فلو كان الحكم المقصود باللفظ هو ما تعلق بالتطليقتين من بقاء الرجعة ،   لأدَّى ذلك إلى إسقاط فائدة ذكر المرتين ،   إذ كان هذا الحكم ثابتاً في المرة الواحدة إذا طلق اثنتين ،   فثبت بذلك أن ذكره للمرتين إنما هو أمر بإيقاعه مرتين ونَهْيٌ عن الجمع بينهما في مرة واحدة .   ومن جهة أخرى أنه لو كان اللفظ محتملاً للأمرين لكان الواجب حمله على إثبات الحكم في إيجاب الفائدتين ،   وهو الأمر بتفريق الطلاق متى أراد أن يطلق اثنتين وبيان حكم الرجعة إذا طلق كذلك ،   فيكون اللفظ مستوعباً للمعنيين .   وقوله تعالى : { الطلاق مرتان } وإن كان ظاهره الخبر فإن معناه الأمر ،   كقوله تعالى : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } { والوالدات يرضعن أولادهن } وما جرى هذا المجرى مما هو في صيغة الخبر ومعناه الأمر .   والدليل على أنه أمر وليس بخبر ،   أنه لو كان خبراً لوجد مخبره على ما أخبر به ،   لأن أخبار الله لا تنفكُّ من وجود مخبراتها ؛ فلما وجدنا الناس قد يطلقون الواحدة والثلاث معاً ،   ولو كان قوله تعالى : { الطلاق مرتان } اسماً للخبر لاسْتَوْعَبَ جميع ما تحته ،   ثم وجدنا في الناس من يطلق لا على الوجه المذكور في الآية ،   علمنا أنه لم يُرِدِ الخبر وأنه تضمن أحد معنيين : إما الأمر بتفريق الطلاق متى أردنا الإيقاع ،   أو الإخبار عن المسنون المندوب إليه منه .   وأولى الأشياء حمله على الأمر ،   إذْ قد ثبت أنه لم يُرِدْ به حقيقة الخبر ،   لأنه حينئذ يصير بمعنى قوله :  " طلِّقوا مرتين متى أردتم الطلاق "  وذلك يقتضي الإيجاب ،   وإنما ينصرف إلى الندب بدلالة ،   ويكون كما قال صلى الله عليه وسلم :  " الصَّلاةُ مَثْنَى مَثْنَى والتَّشَهُّدُ في كلِّ رَكْعَتَيْنِ وتَمَسْكُنٌ وخُشُوعٌ "  فهذه صيغة الخبر ،   والمراد الأمر بالصلاة على هذه الصفة ،   وعلى أنه إن حمل على أن المراد بيان المسنون من الطلاق كانت دلالته قائمة على حظر جمع الاثنين أو الثلاث ،   لأن قوله : { الطلاق مرتان } منتظمٌ لجميع الطلاق المسنون ،   فلا يبقى شيءٌ من مسنون الطلاق إلا وقد انطوى تحت هذا اللفظ ،   فإذا ما خرج عنه فهو على خلاف السنة ،   فثبت بذلك أن جمع اثنتين أو ثلاثاً في كلمة فهو مطلق لغير السنة .   فانتظمت هذه الآية الدلالة على معان : منها أن مسنون الطلاق التفريق بين أعداد الثلاث إذا أراد أن يطلق ثلاثاً .   ومنها أن له أن يطلق اثنتين في مرتين .   ومنها أن ما دون الثلاث تثبت معه الرجعة .   ومنها أنه إذا طلق اثنتين في الحيض وقعتا ،   لأن الله قد حكم بوقوعهما .   ومنها أنه نسخ هذه الآية الزيادة على الثلاث ،   على ما رُوي عن ابن عباس وغيره أنهم كانوا يطلقون ما شاؤوا من العدد ثم يراجعون ،   فقصروا على الثلاث ونسخ به ما زاد .   ففي هذه الآية دلالة على حكم العدد المسنون من الطلاق ،   وليس فيها ذكر الوقت المسنون فيه إيقاع الطلاق ،   وقد بيَّن الله ذلك في قوله تعالى : { فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] وبيّن لهم النبي صلى الله عليه وسلم طلاق العدة ،   فقال لابن عمر حين طلق امرأته وهي حائض :  " ما هكذا أمَرَكَ اللهُ إنّما طَلاقُ العِدَّةِ أن تُطَلِّقَها طاهراً مِنْ غَيْرِ جِماعٍ أو حاملاً وقَدِ اسْتَبَانَ حَمْلُها "  فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء ؛ فكان طلاقُ السنة معقوداً بوصفين ،   أحدهما : العدد ،   والآخر : الوقت .   فأما العدد فأن لا يزيد في طُهْرٍ واحد على واحدة ،   وأما الوقت فأن يطلفها طاهراً من غير جماع أو حاملاً قد استبان حملها .

وقد اختلف أهلُ العلم في طلاق السنة لذوات الأقراء ،   فقال أصحابنا :  " أحسنُ الطلاق أن يطلقها إذا طهرت قبل الجماع ثم يتركها حتى تنقضي عدتها ،   وإن أراد أن يطلقها ثلاثاً طلقها عند كل طُهْرٍ واحدةً قبل الجماع "  وهو قول الثوري .   وقال أبو حنيفة :  " وبلغنا عن إبراهيم عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يستحبون أن لا يزيدوا في الطلاق على واحدة حتى تنقضي العدة ،   وأن هذا عندهم أفضل من أن يطلقها ثلاثاً عند كل طهر واحدة "  .

وقال مالك وعبدالعزيز بن أبي سلمة الماجشون والليث بن سعد والحسن بن صالح والأوزاعي :  " طلاق السنَّة أن يطلقها في طُهْرٍ قبل الجِماع تطليقةً واحدة ويكرهون أن يطلّقها ثلاثاً في ثلاثة أطهار ،   لكنه إن لم يُرِدْ رَجْعتها "  تركها حتى تنقضي عدتها من الواحدة "  .   وقال الشافعي فيما رواه عنه المُزَني :  " لا يحرم عليه أن يطلقها ثلاثاً ،   ولو قال لها أنت طالق ثلاثاً للسنة وهي طاهر من غير جماع ،   طلّقت ثلاثاً معاً "  .   قال أبو بكر : فنبدأ بالكلام على الشافعي في ذلك ،   فنقول : إن دلالة الآية التي تَلَوْنا ظاهرةٌ في بطلان هذه المقالة ،   لأنها تضمنت الأمر بإيقاع الاثنتين في مرتين ،   فمن أوقع الاثنتين في مرة فهو مخالف لحكمها ؛ ومما يدل على ذلك قوله تعالى : { لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } [ المائدة : 87 ] وظاهره يقتضي تحريمَ الثلاث لما فيها من تحريم ما أحلّ لنا من الطيبات .   والدليل على أن الزوجات قد تناولهن هذا العموم قوله تعالى : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } [ النساء : 3 ] فوجب بحق العموم حَظْرُ الطلاق الموجب لتحريمها ،   ولولا قيام الدلالة في إباحة إيقاع الثلاث في وقت السنة وإيقاع الواحدة لغير المدخول بها لاقتضت الآية حظره .   ومن جهة أخرى من دلائل الكتاب ،   أن الله تعالى لم يُبح الطلاق ابتداء لمن تجب عليها العدة إلاّ مقروناً بذكر الرجعة ،   منها قوله تعالى : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف } وقوله تعالى : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } وقوله تعالى : { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف } أو فارقوهن بمعروف ،   فلم يبح الطلاق المبتدأ لذوات العدد إلا مقروناً بذكر الرجعة .   وحكمُ الطلاق مأخوذٌ من هذه الآيات ،   لولاها لم يكن الطلاق من أحكام الشرع ،   فلم يجز لنا إثباته مسنوناً إلا على هذه الشريطة وبهذا الوصف .   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أدخَلَ في أمْرِنَا مَا لَيْسَ مِنْهُ فَهُوُ رَدٌّ "  وأقل أحوال هذا اللفظ حظر خلاف ما تضمنته الآيات التي تلونا من إيقاع الطلاق المبتدأ مقروناً بما يوجب الرجعة .

ويدلّ عليه من جهة السنّة ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر : أنه طلّق امرأته وهي حائضٌ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسأل عمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   فقل :  " مُرْهُ فلْيُرَاجِعْها ثم ليُمْسِكْها حَتّى تَطْهُرَ ثمّ تَحِيضَ ثم تَطْهُرَ ثم إنْ شَاءَ أمْسَكَ بعَدَ ذَلِكَ وإنْ شَاءَ طَلَّقَ قَبْلَ أنْ يَمَسَّ ،   فتلك العِدَّةُ التي أمر الله أنْ يُطَلَّقَ لها النّسَاءُ "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح قال : حدثنا عنبسة قال : حدثنا يونس عن ابن شهاب قال : أخبرني سالم بن عبدالله عن أبيه : أنه طلّق امرأته وهي حائض ،   فذكر ذلك عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فتغيظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  " مُرْهُ فلْيُرَاجِعْها ثم ليُمْسِكْها حتّى تطهرَ ثم تَحِيضَ ثم تطهرَ ثم إن شاء طلّقها طاهراً قبل أن يَمَسَّ فذلكَ الطلاقُ للعِدَّة كما أمَرَ الله "  .   فذكر سالم في رواية الزهري عنه ونافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجعها ثم يَدَعها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلّق أو أمسك .   ورُوي عن عطاء الخراساني عن الحسن عن ابن عمر مثله .   ورَوَى يونس وأنس بن سيرين وسعيد بن جبير وزيد بن أسلم عن ابن عمر ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجعها حتى تطهر ،   ثم قال :  " إن شَاءَ طَلَّقَ وإنْ شَاءَ أمْسَكَ "  ؛ والأخبار الأُوَلُ أوْلى لما فيها من الزيادة .   ومعلوم أن جميع ذلك إنما ورد في قصة واحدة ،   وإنما ساق بعضهم لفظ النبي صلى الله عليه وسلم على وجهه وحذف بعضهم ذكر الزيادة إغفالاً أو نسياناً ،   فوجب استعماله بما فيه من زيادة ذكر الحيضة ،   إذْ لم يثبت أن الشارع صلى الله عليه وسلم قال ذلك عارياً من ذكر الزيادة وذَكَرَهُ مرةً مقروناً بها إذ كان فيه إثبات القول منه في حالين ،   وهذا مما لا نعلمه ،   فغير جائز إثباته .   وعلى أنه لو كان الشارع صلى الله عليه وسلم قد قال ذلك في حالين ،   لم يَخْلُ من أن يكون المتقدم منهما هو الخبر الذي فيه الزيادة والآخر متأخراً عنه فيكون ناسخاً له ،   وأن يكون الذي لا زيادة فيه هو المتقدم ،   ثم ورد بعده ذكر الزيادة فيكون ناسخاً للأوّل بإثبات الزيادة ،   ولا سبيل لنا إلى العلم بتاريخ الخبرين ،   لا سيّما وقد أشار الجميع من الرواة إلى قصة واحدة ؛ فإذا لم يعلم التاريخ وجب إثبات الزيادة من وجهين : أحدهما أن كل شيئين لا يُعلم تاريخهما فالواجب الحكم بهما معاً ولا يُحكم بتقدم أحدهما على الآخر ،   كالغَرْقَى والقوم يقع عليهم البيت ،   وكما تقول في البيعين من قبل رجل واحد :  " إذا قامت عليهما البيّنة ولم يعلم تاريخهما فيحكم بوقوعهما معاً "  فكذلك هذان الخبران وجب الحكم بهما معاً ،   إذْ لم يثبت لهما تاريخ ،   فلم يثبت الحكم إلاّ مقروناً بالزيادة المذكورة فيه .   والوجه الآخر : أنه قد ثبت أن الشارع قد ذكر الزيادة وأثبتها وأمر باعتبارها بقوله :  " مُرْهُ فليَدَعْها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم يطلّقها إنْ شاء "  لورودها من طرق صحيحة ؛ فإذا كانت ثابتة في وقت واحتمل أن تكون منسوخة بالخبر الذي فيه حذف الزيادة واحتمل أن تكون غير منسوخة ،   لم يَجُزْ لنا إثباتُ النسخ بالاحتمال ووجب بقاء حكم الزيادة ؛ ولما ثبت ذلك وأمر الشارع صلى الله عليه وسلم بالفصل بين التطليقة الموقعة في الحَيْضِ وبين الأخرى التي أمره بإيقاعها بحيضةٍ ولم يُبِحْ له إيقاعَها في الطهر الذي يلي الحيضة ،   ثبت إيجابُ الفصل بين كل تطليقتين بحيضة وأنه غير جائز له الجمع بينهما في طهر واحد ،   لأنه صلى الله تعالى عليه وسلم كما أمره بإيقاعها في الطهر ونهاه عنها في الحيض فقد أمره أيضاً بأن لا يوقعها في الطهر الذي يلي الحيضة التي طلّقها فيه ،   ولا فرق بينهما .

فإن قيل : قد رُوي عن أبي حنيفة أنه إذا طلّقها ثم راجعها في ذلك الطهر جاز له إيقاعُ تطليقة أخرى في ذلك الطهر ؛ فقد خالف بذلك ما أردْتَ تأكيده من الزيادة المذكورة في الخبر .   قيل له : فقد ذكرنا هذه المسألة في الأصول ،   ومَنْعَه من إيقاع التطليقة الثانية في ذلك الطهر وإن راجعها حتى يفصل بينهما بحيضة ،   وهذا هو الصحيح ،   والرواية الأخرى غير معمول عليها .   وقد رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في النهي عن إيقاع الثلاث مجموعة بما لا مَسَاغَ للتأويل فيه ،   وهو ما حدثنا ابن قانع قال : حدثنا محمد بن شاذان الجوهري قال : حدثنا معلَّى بن منصور قال : حدثنا سعيد بن زريق : أن عطاء الخراساني حدثهم عن الحسن قال : حدثنا عبدالله بن عمر أنه طلق امرأته تطليقةً وهي حائضٌ ثم أراد أن يُتْبِعَها بتطليقتين أخريين ،   غند القُرْئينْ الباقيين ،   فبلغ ذلك رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " يا ابْنَ عُمَرَ مَا هَكَذَا أمَرَكَ اللهُ إنّكَ قَدْ أخْطَأْتَ السُّنَّة ،   والسُّنَّةُ أنْ تَسْتَقْبِلَ الطُّهْرَ فتُطْلِّقَ لكُلِّ قُرْء "  فأمرني رسول الله فراجعتها وقال :  " إذا هي طَهُرَتْ فَطلق عِندَ ذلك أوْ أمْسِكْ "  فقلت : يا رسول الله أرأيتَ لو كنتُ طلقتها ثلاثاً أكان لي أن أراجعها ؟ قال :  " لا ،   كانتْ تَبِين وتَكُونُ مَعْصِيةً "  ؛ فأخبر صلى الله عليه وسلم نصّاً في هذا الحديث بكون الثلاث معصية .

فإن قيل : لما قال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في سائر أخبار ابن عمر حين ذكر الطهر الذي هو وقتٌ لإيقاع طلاق السنّة :  " ثم ليطلّقها إنْ شاء "  ولم يخصص ثلاثاً مما دونها ،   كان ذلك إطلاقاً للاثنتين والثلاث معاً .   قيل له : لما ثبت بما قدّمنا من إيجابه الفصل بين التطليقتين بحيضةٍ ،   ثم عطف عليه بقوله :  " ثم ليطلقها إنْ شاء "  علمنا أنه إنما أراد واحدةً لا أكثر منها ،   لاستحالة إرادته نَسخَ ما أوجبه بديّاً من إيجابه الفصل بينهما وما اقتضاه ذلك من حَظْرِ الجمع بين تطليقتين ،   إذْ غير جائز وجود الناسخ والمنسوخ في خطاب واحد ،   لأن النسخ لا يصح إلاّ بعد استقرار الحكم والتمكين من الفعل ،   ألا ترى أنه لا يجوز أن يقول في خطاب واحد : قد أبحت لكم ذا الناب في السباع وقد حظرته عليكم ؟ لأن ذلك عَبثٌ ،   والله تعالى منزه عن فعل العَبَثِ .   وإذا ثبت ذلك علمنا أن قوله :  " ثم ليطلقها إنْ شاء "  مَبْنيٌّ على ما تقدم من حُكْمِهِ في ابتداء الخطاب ،   وهو أن لا يجمع بين اثنتين في طهر واحد .   وأيضاً فلو خَلاَ هذا اللفظُ من دلالةٍ حظر الجمع بين التطليقتين في طهر واحد لما دلّ على إباحته لوروده مطلقاً عارياً من ذكر ما تقدم ،   لأن قوله :  " ثم ليطلقها إن شاء "  لم يقتضِ اللفظ أكثر من واحد ؛ وكذلك نقول في نظائر ذلك من الأوامر : إنه إنما يقتضي أدنى ما يتناوله الاسم وإنما يُصرف إلى الأكثر بدلالةٍ ،   كقول الرجل لآخر :  " طلق امرأتي "  أن الذي يجوز له إيقاعه بالأمر إنما هو تطليقة واحدة لا أكثر منها ،   وكذلك قال أصحابنا فيمن قال لعبده :  " تزوج "  أنه يقع على امرأة واحدة ،   فإن تزوج اثنتين لم يَجُزْ نكاحُ واحدة منهما إلا أن يقول المولى :  " أردت اثنتين "  وكذلك قوله :  " فليطلقها إنْ شاء "  لم يقتض إلاّ تطليقة واحدة ،   وما زاد عليها فإنما يثبت بدلالة .   فهذا الذي قدمناه من دلالة الكتاب والسنّة على حظر جمع الثلاث والاثنتين في كلمة واحدة ،   وقد ورد بمثله اتفاقُ السلف ،   ومن ذلك ما روى الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله أنه قال :  " طلاق السنّة أن يطلقها تطليقةً واحدة وهي طاهرٌ في غير جِماعٍ ،   فإذا حاضت وطهرت طلَّقها أخرى "  ؛ وقال إبراهيم مثل ذلك .   ورَوَى زهير عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله قال :  " من أراد الطلاق الذي هو الطلاق فليطلّقْ عند كل طُهْرٍ من غير جماع ،   فإن بدا له أن يراجعها راجعها وأشهد رجلين ،   وإذا كانت الثانية في مرة أخرى فكذلك ،   فإن الله تعالى يقول : { الطلاق مرتان } .   وروى ابن سيرين عن عليّ قال :  " لو أن الناس أصابوا حَدَّ الطلاق ما ندم أحدٌ على امرأة يطلقها وهي طاهر من غير جماع أو حاملاً قد تبين حملها ،   فإذا بدا له أن يراجعها راجعها وإن بدا له أن يخلِّي سبيلها خلَّى سبيلها "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا حميد بن مسعدة قال : حدثنا إسماعيل قال : أخبرنا أيوب عن عبدالله بن كثير عن مجاهد قال : كنت عند ابن عباس ،   فجاءه رجل فقال له : إنه طلق امرأته ثلاثاً ،   قال : فسكت ابن عباس حتى ظننتُ أنه رادُّها إليه ،   ثم قال :  " ينطلق أحدكم فيركب الحموقة ثم يقول يا ابن عباس يا ابن عباس ! وإن الله تعالى قال : { ومن يتّق الله يجعل له مخرجاً } وإنك لم تتّقِ الله فلم أجِدْ لك مَخْرَجاً ،   عَصَيْتَ ربك وبانت منك امرأتُك ،   وإن الله تعالى قال : { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدّتهن } [ الطلاق : 1 ] أي قبل عدتهن "  .   وعن عمران بن حصين أن رجلاً قال له : إني طلقت امرأتي ثلاثاً ؟ فقال :  " أثمتَ بربك وحَرُمَتْ عليك امرأتُكَ "  .   وأبو قلابة قال : سئل ابن عمر عن رجل طلق امرأته ثلاثاً قبل أن يدخل بها ،   فقال :  " لا أرى من فعلٍ ذلك إلا قد حرج "  .   وروى ابن عون عن الحسن قال :  " كانوا ينكّلون من طلق امرأته ثلاثاً في مقعد واحد "  .   ورُوي عن ابن عمر أنه كان إذا أُتيَ برجل طلق امرأته ثلاثاً في مجلس واحد أوْجَعَهُ ضرباً وفرّق بينهما .   فقد ثبت عن هؤلاء الصحابة حظر جمع الثلاث ،   ولا يُروى عن أحد من الصحابة خلافه ،   فصار إجماعاً .

فإن قيل : قد رُوي أن عبدالرحمن بن عوف طلّق امرأته ثلاثاً في مرضه وأنّ ذلك لم يُعَبْ عليه ،   ولو كان جمع الثلاث محظوراً لما فعله ،   وتَرْكُهُم النكيرَ عليه دليلٌ على أنهم رأوه سائغاً له .   قيل له : ليس في الحديث الذي ذكرت ولا في غيره أنه طلق ثلاثاً في كلمة واحدة ،   وإنما أراد أنه طلّقها ثلاثاً على الوجه الذي جُوِّزَ عليه الطلاق ؛ وقد بيّن ذلك في أحاديث رواها جماعة عن الزهري عن طلحة بن عبدالله بن عوف : أن عبدالرحمن بن عوف طلق امرأته تماضر تطليقتين ،   ثم قال لها في مرضه : إن أخبرتيني بطُهرك لأطَلّقَنّكِ ،   فبيّن في هذا الحديث أنه لم يطلّقها ثلاثاً مجتمعة .   وقد رُوي في حديث فاطمة بنت قيس شبيهاً بهذا ،   وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا أبان بن يزيد العطّار قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير قال : حدثني أبو سلمة بن عبدالرحمن ،   أن فاطمة بنت قيس حدثته : أن أبا حفص بن المغيرة طلّقها ،   وأن خالد بن الوليد ونفراً من بني مخزوم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا نبيّ الله إن أبا حفص بن المغيرة طلق امرأته ثلاثاً وإنه ترك لها نفقة يسيرة ! فقال :  " لا نَفَقَةَ لَهَا " وساق الحديث .   فيقول المحتجُّ لإباحة إيقاع الثلاث معاً بأنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إنه طلّقها ثلاثاً ،   فلم ينكره .   وهذا خبر قد أجمل فيه ما فُسِّر في غيره ،   وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا يزيد بن خالد الرملي قال : حدثنا الليث ،   عن عقيل ،   عن ابن شهاب ،   عن أبي سلمة ،   عن فاطمة بنت قيس ،   أنها أخبرته أنها كانت عند أبي حفص بن المغيرة وأن أبا حفص بن المغيرة طلّقها آخر ثلاث تطليقات ،   فزعمت أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وذكر الحديث .   قال أبو داود : وكذلك رواه صالح بن كيسان وابن جريج وشعيب بن أبي حمزة كلهم عن الزهري .   فبيّن في هذا الحديث ما أجمل في الحديث الذي قبله أنه إنما طلّقها آخر ثلاث تطليقات ،   وهو أوْلى لما فيه من الإخبار عن حقيقة الأمر ؛ والأوّلُ فيه ذكْرُ الثلاث ولم يذكر إيقاعهن معاً ،   فهو محمول على أنه فرقهن على ما ذكر في هذا الحديث الذي قبله .   فثبت بما ذكرنا من دلائل الكتاب والسنّة واتّفاق السلف أن جَمْعَ الثلاثِ محظورٌ .

فإن قيل فيما قدمنا من دلالة قوله تعالى : { الطلاق مرتان } على حظر جمع الاثنتين في كلمه واحدة : إنه من حيث دلّ على ما ذكرتَ فهو دليلٌ على أن له أن يطلّقها في طهر واحد مرتين ،   إذ ليس في الآية تفريقهما في طهرين وفيه إباحة تطليقتين في مرتين ،   وذلك يقتضي إباحة تفريق الاثنتين في طهر واحد ،   وإذا جاز ذلك في طهر واحد جاز جمعهما بلفظ واحد إذ لم يفرق أحدٌ بينهما .   قيل له : هذا غلطٌ مِنْ قِبلِ أن ذلك اعتبارٌ يؤدّي إلى إسقاط حكم اللفظ ورفعه رأساً وإزالة فائدته ،   وكلّ قول يؤدي إلى رفع حكم اللفظ فهو ساقط ،   وإنما صار مسقطاً لفائدة اللفظ وإزالة حكمه مِنْ قبَلِ أن قوله تعالى : { الطلاق مرتان } قد اقتضى تفريقَ الاثنتين وحَظْرَ جمعهما في لفظ واحد على ما قدمنا من بيانه ،   وإباحتك لتفريقهما في طهر واحد يؤدي إلى إباحة جمعهما في كلمة واحدة ،   وفي ذلك حكم اللفظ ؛ ومتى حظرنا تفريقهما وجمعهما في طهر واحد وأبحناه في طُهْرَيْن ،   فليس فيه رفع حكم اللفظ ،   بل فيه استعماله على الخصوص في بعض المواضع دون بعض ،   فلم يؤدّ قولنا بالتفريق في طهرين إلى رفع حكمه وإنما أوجب تخصيصه ،   إذ كان اللفظ موجباً للتفريق ؛ واتفق الجميع على أنه إذا أوجب التفريق فرّقهما في طُهْرَيْن ،   فخصصنا تفريقهما في طهر واحد بدلالة الاتفاق مع استعمال اللفظ ؛ ومتى أبَحْنَا التفريق في طهر واحد أدَّى ذلك إلى رفع حكم اللفظ رأساً حتى يكون ذكره للطلاق مرتين وتركه سواء ؛ وهذا قولٌ ساقط مردود .

واحتج من أباح ذلك أيضاً بحديث عويمر العجلاني حين لاَعَنَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بينه وبين امرأته ،   فلما فرغا من لعانهما قال : كذبتُ عليها إن أمسكْتُها هي طالق ثلاثاً ! ففارقها قبل أن يفرّق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما .   قال : فلما لم ينكر الشارع صلى الله عليه وسلم إيقاعَ الثلاث معاً ،   دلّ على إباحته .   وهذا الخبر لا يصح للشافعي الاحتجاج به ،   لأن مِنْ مذهبه أن الفرقة قد كانت وقعت بلعان الزوج قبل لِعَانِ المرأة فبانت منه ولم يلحقها طلاقٌ ،   فكيف كان ينكر عليها طلاقاً لم يقع ولم يثبت حكمه !

فإن قيل : فما وجهه على مذهبك ؟ قيل له : جائز أن يكون ذلك قبل أن يسنّ الطلاق للعدة ومنع الجمع بين التطليقات في طهر واحد ،   فلذلك لم ينكر عليه الشارع صلى الله عليه وسلم .   وجائز أيضاً أن تكون الفرقةُ لما كانت مستحقةً من غير جهة الطلاق ،   لم ينكر عليه إيقاعها بالطلاق .   وأما من قال سنة الطلاق أن لا يطلق إلا واحدة ،   وهو ما حكيناه عن مالك بن أنس والليث والحسن بن حيّ والأوزاعيّ ؛ فإن الذي يدلّ على إباحة الثلاث في الأطهار المتفرقة قوله تعالى : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } وفي ذلك إباحةٌ لإيقاع الاثنتين ؛ ولما اتفقنا على أنه لا يجمعهما في طهر واحد وجب استعمال حكمهما في الطهرين .   وقد رُوي في قوله تعالى : { أو تسريح بإحسان } أنه للثالثة ،   وفي ذلك تخيير له في إيقاع الثلاث قبل الرجعة ؛ ويدل عليه قوله تعالى : { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] قد انتظم إيقاعَ الثلاثِ للعدة ؛ وذلك لأنه معلوم أن المراد لأوقات العدة كما بيّنه الشارع صلى الله عليه وسلم في قوله :  " يطلّقها طَاهِراً مِنْ غير جِمَاعٍ أو حاملاً قد اسْتَبَانَ حَمْلُها فتِلْكَ العِدَّةُ التي أمَرَ اللهُ أنْ تُطَلَّقَ لها النِّسَاءُ "  .   وإذا كان المراد به أوقات الأطهار تناول الثلاث ،   كقوله تعالى : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } [ الإسراء : 78 ] قد عُقِلَ منه تكرارُ فِعْلِ الصلاة لدلوكها في سائر الأيام ؛ كذلك قوله { فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] لما كان عبارة من أوقات الأطهار اقتضى تكرار الطلاق في سائر الأوقات .   وأيضاً لما جاز له إيقاع الطلاق في الطهر الأول لأنها طاهر من غير جماع طُهْراً لم يوقع فيه طلاقاً ،   جاز إيقاعه في الطهر الثاني لهذه العلة .   وأيضاً لما اتفقوا على أنه لو راجعها جاز له إيقاع الطلاق في الطهر الثاني ،   وجب أن يجوز ذلك له إذا لم يراجعها ،   لوجود المعنى الذي من أجله جاز إيقاعه في الطهر الأول ،   إذْ لا حظّ للرجعة في إباحة الطلاق ولا في حظره ،   ألا ترى أنه لو راجعها ثم جامعها في ذلك الطهر لم يجز له إيقاع الطلاق فيه ولم يكن للرجعة تأثير في إباحته ؟ فوجب أن يجوز له أن يطلقها في الطهر الثاني قبل الرجعة كما جاز له ذلك لو لم يراجع .

فإن قيل : لا فائدة في الثانية والثالثة ،   لأنه إن أراد أن يبينها أمكنة ذلك بالواحدة بأن يدعها حتى تنقضي عدتها ،   وقال تعالى : { ولا تتخذوا آيات الله هزواً } [ البقرة : 231 ] وهذا هو الفرق بينه إذا راجعها أو لم يراجعها في إباحة الثانية والثالثة إذا راجع ،   وحظرهما إذا لم يراجع .   قيل له : في إيقاع الثانية والثالثة فوائدُ بتعجلها لو لم يوقع الثانية والثالثة لم تحصل له ،   وهو أن تَبِينَ منه بإيقاع الثالثة قبل انقضاء عِدّتها ،   فيسقط ميراثها منه لو مات ويتزوج أختها وأربعاً سواها على قول من يجيز ذلك في العدة ،   فلم يَخْلُ في إيقاع الثانية والثالثة من فوائد وحقوق تحصل له ،   فلم تكن لغواً مطرحاً ،   وجاز من أجلها إيقاع ما بقي من طلاقها في أوقات السنة كما يجوز ذلك لو راجعها .   وبالله التوفيق .

باب ذكر الاختلاف في الطلاق بالرجال

قال أبو بكر رحمه الله : اتفق السلف ومَنْ بعدهم من فقهاء الأمصار على أن الزوجين المملوكَيْن خارجان من قوله تعالى : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } واتفقوا على أن الرِّقَّ يوجبُ نقصانَ الطلاق ،   فقال علي وعبدالله :  " الطلاق بالنساء "  يعني أن المرأة إن كانت حرّةً فطلاقُها ثلاثٌ حرّاً كان زوجها أو عبداً ،   وأنها إن كانت أمَةً فطلاقُها اثنتان حرّاً كان زوجُها أو عبداً ؛ وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف وزفر ومحمد والثوري والحسن بن صالح .   وقال عثمان وزيد بن ثابت وابن عباس :  " الطلاقُ بالرجال "  يعنُون أن الزوج إن كان عبداً فطلاقه اثنتان سواء كانت الزوجة حرّة أو أمَة ،   وإن كان حرّاً فطلاقه ثلاث حرّة كانت الزوجة أو أمةَ ؛ وهو قول مالك والشافعي .   وقال ابن عمر :  " أيهما رقَّ نقص الطلاق برقِّهِ "  وهو قول عثمان البتّي .   وقد رَوَى هشيم عن منصور بن زاذان عن عطاء عن ابن عباس قال :  " الأمر إلى الموْلى في الطلاق أذِنَ له العبدُ أو لم يأذنْ "  ويتلو هذه الآية : { ضرب الله مثلاً عبداً مملوكاً لا يقدر على شيء } [ النحل : 75 ] .   روى هشام عن أبي الزبير عن أبي معبد مولى ابن عباس ،   أنّ غلاماً كان لابن عباس طلَّق امرأته تطليقتين ،   فقال له ابن عباس :  " ارْجِعْها لا أمَّ لك ! فإنه ليس لك من الأمر شيء "  .   فأبى ،   فقال :  " هي لك فاتخذها "  .   فهذا يدلّ على أنه رأى طلاقه واقعاً لولاه لم يقل له  " ارجعها "  وقوله :  " هي لك "  يدل على أنها كانت أمَةٍ .   وجائزٌ أن يكون الغلام حرّاً ،   لأنهما إذا كانا مملوكين فلا خلاف أن رِقّهما ينقص الطلاق .   وقد رُوي في ذلك حديثٌ يدلّ على أنه كان لا يرى طلاق العبد شيئاً ،   ويرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب قال : حدثنا يحيى بن سعيد قال : حدثنا علي بن المبارك قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير أن عمر بن معتب أخبره : أن أبا حسن مولى بني نوفل أخبره : أنه استفتى ابن عباس في مملوك تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم أُعتقا بعد ذلك ،   هل يصلح له أن يخطبها بعد ذلك ؟ قال : نعم ،   قضى بذلك رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم .   قال أبو داود : وقد سمعت أحمد بن حنبل قال : قال عبدالرزاق : قال ابن المبارك لعمر : مَنْ أبو حسن هذا ؟ لقد تحمّل صخرة عظيمة ! قال أبو داود : وأبو حسن هذا رَوَى عنه الزهريّ وكان من الفقهاء .

قال أبو بكر : وهذا الحديث يردّه الإجماعُ ،   لأنه لا خلاف بين الصدر الأول ومن بعدهم من الفقهاء أنهما إذا كانا مملوكين أنها تحرم بالاثنتين ولا تحلّ له إلاّ بعد زوج .

والذي يدلّ على أن الطلاق بالنساء ،   حديثُ ابن عمر وعائشة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم :  " طَلاَقُ الأَمَةِ تَطْلِيقَتَانِ وعِدَّتُها حِيْضَتَان "  وقد تقدم ذكر سنده .   وقد استعملت الأُمّة هذين الحديثين في نقصان العدة ،   وإن كان وروده من طريق الآحاد فصار في حَيِّز التواتر لأن ما تلقّاه الناس بالقبول من أخبار الآحاد فهو عندنا في معنى المتواتر لما بيّناه في مواضع ،   ولم يفرق الشارع في قوله :  " وعدتها حيضتان "  بين من كان زوجها حرّاً أو عبداً ،   فثبت بذلك اعتبار الطلاق بها دون الزوج .   ودليل آخر : وهو أنه لما اتفق الجميع على أن الرقّ يوجب نقص الطلاق كما يوجب نقص الحدّ ،   ثم كان الاعتبار في نقصان الحد برقّ من يقع به دون من يوقعه ،   وجب أن يعتبر نقصان الطلاق برِقّ من يقع به دون من يوقعه ،   وهو المرأة .   ويدلّ عليه أنه لا يملك تفريق الثلاث عليها على الوجه المسنون وإن كان حرّاً إذا كانت الزوجة أمَةً ،   ألا ترى أنه إذا أراد تفريق الثلاث عليها في أطهار متفرقة لم يمكنه إيقاع الثالثة بحال ؟ فلو كان مالكاً للجميع لملك التفريقَ على الوجه المسنون كما لو كانت حرة ،   وفي ذلك دليل على أنه غير مالك للثلاث إذا كانت الزوجة أمَةً .   والله أعلم .

ذكر الحِجَاج لإيقاع الطلاق الثلاث معاً :

قال أبو بكر : قوله تعالى : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } الآية ،   يدلّ على وقوع الثلاث معاً مع كونه منهيّاً عنها ،   وذلك لأن قوله : { الطلاق مرتان } قد أبان عن حُكْمِهِ إذا أوقع اثنتين بأن يقول :  " أنتِ طالق أنتِ طالق "  في طُهْرٍ واحد ؛ وقد بيّنا أن ذلك خلاف السنّة ،   فإذا كان في مضمون الآية الحكم بجواز وقوع الاثنتين على هذا الوجه ،   دلّ ذلك على صحة وقوعهما لو أوقعهما معاً لأن أحداً لم يفرق بينهما .   وفيها الدلالة عليه من وجه آخر ،   وهو قوله تعالى : { فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره } فحكم بتحريمها عليه بالثالثة بعد الاثنتين ولم يفرق بين إيقاعهما في طهر واحد أو في أطهار ،   فوجب الحكم بإيقاع الجميع على أيّ وجه أوقعه من مسنون أو غير مسنون ومباح أو محظور .

فإن قيل : قَدّمْتَ بديّاً في معنى الآية أن المراد بها بيان المندوب إليه والمأثور به من الطلاق ،   وإيقاع الطلاق الثلاث معاً خلاف المسنون عندك ،   فكيف تحتجّ بها في إيقاعها على غير الوجه المباح والآية لم تتضمنها على هذا الوجه ؟ ! قيل له : قد دلت الآية على هذه المعاني كلها من إيقاع الاثنتين والثلاث لغير السنّة ،   وأن المندوب إليه والمسنون تفريقها في الأطهار ،   وليس يمتنع أن يكون مراد الآية جميع ذلك ؛ ألا ترى أنه لو قال :  " طلقوا ثلاثاً في الأطهار وإن طلقتم جميعاً معاً وقَعْن "  كان جائزاً ؟ وإذا لم يتناف المعنيان واحتملتهما الآية وجب حملها عليهما .

فإن قيل : معنى هذه الآية محمول على ما بينه بقوله : { فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] وقد بيّن الشارع الطلاق للعدة ،   وهو أن يطلقها في ثلاثة أطهار إن أراد إيقاع الثلاث ،   ومتى خالف ذلك لم يقع طلاقه .   قيل له : نستعمل الآيتين على ما تقتضيانه من أحكامهما ،   فنقول : إن المندوب إليه المأمورَ به هو الطلاقُ للعدّة على ما بينه في هذه الآية ،   وإن طلق لغير العدة وجمع الثلاث وَقَعْنَ لما اقتضته الآية الأخرى ،   وهي قوله تعالى : { الطلاق مرتان } وقوله تعالى : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد } إذ ليس في قوله { فطلقوهن } [ الطلاق : 1 ] نفيٌ لما اقتضته هذه الآية الأخرى ؛ على أن في فحوى الآية التي فيها ذكر الطلاق للعدة دلالة على وقوعها إذا طلق لغير العدة ،   وهو قوله تعالى : { فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] إلى قوله تعالى : { وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } [ الطلاق : 2 ] فلولا أنه إذا طلق لغير العدة وقع ما كان ظالماً لنفسه بإيقاعه ولا كان ظالماً بطلاقه .   وفي هذه الآية دلالة على وقوعها إذا طلق لغير العدة ،   ويدلّ عليه قوله تعالى في نسق الخطاب : { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً } [ الطلاق : 2 ] يعني والله أعلم : أنه إذا أوقع الطلاق على ما أمره الله كان له مخرجاً مما أوقع إن لحقه ندمٌ وهو الرجعة .   وعلى هذا المعنى تأوله ابن عباس حين قال للسائل الذي سأله وقد طلق ثلاثاً : إن الله يقول : { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً } [ الطلاق : 2 ] وإنك لم تتّق الله فلم أجدْ لك مخرجاً ،   عَصَيْتَ ربك وبانت منك امرأتك .   ولذلك قال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه :  " لو أن الناس أصابوا حدّ الطلاق ما ندم رجل طلق امرأته "  .

فإن قيل : لما كان عاصياً في إيقاع الثلاث معاً لم يقع ،   إذْ ليس هو الطلاق المأمور به ،   كما لو وكل رجل رجلاً بأن يطلق امرأته ثلاثاً في ثلاثة أطهار لم يقع إذا جمعهن في طهر واحد .   قيل له : أما كونه عاصياً في الطلاق فغير مانع صحة وقوعه لما دللنا عليه فيما سلف ،   ومع ذلك فإن الله جعل الظهار مُنكَراً من القول وزوراً وحَكَمَ مع ذلك بصحة وقوعه ،   فكونه عاصياً لا يمنع لزومه حكمه ،   والإنسانُ عاصٍ لله في ردته عن الإسلام ولم يمنع عصيانه من لزوم حكمه وفراق امرأته ،   وقد نهاه الله عن مراجعتها ضراراً بقوله تعالى : { ولا تمسكوهن ضراراً لتعتدوا } فلو راجعها وهو يريد ضرارها لثبت حكمها وصحت رجعته .   وأما الفرق بينه وبين الوكيل ،   فهو أن الوكيل إنما يطلّق لغيره وعنه يعبر ،   وليس يطلق لنفسه ولا يملك ما يُوقِعُهُ ،   ألا ترى أنه لا يتعلق به شيء من حقوق الطلاق وأحكامه ؟ فلما لم يكن مالكاً لما يُوقِعُهُ وإنما يصح إيقاعه لغيره من جهة الأمر إذ كانت أحكامه تتعلق بالأمر دونه ،   لم يقع متى خالف الأمر ،   وأما الزوج فهو مالكُ الطلاق وبه تتعلق أحكامه وليس يُوقِعَ لغيره ،   فوجب أن يقع من حيث كان مالكاً للثلاث ؛ وارتكابُ النهي في طلاقه غير مانع وقوعه كما وصفنا في الظهار والرجعة والردة وسائر ما يكون به عاصياً ،   ألا ترى أنه لو وَطِىءَ أم امرأته بشبهة حرمت عليه امرأته ؟ وهذا المعنى الذي ذكرناه من حكم الزوج في ملكه للثلاث من الوجوه التي ذكرنا يدلّ على أنه إذا أوقعهن معاً وقع ،   إذْ هو موقع لما ملك .   ويدل عليه من جهة السنّة حديث ابن عمر الذي ذكرنا سنده حين قال : أرأيت لو طلقتها ثلاثاً أكان لي أن أراجعها ؟ فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم :  " لا ،   كَانَتْ تَبِينُ ويَكُونُ مَعْصِيَةٌ "  وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود قال : حدثنا جرير بن حازم ،   عن الزبير بن سعيد ،   عن عبدالله بن علي بن يزيد بن ركانة ،   عن أبيه ،   عن جده ،   أنه طلق امرأته البتّة ،   فأتى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فقال : ما أرَدْتَ بالبَتَّةِ ؟ قال : واحدة ،   قال :  " الله ؟ "  قال : الله ! قال :  " هُو عَلَى ما أرَدْتَ "  فلو لم تقع الثلاث إذا أرادها لما استحلفه بالله ما أراد إلاّ واحدة .   وقد تقدم ذكر أقاويل السلف فيه ،   وأنه يقع وهو معصية ؛ فالكتاب والسنّة وإجماع السلف توجب إيقاع الثلاث معاً وإن كانت معصية .

وذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف أنه قال : كان الحجّاج بن أرطاة خشناً ،   وكان يقول : طلاق الثلاث ليس بشيء .   وقال محمد بن إسحاق : الطلاق الثلاث تردّ إلى الواحدة ؛ واحتج بما رواه عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال : طلّق ركانةُ بن عبدِ يزيدَ امرأته ثلاثاً في مجلس واحد ،   فحزن عليها حزناً شديداً ،   فسأله رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم :  " كَيْفَ طَلَّقْتَها ؟ "  فقال : طلقتها ثلاثاً ؛ قال :  " في مَجْلِسٍ وَاحِدٍ ؟ "  قال : نعم ،   قال :  " فإنّما تِلْكَ وَاحِدَةٌ فارْجِعْها إِنْ شِئْتَ "  قال : فرَجَعْتُها .   وبما رَوَى أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه ،   أن أبا الصهباء قال لابن عباس : ألم تعلم أن الثلاث كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدراً من خلافه عمر تُرَدُّ إلى الواحدة ؟ قال : نعم .

وقد قيل إن هذين الخبرين منكران .   وقد رَوَى سعيد بن جبير ومالك بن الحارث ومحمد بن إياس والنعمان بن أبي عياش ،   كلّهم عن ابن عباس فيمن طلق امرأته ثلاثاً : أنه قد عصى ربه وبانت منه امرأته .   وقد رُوي حديث أبي الصهباء على غير هذا الوجه ،   وهو أن ابن عباس قال :  " كان الطلاقُ الثلاثُ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدراً من خلافة عمر واحدة ،   فقال عمر : لو أجزناه عليهم ! "  وهذا معناه عندنا أنهم إنما كانوا يطلقون ثلاثاً فأجازها عليهم .   وقد رَوَى ابن وهب قال : أخبرني عياش بن عبدالله الفهري عن ابن شهاب عن سهل بن سعد : أن عويمراً العجلاني لما لاعن رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين امرأته قال عويمر : كذبتُ عليها يا رسول الله إن أمسكتها فهي طالق ثلاثاً‍ ! فطلّقها ثلاثاً قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك عليه .

وما قدمنا من دلالة الآية والسنّة والاتفاق يوجب إيقاع الطلاق في الحيض وإن كان معصية ؛ وزعم بعض الجهّال ممن لا يعد خلافه أنه لا يقع إذا طلق في الحيض ،   واحتجّ بما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا ابن جريج قال : أخبرني أبو الزبير أنه سمع عبدالرحمن بن أيمن مولى عروة يسأل ابن عمر  وأبو الزبير يسمع  فقال : كيف ترى في رجل طلّق امرأته حائضاً ؟ قال : طلّق ابنُ عمر امرأته وهي حائض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسأل عمرُ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن عبدالله طلّق وهي حائضٌ ؟ فقال : فردها عليَّ ولم يرها شيئاً وقال :  " إذا طَهُرَتْ فلْيُطَلِّقْ أو ليُمْسِكْ "  قيل له : هذا غلطٌ ،   فقد رواه جماعة عن ابن عمر أنه اعتدَّ بتلك التطليقة ؛ ومن ذلك ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا القعنبي قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم عن محمد بن سيرين قال : حدثنا يونس بن جبير قال : سألت عبدالله بن عمر ،   قال : قلت : رجل طلق امرأته وهي حائض ! قال : تعرف عبدالله بن عمر ؟ قلت : نعم ! قال : فإنه طلّق امرأته وهي حائضٌ ،   فأتى عمرُ النبي صلى الله عليه وسلم فسأله ،   فقال :  " مُرْهُ فليراجِعْها ثم ليطلِّقْها في قُبُلٍ عِدَّتِها "  قال : قلت : فيعتدّ بها ؟ قال :  " فمَهْ ؟ أرأيتَ إنْ عَجِزَ واسْتَحْمَقَ ! "  فهذا خبر ابن عمر في هذا الحديث أنه اعتدّ بتلك التطليقة ،   ومع ذلك فقد رُوي في سائر أخبار ابن عمر أن الشارع أمره بأن يراجعها ،   ولو لم يكن الطلاق واقعاً لما احتاج إلى الرّجعة وكانت لا تصح رجعته ،   لأنه لا يجوز أن يقال راجع امرأته ولم يطلقها ،   إذ كانت الرجعة لا تكون إلاّ بعد الطلاق ،   ولو صحّ ما رُوي أنه لم يره شيئاً كان معناه أنه لم يُبِنْها منه بذلك الطلاق ولم تقع الزوجة .

قوله تعالى : { فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } قال أبو بكر : لما كنت  " الفاء "  للتعقيب ،   وقال : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } اقتضى ذلك كونَ الإمساك المذكورُ بعد الطلاق ،   وهذا الإمساك إنما هو الرجعة لأنه ضد الطلاق ،   وقد كان وقوع الطلاق موجبه التفرقة عند انقضاء العدة ،   فسمَّى الله الرجعة إمساكاً لبقاء النكاح بها بعد مضيِّ ثلاث حِيَضٍ ،   ورفع حكم البينونة المتعلقة بانقضاء العدة .   وإنما أباح له إمساكاً على وصفٍ ،   وهو أن يكون بمعروفٍ ،   وهو وقوعه على وجه يحسن ويجمل فلا يقصد به ضِرارها على ما ذكره في قوله تعالى : { ولا تمسكوهن ضِراراً لتعتدوا } وإنما أباح له الرجعة على هذه الشريطة ،   ومتى راجع بغير معروف كان عاصياً ،   فالرجعة صحيحة بدلالة قوله تعالى : { ولا تمسكوهن ضراراً لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه } فلولا صحة الرجعة لما كان لنفسه ظالماً بها .   وفي قوله تعالى : { فإمساك بمعروف } دلالة على وقوع الرجعة بالجِماع ،   لأن الإمساك على النكاح إنما هو الجماع وتوابعه من اللمس والقبلة ونحوها .   والدليل عليه أن من يحرم عليه جماعها تحريماً مؤبداً لا يصح له عقد النكاح عليها ،   فدلّ ذلك على أن الإمساك على النكاح مختصٌّ بالجماع ،   فيكون بالجماع ممسكاً لها ،   وكذلك اللمس والقبلة للشهوة والنظر إلى الفرج بشهوة إذْ كانت صحة عقد النكاح مختصة باستباحة هذه الأشياء ،   فمتى فعل شيئاً من ذلك كان ممسكاً لها بعموم قوله تعالى : { فإمساك بمعروف } وأما قوله : { أو تسريح بإحسان } فقد قيل فيه وجهان : أحدهما أن المراد به الثالثة ؛ ورُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثٌ غير ثابت من طريق النقل ؛ ويرده الظاهر أيضاً ،   وهو ما حدثنا عبدالله بن إسحاق المروزي قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا الثوري عن إسماعيل عن أبي رزين قال : قال رجل : يا رسول الله أسمعُ الله يقول : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } فأين الثالثة ؟ قال :  " التَّسْرِيحُ بإِحْسَانٍ "  .   وقد رُوي عن جماعة من السلف منهم السديّ والضحاك أنه تركها حتى تنقضي عدتها .   وهذا التأويل أصحَّ إذْ لم يكن الخبر المرويُّ عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ثابتاً ،   وذلك من وجوه : أحدها أن سائر المواضع الذي ذكره الله فيها عقيب الطلاق الإمساك والفراق ،   فإنما أراد به ترك الرجعة حتى تنقضي عدتها منه .

قوله تعالى : { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف } والمراد بالتسريح ترك الرجعة ،   إذ معلوم أنه لم يُرِدْ  " فأمسكوهن بمعروف أو طلقوهن واحدة أخرى "  ومنه قوله تعالى : { فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف } [ الطلاق : 2 ] ولم يرد به إيقاعاً مستقبلاً ،   وإنما رأد به تركها حتى تنقضي عدتها .   والجهة الأخرى : أن الثالثة مذكورة في نسق الخطاب في قوله تعالى : { فإن طلقها فلا تحلّ له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره } فإذا كانت الثالثةُ مذكورةً في صدر هذا الخطاب مفيدةً للبينونة الموجبة للتحريم إلاّ بعد زوج ،   وَجَبَ حَمْلُ قوله تعالى : { أو تسريح بإحسان } على فائدة مجدَّدة ،   وهي وقوع البينونة بالاثنتين بعد انقضاء العدة .   وأيضاً لما كان معلوما أن المقصد فيه بيانُ عدد الطلاق الموجب للتحريم ونسخُ ما كان جائزاً من إيقاع الطلاق بلا عدد محصور ،   فلو كان قوله تعالى : { أو تسريح بإحسان } هو الثالثة لما أبان عن المقصد في إيقاع التحريم بالثلاث ،   إذ لو اقتصر عليه لما دل على وقوع البينونة المحرمة لها إلا بعد زوج ،   وإنما علم التحريم بقوله تعالى : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره } فوجب أن لا يكون قوله تعالى : { أو تسريح بإحسان } هو الثالثة .   وأيضاً لو كان التسريح بإحسان هو الثالثة لوجب أن يكون قوله تعالى : { فإن طلقها } عقيب ذلك هي الرابعة ،   لأن الفاء للتعقيب ،   قد اقتضى طلاقاً مستقبلاً بعدما تقدم ذكره ؛ فثبت بذلك أن قوله تعالى : { أو تسريح بإحسان } هو تركها حتى تنقضي عدتها .

بابُ الخُلع :

قال الله تعالى : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله } فحظر على الزوج بهذه الآية أن يأخذ منها شيئاً مما أعطاها إلاّ على الشريطة المذكورة ،   وعُقِلَ بذلك أنه غير جائز له أخْذُ ما لم يُعْطِها وإن كان المذكور وهو ما أعطاها ،   كما أن قوله تعالى : { فلا تقل لهما أفّ } [ الإسراء : 23 ] قد دلّ على حَظْرِ ما فوقه من ضرب أو شتم .   وقوله تعالى : { إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله } قال طاوس :  " يعني فيما افترض على كل واحد منهما في العشرة والصحبة "  .   وقال القاسم بن محمد مثل ذلك .   وقال الحسن :  " هو أن تقول المرأة : والله لا أغتسل لك من جنابة "  .   وقال أهل اللغة : إلا أن يخافا معناه : إلا أن يظنّا .   وقال أبو محجن الثقفي ،   أنشده الفرّاء رحمه الله تعالى :

* إذَا مِتُّ فادْفِنِّي إلى جَنْبِ كَرْمَةٍ * تُرْوِي عِظَامِيَ بَعْدَ مَوْتي عُرُوقُها *

* ولا تَدْفِنَنَّى بالعَرَاءِ فإنّني * أخَافُ إذا ما مِتُّ أن لا أذُوقَها *

وقال آخر :

* أتاني كَلامٌ عَنْ نُصَيْبٍ يَقُولُهُ * وما خِفْتُ يا سلاَّمُ أنَّكَ عَائِبي *

يعني : ما ظننت .

وهذا الخوف من ترك إقامة حدود الله على وجهين : إما أن يكون أحدهما سيّىءَ الخلق أو جميعاً ،   فيفضي بهما ذلك إلى ترك إقامة حدود الله فيما ألزم كل واحد منهما من حقوق النكاح في قوله تعالى : { ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } وإما أن يكون أحدهما مبغضاً للآخر فيصعب عليه حسنُ العشرة والمجاملة ،   فيؤدّيه ذلك إلى مخالفة أمر الله في تقصيره في الحقوق التي تلزمه وفيما ألزم الزوج من إظهار الميل إلى غيرها في قوله تعالى : { فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة } [ النساء : 129 ] فإذا وقع أحد هذين وأشفقا من ترك إقامة حدود الله التي حدّها لهما ،   حلَّ الخُلْعُ .   ورَوَى جابر الجعفيُّ عن عبدالله بن يحيى عن عليّ كرم الله وجهه ،   أنه قال :  " كلماتٌ إذا قالتهن المرأة حلّ له أن يأخذ الفدية : إذا قالت له لا أطيع لك أمراً ولا أبَرُّ لك قَسَماً ولا أغتسل لك من جنابة "  .   وقال المغيرة عن إبراهيم قال :  " لا يحلّ للرجل أن يأخذ الفدية من امرأته إلا أن تعصيه ولا تبرَّ له قَسَماً ،   وإذا فعلت ذلك وكان مِنْ قِبَلِها حلّت له الفدية ،   وإن أبى أن يقبل منها الفدية وأبت أن تعطيه بَعَثَا حكميَنْ حكماً من أهله وحكماً من أهلها "  .   وذكر علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  " تَرْكُها إقامة حدود الله استخفافاً بحق الزوج وسوء خلقها ،   فتقول : والله لا أبَرُّ لك قَسماً ولا أطأُ لك مضجعاً ولا أطيع لك أمراً ،   فإذا فعلت ذلك فقد حلّ له منها الفدية ولا يأخذ أكثر مما أعطاها شيئاً ويُخْلي سبيلها وإن كانت الإساءة من قِبَلِها "  ثم قال : { فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً } [ النساء : 4 ] يقول :  " إن كان عن غير ضرار ولا خديعة فهو هنيء مريء كما قال الله تعالى "  .

وقد اختُلف في نسخ هذه الآية ،   فروى حجّاجٌ عن عقبة بن أبي الصهباء قال : سألت بكر بن عبدالله عن رجل تريد منه امرأته الخلع ،   قال : لا يحلّ له أن يأخذ منها شيئاً ،   قلت له : يقول الله في كتابه : { فلا جناح عليهما فيما افتدت به } قال : هذه نسخت بقوله : { وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً } [ النساء : 20 ] .   وروى أبو عاصم عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : أرأيت إذا كانت له ظالمة مسيئة فدعاها إلى الخُلْعِ أيحلّ له ؟ قال : لا ،   إما أن يرضى فيمسك وإما أن يسرح .   قال أبو بكر : وهو قول شاذّ يردّه ظَاهرُ الكتاب والسنة واتفاقُ السلف ؛ ومع ذلك فليس في قوله : { وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج } [ النساء : 20 ] الآية ،   ما يوجبُ نسخ قوله تعالى : { فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } لأن كل واحدة منهما مقصورة الحكم على حال مذكورة فيها ،   فإنما حظر الخلع إذا كان النشوز مِنْ قِبَلِهِ وأراد استبدال زوج مكان زوج غيرها ،   وأباحه إذا خافا أن لا يقيما حدود الله بأن تكون مبغضةً له أو سيئةَ الخلق أو كان هو سيّىء الخلق ولا يقصد مع ذلك الإضرار بها لكنهما يخافان أن لا يقيما حدود الله في حسن العشرة وتَوْفِيَةِ ما ألزمهما الله من حقوق النكاح ؛ وهذه الحال غير تلك ،   فليس في إحداهما ما يعترض به على الأخرى ،   ولا يوجب نسخها ولا تخصيصها أيضاً ،   إذْ كل واحدة مستعملة فيما وردت فيه .   وكذلك قوله تعالى : { ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن } [ النساء : 19 ] إذا كان خطاباً للأزواج ،   فإنما حظر عليهم أخذ شيء من مالها إذا كان النشوز من قِبَلِهِ قاصداً للإضرار بها ،   إلا أن يأتي بفاحشة مبينة ،   فقال ابن سيرين وأبو قلابة : يعني أن يظهر منها على زنا .   ورُوي عن عطاء والزهري وعمرو بن شعيب أن الخلع لا يحلّ إلا من الناشز .   فليس في شيء من هذه الآيات نسخٌ ،   وجميعها مستعمل ؛ والله أعلم .

ذكر اختلاف السلف وسائر فقهاء الأمصار فيما يحلّ أخْذُهُ بالخُلعِ :

روي عن عليّ رضي الله عنه :  " أنه كره أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها "  وهو قول سعيد بن المسيب والحسن وطاوس وسعيد بن جبير .   ورُوي عن عمر وعثمان وابن عمر وابن عباس ومجاهد وإبراهيم والحسن رواية أخرى :  " أنه جائز له أن يخلعها على أكثر مما أعطاها ولو بعقاصها "  .   وقال أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمد :  " إذا كان النشوزُ من قِبَلِها حلّ له أن يأخذ منها ما أعطاها ولا يزداد ،   وإن كان النشوز من قَبَلِهِ لم يحلّ أن يأخذ منها شيئاً ،   فإن فعل جاز في القضاء "  .   وقال ابن شبرمة :  " تجوز المبارأة إذا كانت من غير إضرار منه ،   وإن كانت على إضرار منه لم تَجُزْ "  .   وقال ابن وهب عن مالك :  " إذا علم أن زوجها أَضرَّ بها وضيّق عليها وأنه ظالم لها قَضَى عليها الطلاق ورَدَّ عليها مالها "  .   وذكر ابن القاسم عن مالك  " أنه جائز للرجل أن يأخذ منها في الخُلْع أكثر مما أعطاها ويحلّ له ،   وإن كان النشوزُ من قِبَلِ الزوج حلَّ له أن يأخذ ما أعطته على الخلع إذا رضيت بذلك ،   ولم يكن في ذلك ضرر منه لها "  ،   وعن الليث نحو ذلك ،   وقال الثوري :  " إذا كان الخلْعُ من قبلها فلا بأس أن يأخذ منها شيئاً ،   وإذا كان من قِبَلِهِ فلا يحلّ له أن يأخذ منها شيئاً "  .   وقال الأوزاعي في رجل خالع امرأته وهي مريضة :  " إن كانت ناشزةً كان في ثلثها ،   وإن لم تكن ناشزةً ردّ عليها وكانت له عليها الرجعة ،   وإن خالعها قبل أن يدخل بها على جميع ما أصدقها ولم يتبين منها نشوز أنهما إذا اجتمعا على فسخ النكاح قبل أن يدخل بها ،   فلا أرى بذلك بأساً "  .   وقال الحسن بن حي :  " إذا كانت الإساءة من قِبَلِهِ فليس له أن يخلعها بقليل ولا كثير ،   وإذا كانت الإساءةُ من قِبَلِهَا والتعطيل لحقه كان له أن يخالعها على ما تراضيا عليه "  وكذلك قول عثمان البتّي .   وقال الشافعي :  " إذا كانت المرأة مانعةً ما يجب عليها لزوجها حلّت الفدية للزوج ،   وإذا حلّ له أن يأكل ما طابت به نفساً على غير فراق حلّ له أن يأكل ما طابت به نفساً وتأخذ الفراق به "  .

قال أبو بكر : قد أنزل الله تعالى في الخلع آياتٍ ،   منها قوله تعالى : { وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهنّ قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً } [ النساء : 20 ] فهذا يمنع أخذ شيء منها إذا كان النشوز من قبله ،   فلذلك قال أصحابنا :  " لا يحلّ له أن يأخذ منها في هذه الحال شيئاً "  .   وقال تعالى في آية أخرى : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله } فأباح في هذه الآية الأخْذَ عند خوفهما ترك إقامة حدود الله ،   وذلك على ما قدّمنا من بغض المرأة لزوجها وسوء خلقها ،   أو كان ذلك منهما ،   فيُباح له أخذ ما أعطاها ولا يزداد ،   والظاهر يقتضي جواز أخْذِ الجميع ولكن ما زاد مخصوص بالسنة .   وقال تعالى في آية أخرى : { لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } قيل فيه إنه خطاب للزوج وحَظَرَ به أخْذَ شيء مما أعطاها إلا أن تأتي بفاحشة مبينة ،   قيل فيها إنها هي الزنا ،   وقيل فيها إنها النشوز من قبلها ؛ وهذه نظير قوله تعالى : { فإن خفتم إلا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } وقال تعالى في آية أخرى : { وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلها } [ النساء : 35 ] وسنذكر حكمها في مواضعها إن شاء الله تعالى .

وذكر الله تعالى إباحة أخْذِ المهر في غير هذه الآية ؛ إلا أنه لم يذكر حال الخلع ،   في قوله : { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً } [ النساء : 4 ] وقال : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح } [ البقرة : 237 ] وهذه الآيات كلها مستعملة على مقتضى أحكامها ،   فقلنا : إذا كان النشوز من قِبَلِهِ لم يحل له أخذ شيء منها ،   بقوله تعالى : { فلا تأخذوا منه شيئاَ } [ النساء : 20 ] وقوله تعالى : { ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن } [ النساء : 19 ] .   وإذا كان النشوز من قبلها ،   أو خافا لسوء خلقها أو بغض كل واحد منهما لصاحبه أن لا يقيما ،   جاز له أن يأخذ ما أعطاها لا يزداد .   وكذلك { ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } [ النساء : 19 ] وقد قيل فيه : إلا أن تنشز فيجوز له عند ذلك أخذ ما أعطاها .

وأما قوله تعالى : { فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً } [ النساء : 4 ] فهذا في غير حال الخلع ،   بل في حال الرضا بترك المهر بطيبة من نفسها به .   وقَوْلُ من قال :  " إنه لما جاز أخذ مالها بغير خلع فهو جائز في الخلع "  خطأٌ ،   لأن الله تعالى قد نصَّ على الموضعين ،   في أحدهما بالحظر وهو قوله تعالى : { وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج } [ النساء : 20 ] وقوله تعالى : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله } وفي الآخر بالإباحة وهو قوله تعالى : { فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً } [ النساء : 4 ] فقول القائل :  " لما جاز أن يأخذ مالها بطيبة من نفسها من غير خلع جاز في الخلع "  قولٌ مخالف لنص الكتاب .

وقد رُوي عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في الخُلْع ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا القعنبي ،   عن مالك ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن عمرة بنت عبدالرحمن بن سعيد بن زرارة ،   عن حبيبة بنت سهل الأنصارية ،   أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن الشماس ،   وأن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم خرج إلى الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ هَذِهَ ؟ "  قالت : أنا حبيبة بنت سهل ؛ قال :  " ما شَأنُكِ ؟ "  قالت : لا أنا ولا ثابت بن قيس  لزوجها  فلما جاءه ثابت بن قيس قال له :  " هذه حبيبة بنت سهل "  فذكرت ما شاء الله أن تذكر ،   فقالت حبيبة : يا رسول الله كل ما أعطاني عندي ؛ فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم لثابت :  " خُذْ مِنْها‍ "  فأخذ منها وجلست في أهلها .   ورُوي فيه ألفاظ مختلفة ،   في بعضها :  " خَلِّ سَبِيلَها "  وفي بعضها :  " فَارِقْها "  .   وإنما قالوا : إنه لا يَسَعُهُ أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها ،   لِما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا عبدالله بن أحمد بن حنبل قال : حدثنا محمد بن يحيى بن أبي سمينة قال : حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   أن رجلاً خاصم امرأته إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " تُرُدِّينَ إلَيْه ما أَخَذْتِ مِنْهُ ؟ "  قالت : نعم وزيادة ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أمَّا الزِّيادَةُ فلا "  .   وقال أصحابنا :  " لا يأخذ منه الزيادة لهذا الخبر "  وخصّوا به ظاهر الآية ،   وإنما جاز تخصيص هذا الظاهر بخبر الواحد من قِبَلِ أنّ قوله تعالى : { فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } لفظٌ محتملٌ لمعانٍ والاجتهادُ سائغ فيه .   وقد رُوي عن السلف فيه وجوه مختلفة .   وكذلك قوله تعالى : { ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } [ النساء : 19 ] محتملٌ لمعانٍ على ما وصفنا ،   فجاز تخصيصه بخبر الواحد ؛ وهو كقوله تعالى : { أو لامستم النساء } [ النساء : 43 ] وقوله تعالى : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن } [ البقرة : 237 ] لما كان محتملاً للوجوه واختلف السلف في المراد به ،   جاز قبولُ خبر الواحد في معناه المراد به .   وإنما قال أصحابنا إذا خلعها على أكثر مما أعطاها ،   أو خلعها على مالٍ والنشوزُ من قِبَلِهِ  " إن ذلك جائزٌ في الحكم وإن لم يسعه فيما بينه وبين الله تعالى "  مِنْ قِبَلِ أنها أعطته بطيبة من نفسها غير مجبرة عليه ،   وقد قال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم :  " لا يَحِلُّ مالُ امْرِىءٍ مُسْلِمٍ إلاّ بطِيبَةٍ مِنْ نَفْسِهِ "  .   وأيضاً فإنّ النهي لم يتعلق بمعنى في نفس العقد ،   وإنما تعلق بمعنى في غيره ،   وهو أنه لم يعطها مثل ما أخذ منها ،   ولو كان قد أعطاها مثل ذلك لما كان ذلك مكروهاً ،   فلما تعلق النهيُ بمعنى في غير العقد لم يمنع ذلك جواز العقد ،   كالبيع عند أذان الجمعة وبيع حَاضرٍ لبَادٍ ،   وتلقِّي الركبان ونحو ذلك .   وأيضاً لما جاز العتق على قليل المال وكثيره وكذلك الصلح عن دم العمد ،   كان كذلك الطلاق ؛ وكذلك النكاحُ لما جازَ على أكثر من مهر المثل وهو بدل البُضْعِ كذلك جائزٌ أن تضمنه المرأة بأكثر من مهر مثلها ،   لأنه بدل من البضع في الحالين .

فإن قيل : لما كان الخلعُ فسخاً لعقد النكاح لم يَجُزْ بأكْثَرَ مما وقع عليه العقد كما لا يجوز الإقَالَةُ بأكثر من الثمن .   قيل له : قولك :  " إن الخلع فسخٌ للعقد "  خطأٌ ،   وإنما هو طلاقٌ مبتدأ كهو لو لم يُشْرَطْ فيه بَدَلٌ ،   ومع ذلك فلا خلاف أنه ليس بمنزلة الإقالة ،   لأنه لو خلعها على أقلّ مما أعطاها جاز بالاتفاق ،   والإقالةُ غيرُ جائزةٍ بأقلَّ من الثمن ،   ولا خلاف أيضاً في جواز الخلع بغير شيء .

وقد اختلف السلفُ في الخلع دون السلطان ،   فرُوي عن الحسن وابن سيرين :  " أن الخلع لا يجوز إلاّ عند السلطان "  .   وقال سعيد بن جبير :  " لا يكون الخلع حتى يَعِظها ،   فإن اتّعظت وإلا هجرها فإن اتعظت وإلا ضربها ،   فإن اتّعظت وإلا ارتفعا إلى السلطان فيبعث حَكَماً من أهله وحَكَماً من أهلها فيردّان ما يسمعان إلى السلطان ،   فإن رأى بعد ذلك أن يفرّق فَرَّقَ وإن رأى أن يجمع جَمَعَ "  .   ورُوي عن عليّ وعمر وعثمان وابن عمر وشريح وطاوس والزهري في آخرين :  " أن الخلع جائز دون السلطان "  .   ورَوَى سعيدٌ عن قتادة قال :  " كان زيادٌ أولَ من ردَّ الخلع دون السلطان "  .

ولا خلاف بين فقهاء الأمصار في جوازه دون السلطان ؛ وكتابُ الله يوجب جوازه ،   وهو قوله تعالى : { فلا جناح عليهما فيما افتدت به } وقال تعالى : { ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } [ النساء : 19 ] فأباح الأخذ منها بتراضيهما من غير سلطان .   وقول النبي صلى الله عليه وسلم لامرأة ثابت بن قيس :  " أتَرُدّينَ عليه حَدِيقَتَهُ ؟ "  فقالت : نعم ‍ فقال للزوج :  " خُذْها وفَارِقْها "  يدل على ذلك أيضاً ،   لأنه لو كان الخلع إلى السلطان  شاء الزوجان أو أبيا  إذا علم أنهما لا يقيمان حدود الله لم يسألهما النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ولا خاطب الزوج بقوله :  " اخلعها "  بل كان يخلعها منه ويرد‍ّ عليه حديقته ،   وإن أَبَيَا أو واحدٌ منهما ،   كما لما كانت فرقة المتلاعنين إلى الحاكم ،   لم يقل للملاعن :  " خلِّ سبيلها "  بل فرّق بينهما ،   كما روى سهل بن سعد :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم فرَّق بين المتلاعنين "  ،   كما قال في حديث آخر :  " لا سَبيلَ لَكَ عَلَيْها "  ولم يرجع ذلك إلى الزوج ؛ فثبت بذلك جواز الخلع دون السلطان ،   ويدلّ عليه أيضاً قوله صلى الله عليه وسلم :  " لا يَحلُّ مَالُ امْرِءٍ مُسْلِمٍ إلا بِطيبَةٍ مِنْ نَفْسِهِ "  .

وقد اختُلف في الخلع هل هو طلاق أم ليس بطلاق ،   فرُوي عن عمر وعبدالله وعثمان والحسن وأبي سلمة وشُرَيح وإبراهيم والشعبي ومكحول :  " أن الخلع تطليقةٌ بائنةٌ "  وهو قولُ فقهاء الأمصار لا خلاف بينهم فيه .   ورُوي عن ابن عباس : أنه ليس بطلاق ؛ حدثنا عبد الباقي بن قانع قال : حدثنا علي بن محمد قال : حدثنا أبو الوليد قال : حدثنا شعبة قال : أخبرني عبدالملك بن ميسرة قال : سأل رجل طاوساً عن الخلع ،   فقال : ليس بشيء ؛ فقلت : لا تزال تحدثنا بشيء لا نعرفه !‍ فقال : والله لقد جمع ابن عباس بين امرأة وزوجها بعد تطليقتين وخُلْعٍ .   ويقال : هذا مما أخطأ فيه طاوس ،   وكان كثير الخطأ مع جلالته وفضله وصلاحه يَرْوي أشياءً منكرةً ،   منها أنه روى عن ابن عباس أنه قال :  " من طلق ثلاثاً كانت واحدة "  وقد رُوي من غير وجه عن ابن عباس :  " أن من طلق امرأته عدد النجوم بانت منه بثلاث "  .   قالوا : وكان أيوبُ يتعجب من كثرة خطأ طاوس .   وذكر ابن أبي نجيح عن طاوس أنه قال :  " الخلع ليس بطلاق "  قال : فأنكره عليه أهلُ مكة ،   فجمع ناساً منهم واعتذر إليهم وقال : إنما سمعت ابن عباس يقول ذلك .   وقد حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار قال : حدثنا أبو همام قال : حدثنا الوليد عن أبي سعيد روْحِ بن جناح قال : سمعت زمعة بن أبي عبدالرحمن قال : سمعت سعيد بن المسيب يقولَ :  " جعل رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم الخلع تطليقةً "  .   ويدلّ على أنه طلاقٌ قوله صلى الله تعالى عليه وسلم لثابت بن قيس حين نشزَتْ عليه امرأته :  " خَلِّ سَبِيلَها "  وفي بعض الألفاظ :  " فارِقْها "  بعدما قال للمرأة :  " ردِّي عليه حَدِيقَتَهُ "  فقالت : قد فعلت .   ومعلوم أن من قال لامرأته  " قد فارقتك "  أو  " قد خليت سبيلك "  ونيته الفرقة ،   أنه يكون طلاقاً ؛ فدلّ ذلك على أن خُلْعَهُ إياها بأمْرِ الشارع كان طلاقاً .   وأيضاً لا خلاف أنه لو قال لها :  " قد طلّقتك على مال "  أو  " قد جعلت أمرك إليك بمال "  كان طلاقاً ؛ وكذلك لو قال لها :  " قد خلعتك بغير مال "  يريد به الفرقة كان طلاقاً ،   كذلك إذا خلعها بمال .

فإن قيل : إذا قال بلفظ الخلع كان بمنزلة الإقالة في البيع فتكون فسخاً لا بيعاً مبتدأ .   قيل له : لا خلاف في جواز الخلع بغير مال وعلى أقل من المهر ،   والإقالةُ لا تجوز إلا بالثمن الذي كان في العقد ،   ولو كان الخلع فسخاً كالإقالة لما جاز إلا بالمهر الذي تزوجها عليه ،   وفي اتفاق الجميع على جوازه بغير مال وبأقلَّ من المهر دلالةٌ على أنه طلاق بمال وأنه ليس بفسخ وأنه لا فرق بينه وبين قوله قد طلقتك على هذا المال .

ومما يحتجّ به من يقول إنه ليس بطلاق ،   أن الله تعالى لما قال : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } ثم عقب ذلك بقوله تعالى : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً } إلى أن قال في نسق التلاوة : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره } فأثبت الثالثة بعد الخلع ،   دلّ ذلك على أن الخلع ليس بطلاق ،   إذْ لو كان طلاقاً لكانت هذه رابعة ،   لأنه ذكر الخلع بعد التطليقتين ثم ذكر الثالثة بعد الخلع .   وهذا ليس عندنا على هذا التقدير ،   وذلك لأن قوله تعالى : { الطلاق مرتان } أفاد حكم الاثنين إذا أوقعهما على غير وجه الخلع وأثبت معهما الرجعة بقوله تعالى : { فإمساك بمعروف } ثم ذكر حكمهما إذا كانتا على وجه الخلع وأبان عن موضع الحظر والإباحة فيهما والحال التي يجوز فيها أخذ المال أو لا يجوز ،   ثم عطف على ذلك قوله تعالى : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره } فعاد ذلك إلى الاثنتين المقدم ذكرهما على وجه الخلع تارة وعلى غير وجه الخلع أخرى ؛ فإذاً ليس فيه دلالة على أن الخلع بعد الاثنتين ثم الرابعة بعد الخلع .   وهذا مما يُستدلُّ به على أن المختلعة يلحقها الطلاق ،   لأنه لما اتفق فقهاء الأمصار على أن تقدير الآية وترتيب أحكامها على ما وصفنا وحصلت الثالثة بعد الخلع وحكم الله بصحة وقوعها وحرمتها عليه أبداً ،   إلا بعد زوج ،   فدلّ ذلك على أن المختلعة يلحقها الطلاق ما دامت في العدة .   ويدل على أن الثالثة بعد الخلع قوله تعالى في نسق التلاوة : { فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنّا أن يقيما حدود الله } عطفاً على ما تقدم ذكره ،   وقوله تعالى : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله } فأباح لهما التراجع بعد التطليقة الثالثة بشريطة زوال ما كانا عليه من الخوف لترك إقامة حدود الله ،   لأنه جائز أن يندما بعد الفرقة ويحبّ كل واحد منهما أن يعود إلى الألفة ،   فدل ذلك على أن هذه الثالثة مذكورة بعد الخلع .

وقوله تعالى : { إن ظنا أن يقيما حدود الله } يدل على جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث ،   لأنه علق الإباحة بالظن .

فإن قيل : قوله تعالى { فلا تحل له من بعد } عائد على قوله : { الطلاق مرتان } دون الفدية المذكورة بعدها .   قيل له : هذا يفسد من وجوه : أحدها أن قوله : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً } خطابٌ مبتدأ بعد ذكر الاثنتين غير مرتَّب عليهما ،   لأنه معطوف عليه بالواو ،   وإذا كان كذلك ثم قال عقيب ذكر الفدية : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره } وجب أن يكون مرتباً على الفدية ؛ لأن الفاء للتعقيب ،   وغير جائز ترتيبه على الاثنتين المبدوء بذكرهما وترك عطفه على ما يليه إلاّ بدلالة تقتضي ذلك وتوجيه ،   كما تقول في الاستثناء بلفظ التخصيص إنه عائد على ما يليه ولا يردّ على ما تقدمه إلاّ بدلالة ؛ ألا ترى إلى قوله تعالى : { وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم } [ النساء : 23 ] أن شرط الدخول عائد على الربائب دون أمهات النساء ؟ إذ كان العطف بالفاء يليهن دون أمهات النساء ،   مع أن هذا أقرب مما ذكرت من عطف قوله تعالى : { فإن طلقها } على قوله تعالى : { الطلاق مرتان } دون ما يليه في الفدية ،   لأنك لا تجعله عطفاً على ما يليه من الفدية وتجعله عطفاً على ما تقدم دون ما توَسُّط بينهما من ذكر الفدية .   وأيضاً فإنا نجعله عطفاً على جميع ما تقدم من الفدية ومما تقدمها من التطليقتين على غير وجه الفدية ،   فيكون منتظماً لفائدتين : إحداهما جوازُ طلاقها بعد الخلع بتطليقتين ،   والأخرى : بعد التطليقتين إذا أوقعهما على غير وجه الفدية .   والله أعلم .