قوله تعالى : { الحج أشهر معلومات } قال أبو بكر قد اختلف السلف في أشهر الحج ما هي ،   فروي عن ابن عباس وابن عمر والحسن وعطاء ومجاهد أنها شوال وذو القعدة وعشرة من ذي الحجة ،   وروي عن عبدالله بن مسعود أنها شوال وذو القعدة وذو الحجة ،   وروي عن ابن عباس وابن عمر في رواية أخرى مثله ،   وكذلك روي عن عطاء ومجاهد ،   وقال قائلون : وجائز أن لا يكون ذلك اختلافاً في الحقيقة ؛ وأن يكون مراد من قال :  " وذو الحجة "  أنه بعضه ؛ لأن الحج لا محالة إنما هو في بعض الأشهر لا في جميعها ؛ لأنه لا خلاف أنه ليس يبقى بعد أيام مني شيء من مناسك الحج .   وقالوا : ويحتمل أن يكون من تأوله على ذي الحجة كله ؛ مراده أنها لما كانت هذه أشهر الحج كان الاختيار عنده فعل العمرة في غيرها ،   كما روي عن عمر وغيره من الصحابة استحبابهم لفعل العمرة في غير أشهر الحج على ما قدمنا ،   وحكى الحسن بن أبي مالك عن أبي يوسف قال شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة ؛ لأن من لم يدرك الوقوف بعرفة حتى طلع الفجر من يوم النحر فحجه فائت .

ولا تنازع بين أهل اللغة في تجويز إرادة الشهرين وبعض الثالث بقوله : { أشهر معلومات } كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أيام منى ثلاثة "  وإنما هي يومان وبعض الثالث ،   ويقولون حججت عام كذا ؛ وإنما الحج في بعضه ،   ولقيت فلاناً سنة كذا ؛ وإنما كان لقاؤه في بعضها ،   وكلمته يوم الجمعة ؛ والمراد البعض ،   وذلك من مفهوم الخطاب ؛ إذا تعذر استغراق الفعل للوقت ؛ كان المعقول منه البعض .

قال أبو بكر : ولقول من قال إنها شوال وذو القعدة وذو الحجة وجه آخر ؛ وهو شائع مستقيم ؛ وهو ينتظم القولين من المختلفين في معنى الأشهر المعلومات ؛ وهو أن أهل الجاهلية قد كانوا ينسئون الشهور فيجعلون صفر المحرم ،   ويستحلون المحرم على حسب ما يتفق لهم من الأمور التي يريدون فيها القتال ،   فأبطل الله تعالى النسيء وأقر وقت الحج على ما كان ابتداؤه عليه يوم خلق السموات ،   كما قال عليه السلام يوم حجة الوداع :  " إلا أن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ،   السنة اثنا عشر شهراً منها أربعة حرم : شوال وذو القعدة وذو الحجة ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان "  .

قال الله تعالى : { الحج أشهر معلومات } يعني بها هذه الأشهر التي ثبت وقت الحج فيها دون ما كان أهل الجاهلية عليه من تبديل الشهور وتأخير الحج وتقديمه ،   وقد كان وقت الحج معلقاً عندهم بأشهر الحج ؛ وهذه الثلاثة التي يأمنون فيها واردين وصادرين ؛ فذكر الله هذه الأشهر وأخبرنا باستقرار أمر الحج وحظر بذلك تغييرها وتبديلها إلى غيرها .

وفيه وجه آخر وهو أن الله لما قدم ذكر التمتع بالعمرة إلى الحج ؛ ورخص فيه وأبطل به ما كانت العرب تعتقده من حظر العمرة في هذه الأشهر ؛ قال : { الحج أشهر معلومات } فأفاد بذلك أن الأشهر التي يصح فيها التمتع بالعمرة إلى الحج وثبت حكمه فيها هذه الأشهر ،   وأن من اعتمر في غيرها ثم حج ؛ لم يكن له حكم التمتع والله أعلم .

باب الإحرام بالحج قبل أشهر الحج

قال أبو بكر : قد اختلف السلف في جواز الإحرام قبل أشهر الحج ،   فروى مقسم عن ابن عباس قال :  " من سنة الحج أن لا يحرم بالحج قبل أشهر الحج "  .   وأبو الزبير عن جابر قال :  " لا يحرم الرجل بالحج قبل أشهر الحج "  وروي مثله عن طاوس وعطاء ومجاهد وعمرو بن ميمون وعكرمة .   وقال عطاء :  " من أحرم بالحج قبل أشهر الحج فليجعلها عمرة "  .   وقال علي رضي الله عنه في قوله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله } :  " إن إتمامها أن تحرم بهما من دويرة أهلك "  ولم يفرق بين من كان بين دويرة أهله وبين مكة مسافة بعيدة أو قريبة ،   فدل ذلك على أنه كان من مذهبه جواز الإحرام بالحج قبل أشهر الحج .   وما رواه مقسم عن ابن عباس أن من سنة الحج أن لا يحرم بالحج قبل أشهر الحج ،   يدل ظاهره على أنه لم يرد بذلك حتماً واجباً .   وروي عن إبراهيم النخعي وأبي نعيم جواز الإحرام بالحج قبل أشهر الحج ،   وهو قول أصحابنا جميعاً ومالك والثوري والليث بن سعد .   وقال الحسن بن صالح بن حي :  " إذا أحرم بالحج قبل أشهر الحج جعله عمرة ،   فإذا أدركته أشهر الحج قبل أن يجعلها عمرة مضى في الحج وأجزأه "  .   وقال الأوزاعي :  " يجعلها عمرة "  وقال الشافعي :  " يكون عمرة "  .

قال أبو بكر قد قدما فيما سلف ذكر وجه الدلالة على جواز ذلك من قوله تعالى : { يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج } وإن ذلك عموم في كون الأهلة كلها وقتاً للحج ،   ولما كان معلوماً أنها ليست ميقاتاً لإفعال الحج ؛ وجب أن يكون حكم اللفظ مستعملاً في إحرام الحج ؛ فاقتضى ذلك جوازه عند سائر الأهلة ؛ وغير جائز الاقتصار على بعضها دون بعض ؛ لاتفاق الجميع على أن إرادة الله تعالى عموم جميع الأهلة فيما جعله مواقيت للناس ،   وأنه لم يرد به بعض الأهلة دون بعض ،   فمن حيث انتظم فيما جعله مواقيت للناس جميعاً ؛ وجب أن يكون ذلك حكمها في جعله للحج منها ؛ إذ هما جميعاً قد انطويا تحت لفظ واحد .

فإن قيل لما جعلها مواقيت للحج ؛ والحج في الحقيقة هو الأفعال الموجبة بالإحرام ،   ولم يكن الإحرام هو الحج ؛ وجب أن يحمل على حقيقته ؛ فتكون الأهلة التي هي مواقيت للحج شوالاً وذا القعدة وذا الحجة ؛ لأن هذه الأشهر هي التي تصح فيها أفعال الحج ؛ لأنه لو طاف وسعى للحج قبل أشهر الحج ؛ لم يصح عند الجميع فيكون لفظ الحج مستعملاً على حقيقته .

قيل له هذا غلط لما فيه من إسقاط حكم اللفظ رأساً ،   وذلك لأن قوله : { يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج } يقتضي أن تكون الأهلة نفسها ميقاتاً للحج ،   وفروض الحج ثلاثة الإحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة ،   ومعلوم أن الأهلة ليست ميقاتاً للوقوف ولا لطواف الزيارة ؛ إذ هما غير مفعولين في وقت الهلال ؛ فلم تبق الأهلة ميقاتاً إلا للإحرام دون غيره من فروضه ،   ولو حملناه على ما ذكرت لم يكن شيء من هذه الفروض متعلقاً بالأهلة ،   ولا كانت الأهلة ميقاتاً لها فيؤدي ذلك إلى إسقاط ذكر الأهلة وزوال فائدته .

فإن قيل إذا كانت معرفة وقت الوقوف متعلقة بالهلال جاز أن يقال إن الهلال ميقات له .

قيل له ليس ذلك كما ظننت لأن الهلال له وقت معلوم على ما قدمنا فيما سلف ،   ولا يسمى بعد مضي ذلك الوقت هلالاً ،   ألا ترى أنه لا يقال للقمر ليلة الوقوف هلالاً ،   والله تعالى إنما جعل الهلال نفسه ميقاتاً للحج ،   وأنت إنما تجعل غير الهلال ميقاتاً ،   وفي ذلك إسقاط حكم اللفظ ودلالته ،   ألا ترى أنه إذا جعل محل الدين هلال شهر كذا ؛ كان الهلال نفسه وقتاً لثبوت حق المطالبة ؛ ووجوب أدائه إليه ؛ لا ما بعده من الأيام ؟ وكذلك الإجارات إذا عقدت على الأهلة فإنما يعتبر فيها وقت رؤية الهلال ،   وذلك مفهوم من اللفظ ،   لا يشكل مثله على ذي فهم ،   وأما قوله : "  إن الحج هو اسم للأفعال الموجبة بالإحرام ،   وإن الإحرام لا يسمى حجاً "  فإن الإحرام إذا كان سبباً لتلك الأفعال ولا يصح حكمها إلا به ؛ فجائز أن يسمى باسمه على ما بينا في أول الكتاب من تسمية الشيء باسم غيره ؛ إذا كان سبباً أو مجاوراً فسمي الإحرام حجا على هذا الوجه .   وأيضاً فإنه إذا كان جائزاً إضمار الإحرام حتى يكون في معنى : { قل هي مواقيت للناس } ولإحرام الحج على نحو قوله : { واسأل القرية } ومعناه أهل القرية وقوله : { ولكن البر من اتقى } ومعناه ولكن البر بر من اتقى ،   وجب استعماله على هذا المعنى ليصح إثبات حكم اللفظ في جعله الأهلة مواقيت الحج ،   وأيضاً لما كان الحج في اللغة اسماً للقصد ؛ وإن كان في الشرع قد علق به أفعال أخر ؛ يصح إطلاق الاسم عليه ؛ لم يمتنع أن يسمى الإحرام حجاً ؛ لأن أول قصد يتعلق به حكم هو الإحرام ،   وقبل الإحرام لا يتعلق بذلك القصد حكم ،   فجائز من أجل ذلك أن يسمي الإحرام حجا ؛ إذ هو أوله ؛ فيكون قوله : { يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج } منتظماً للإحرام وغيره من أفعال الحج ومناسكه لو خلينا وظاهره ،   فلما خصت الأفعال بأوقات محصورة ؛ خصصناها من الجملة ؛ وبقي حكم اللفظ في الإحرام .   ويدل على أن الحج في اللغة هو القصد قول الشاعر

* يحج مأمومة في قعرها لجف *

يعني يقصدها ليعرف مقدارها ،   وليس يجب من حيث علق بالقصد أفعال أخر ؛ لا يستحق القصد اسم الحج في الشرع إلا بها ؛ إسقاط اعتبار القصد فيه ،   ألا ترى أن الصوم في أصل اللغة اسم للإمساك وهو في الشرع إسم لمعان أخر معه ؛ ولم يسقط مع ذلك اعتبار الإمساك في صحته ،   وكذلك الاعتكاف اسم اللبث ،   وهو في الشرع اسم لمعان أخر مع اللبث ،   فكان معنى الاسم الموضوع له معتبراً ؛ وإن ألحقت به في الشرع معان أخر لا يثبت حكم الاسم في الشرع إلا بوجودها ،   وكذلك الحج لما كان اسماً في اللغة للقصد ثم كان حكم ذلك القصد متعلقاً بالإحرام ؛ وما قبله لا حكم له ؛ جاز أن يكون الإحرام مسمى بهذا الاسم ،   كما سمي به الطواف والوقوف بعرفة وأفعال المناسك ،   فوجب بحق العموم كون الأهلة كلها ميقاتاً للإحرام ،   وقد اقتضى العموم ذلك لسائر أفعال الحج لولا قيام الدلالة على تخصيصها بأوقات محصورة .   دليل آخر وهو قوله : { الحج أشهر معلومات } وقد قدمنا ذكر أقاويل السلف في الأشهر ،   وإن منهم من قال شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة ،   وقال آخرون :  " شوال وذو القعدة وذو الحجة "  فحصل من اتفاقهم أن يوم النحر من أشهر الحج ،   فوجب بعموم قوله : { أشهر معلومات } جواز الإحرام بالحج يوم النحر ،   وإذا صح يوم النحر جاز في سائر السنة ؛ لأن أحداً لم يفرق في جوازه بين يوم النحر وبين سائر أيام السنة .

فإن قيل إن من قال عشر من ذي الحجة إنما أراد به عشر ليال ولم يجعل يوم النحر منها لأنه يكون الحج فائتاً بطلوع الفجر من يوم النحر .

قيل له : قول من قال  " عشراً "  إن كان مراده عشر ليال ؛ فإن ذكر الليالي يقتضي دخول ما بإزائها من الأيام ،   كقوله في موضع : { ثلاث ليال سوياً } وقد أراد الأيام ،   ألا ترى إلى قوله في موضع آخر عند ذكر هذه القصة بعينها : { ثلاثة أيام إلا رمزاً } وقال تعالى : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشراً } وهي أربعة أشهر وعشرة أيام .   وقد روي عن علي بن أبي طالب وعبدالله بن شداد وعبدالله بن أبي أوفى في آخرين : أن يوم الحج الأكبر هو يوم النحر .   ويستحيل أن يكون يوم النحر يوم الحج الأكبر ؛ ولا يكون من أشهر الحج ،   ومع ذلك فإن قوله : { الحج أشهر معلومات } يقتضي ظاهره استيعاب الشهور الثلاثة ،   ولا ينقص شيء منه إلا بدلالة ،   فثبت بذلك أن يوم النحر من أشهر الحج ،   وقد أباح الله الإحرام فيه بقوله : { الحج أشهر معلومات } فوجب أن يصح ابتداء الإحرام فيه ،   وإذا صح فيه صح في سائر أيام السنة بالاتفاق .

وفي هذه الآية دلالة من وجه آخر على جواز الإحرام قبل دخول أشهر الحج ،   وهو قوله في سياق الخطاب : { فمن فرض فيهن الحج } ومعنى فرض الحج فيهن ؛ إيجابه فيهن ؛ لأن سائر الأفعال موجبة به ،   ولم يوقت للفرض وقتاً وإنما وقته للفعل ؛ لأن الفرض المذكور في هذا الموضع هو لا محالة غير الحج الذي علقه به ،   وإذا كان كذلك كان الوقت وقتاً لأفعال المناسك ؛ وألزمه إياها ؛ بفرض غير موقت ؛ وجب أن يصح فعل إحرام الحج قبل أشهر الحج يوجب أفعال المناسك .

ويدلك على ما ذكرنا أنه يصح أن يبدأ حجا بنذر قبل أشهر الحج ،   فيكون موجباً للحج في وقته المشروط ،   وإن كان إيجابه قبله ،   ومن قال : " لله علي أن أصوم غداً "  كان في هذا الوقت موجباً لصوم غد قبل وجوده ،   فكذلك جائز أن يقال لمن أحرم بالحج قبل أشهر الحج أنه موجب للحج في أشهر الحج ؛ وإن كان فرضه وابتداء إحرامه في غيره ؛ فاقتضى ظاهره قوله تعالى : { فمن فرض فيهن الحج } إيجاب فعل الحج بفرض قبلهن أو فيهن ؛ إذ كان ظاهر اللفظ يتناول الفروض في الوقتين .

ويدل عليه من جهة السنة حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من أراد الحج فليتعجل "  وذلك على الإحرام وأفعاله ؛ إلا ما قام دليله مما لا يجوز تقديمه على وقته .

ويدل عليه أيضاً قوله في ذكر المواقيت : " هن لأهلهن ولمن مر عليهن من غير أهلهن ممن أراد الحج والعمرة "  وذلك عموم في جواز الإحرام بالحج في أي وقت مر عليهن من السنة .

ويدل عليه من جهة النظر اتفاق الجميع على بقاء إحرام الحج بكماله بعد طلوع الفجر يوم النحر قبل رمي الجمار ،   ولو كان الإحرام بالحج لا يجوز قبل أشهر الحج ؛ لوجب أن لا يبقى بكماله في الوقت الذي لا يصح فيه ابتداء الإحرام ؛ وفي بقاء إحرامه يوم النحر قبل رمي الجمار ؛ دليل على جواز ابتدائه ؛ وذلك لأن مناسك الحج محصورة بأوقات غير جائز تقديمها عليها فلو لم يكن يوم النحر وقتاً للإحرام لما جاز بقاؤه فيه ،   ألا ترى أن الجمعة لما كانت محصورة بوقت لا يجوز تقديمها عليه ،   لم يجز أن تبقى الجمعة بعد الدخول فيها في وقت لا يصح ابتداؤها فيه نحو أن يدخل في الجمعة ثم يدخل وقت العصر قبل الفراغ منها فتبطل ؛ ولا يبقى حكمها بعد خروج الوقت ،   كما لا يصح ابتداؤها فيه ؛ فكذلك إحرام الحج لو كان محصوراً بأشهر الحج لما صح بقاؤه بكماله بعد انقضائه ؛ كما لا يصح عند مخالفينا ابتداؤه ،   فلما صح بقاؤه في يوم النحر صح ابتداؤه .

ويدل على ذلك اتفاق الجميع ؛ على جواز الإحرام بالحج في وقت يتراخى عنه أفعاله ؛ ولا يصح إيقاعها فيه ،   فوجب أن يجوز تقديمه على أشهر الحج ؛ كما صح فعله فيها ؛ لأن موجبه من الأفعال متراخ عنه .

وأيضاً لو كان الإحرام موقتاً ؛ لوجب أن يتصل به موجب أفعاله ،   كما أن إحرام الصلاة لما كان موقتاً ؛ كان موجبه من فرضه متصلاً به ؛ ولم يجز تراخيه عنه .

ويحتج لذلك أيضاً باتفاق الجميع على أن المتمتع هو الجامع بين أفعال العمرة والحج في سفر واحد ؛ ممن ليس من حاضري المسجد الحرام ،   ولا يختلف حكم إحرام العمرة بأن يكون في أشهر الحج أو قبله ؛ فيما يقتضيه حكم المتمتع ،   كذلك يجب أن لا يختلف حكم إحرام الحج في كونه في أشهر الحج أو قبله ،   والمعنى الجامع بينهما أن حكم كل واحد من موجب الإحرامين من الأفعال متعلق بوقوعه في أشهر الحج ؛ فوجب استواء حكم الإحرامين في الوجه الذي ذكرنا كما استوى حكم أفعالهما في صحة وقوعهما في أشهر الحج .

واحتج من أبى تجويز الإحرام بالحج قبل أشهر الحج بظاهر قوله تعالى : { الحج أشهر المعلومات } وقد ذكرنا وجه الدلالة على جوازه قبل أشهر الحج ومع ذلك فإن قوله : { الحج أشهر معلومات } حكمه متعلق بضمير لا يستغني عنه الكلام ،   وذلك أنه معلوم أن الحج لا يكون أشهراً ؛ لأن الحج هو فعل الحاج ،   والأشهر هي فعل الله تعالى ،   وغير جائز أن يكون فعل الله هو فعل العبد ،   فثبت أن فيه ضميراً ويحتمل أن يكون الضمير فعل الحج في أشهر معلومات ،   وليس في شيء منه نفي لجواز إحرامه قبل أشهر الحج ،   وإنما يفيد أن فعل الحج في هذه الأشهر ،   وإن الإحرام جائز فيها ،   وليس في تجويز الإحرام فيها نفي لجوازه في غيرها .

فإن قيل : قد تضمن ذلك الأمر بإحرام الحج أو أفعاله فيها فغير جائز فعلها في غيرها .

قيل له هذا غلط لأنه ليس في اللفظ دلالة على الأمر ،   وإنما فيه الدلالة على جوازه فيها ،   فأما الإيجاب فلا دلالة عليه من اللفظ ،   وإذا كان كذلك فأكثر ما فيه تجويز إحرام الحج وأفعاله في هذه الأشهر ،   وليس فيه نفي لجوازه في غيرها .

فإن قيل فإذا كان الإحرام جائزاً في سائر السنة ؛ فلا معنى لتوقيت الأشهر له ،   وهذا المذهب يؤدي إلى إسقاط فائدة التوقيت .

قيل له ليس كذلك ،   بل فيه عدة فوائد ؛ منها أنه أفاد أفعال الحج مخصوصة بهذه الأشهر ،   ألا ترى أنا نقول : إنه لو كان طاف وسعى قبل أشهر الحج أنه لا يعتد به ويعيده .   ومنها أن التمتع إنما يتعلق حكمه بفعل العمرة مع الحج في هذه الأشهر ؛ حتى لو قدم طواف العمرة على أشهر الحج ؛ وحج من عامه لم يكن متمتعاً ،   ولذلك قال أصحابنا فيمن قرن ودخل مكة قبل أشهر الحج ؛ وطاف للعمرة وسعى ومضى على قرانه ؛ أنه ليس بمتمتع وليس عليه دام القران .   فأفادت الآية أن هذه الأشهر هي التي يتعلق بها حكم التمتع إذا جمع بين العمرة والحج فيها ،   ومع ذلك فلو كان قوله تعالى : { الحج أشهر معلومات } يوجب الاقتصار به عليها دون غيرها من الشهور ؛ لوجب أن نصرفه إلى أفعال الحج دون إحرامه ؛ ليسلم لنا عموم قوله : { يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج } في جواز الإحرام في سائر الأهلة ،   ولو حملناه على الإحرام لأدى ذلك إلى إسقاط فائدة قوله : { قل هي مواقيت للناس والحج } والاقتصار به على معنى قوله : { الحج أشهر معلومات } ،   ومع ذلك فلا نكون مستعملين له ؛ لأن الله قد أخبر أنه جعل الأهلة وقتاً للحج ،   ومعنى قصرناه على أشهر الحج ؛ لم يتعلق حكمه بالأهلة ،   وكان متعلقاً بأوقات أخر غيرها ؛ مثل يوم عرفة للوقوف ،   ويوم النحر للطواف ،   والرمي ونحوه أيضاً ،   فغير جائز أن يريد الإحرام وأفعاله ،   ومتى أراد الأفعال انتفى الإحرام لامتناع إرادتهما بلفظ واحد ؛ لأن أحدهما هو المقصود بعينه ؛ وهو أفعال المناسك ،   والآخر سبب له سمي باسمه على طريق المجاز ،   فغير جائز أن يرادا جميعاً بلفظ واحد ،   ألا ترى أن من أحرم ولم يقف ؛ فجائز أن يقال :  " إنه لم يحج "  ومتى وقف أطلق عليه اسم الحاج ،   وأيضاً لما قال تعالى : { الحج أشهر معلومات } وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " الحج عرفة "  وجب أن يكون ذلك تعريفاً للحج المذكور في قوله : { الحج أشهر معلومات } فتكون الألف واللام لتعريف المعهود ؛ فيصير حينئذ تقدير الآية مع الخبر : الحج الذي هو الوقوف بعرفة في أشهر معلومات .   ويكون فائدة ذكر الأشهر كما قدمنا ،   وأيضاً لو صح إرادة الوقت للإحرام وجب استعماله في الأشهر على الندب وقوله : { مواقيت للناس والحج } على الجواز حتى يوفي كل واحد من اللفظين حظه من الفائدة وقسطه من الحكم .

فإن قيل : إذا أراد به الإحرام لم يجز تقديمه على وقته ويصير بمنزلة قوله : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } وقوله : { أقم الصلاة طرفي النهار } ونحو ذلك من الآي التي فيها توقيت العبادات .

قيل له قد بينا أن قوله : { الحج أشهر معلومات } لا دلالة فيه على الوجوب ؛ لأنه ليس بأمر وفيه ضمير يحتاج في إثباته إلى دلالة من غيره لاحتماله أن يكون المراد جواز الحج ويحتمل أن يريد به فضيلة الحج ،   فليس في ظاهر اللفظ دليل على أن المراد بالتوقيت المذكور فيه لماذا هو ،   فلذلك لم يصح الاستدلال على توقيت الإحرام بالأشهر على جهة الإيجاب ،   وأما الصلاة فإن الله تعالى نص فيها على الأوقات المذكورة بلفظ يقتضي الإيجاب فيها من غير احتمال لغيرها بقوله : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } وما جرى مجراه من الأوامر الموقتة .

ووجه آخر : وهو أنا سلمنا لهم أن ذلك وقت الإحرام لم تلزم الصلاة عليه من قِبَل أن تقديم إحرام الصلاة على وقتها ؛ إنما لم يجز من حيث اتصلت فروضها وأركانها بالإحرام ،   وسائر فروضها غير جائزة متراخية عن تحريمتها ،   فلذلك كان حكم تحريمتها حكم سائر أفعالها ،   ولا خلاف في جواز إحرام الحج في وقت يتراخى عنه سائر أفعاله ،   وغير جائز شيء من فروضه عقيب إحرامه ،   فلذلك اختلفا .

ومن جهة أخرى وهو أن كونه منهياً عن فعل الإحرام لا يمنع صحة لزومه ،   وكون الصلاة منهياً عنها يمنع صحة الدخول فيها ،   والدليل على ذلك أن من تحرم بالصلاة محدثاً أو غير مستقبل القبلة عامداً أو عارياً وهو يجد ثوباً ؛ لم يصح دخوله فيها ،   ولو أحرم بالحج وهو مخالط لامرأته أو لابس ثياباً ؛ كان إحرامه واقعاً ؛ ولزمه حكمه مع مقارنة ما يفسده ،   فلم يجز اعتبار أحكام إحرام الحج بالصلاة .

ووجه آخر وهو أن ترك بعض فروض الصلاة يفسدها مثل الحدث والكلام والمشي وما جرى مجرى ذلك ،   وترك بعض فروض الإحرام لا يفسده لأنه لو تطيب أو لبس أو اصطاد لم يفسده مع كون ترك هذه الأمور فرضاً فيه .

وأيضاً وجدنا من فروض الحج ما يفعل بعد أشهر الحج ويكون مفعولاً في وقته وهو طواف الزيارة ،   ولم نجد شيئاً من فروض الصلاة يفعل بعد خروج وقتها إلا على وجه القضاء ،   فلم يجز أن تكون الصلاة أصلاً للإحرام ،   ويمكن أن يجعل ذلك دليلاً في أصل المسألة ؛ بأن يقال لما كان بعض فروض الحج مفعولاً بعد أشهر الحج ويكون ذلك وقتاً له ؛ كذلك جائز أن يكون إحرامه قبل أشهر الحج ويكون ذلك وقتاً ؛ لأنه لو لم يجز تقديمه على أشهر الحج لما جاز تأخير شيء من فروضه عنه كالصلاة .

فإن قيل : لما اتفق الجميع على أن من فاته لا يجوز أن يفعل بإحرامه ذلك حجاً في القابل ،   وكان عليه أن يتحلل بعمل عمرة ،   دلّ ذلك على أن الإحرام بالحج في غير أشهر الحج يوجب عمرةً ،   وأنه غير جائز أن يفعل به حَجّاً .   قيل له : فقد جاز أن يبقى إحرامه كاملاً بعد أشهر الحج وهو يوم النحر قبل رمي الجمار ،   حتى زعم الشافعي أنه إن جَامَعَ يوم النحر قبل رمي الجمار فسد حجُّهُ .   وقد ذكرنا فيما سلف وَجْهَ الاستدلال من ذلك على جواز الإحرام بالحج قبل أشهر الحج ،   إذ لم يكن يوم النحر عنده من أشهر الحج ؛ وقد جاز بقاء إحرامه بكماله فيه ،   فدلّ على معنيين ،   أحدهما : سقوط سؤال السائل لنا واعتراضه بما ذكره ،   إذ قد جاز وجود إحرام صحيح بالحج قبل أشهر الحج .   والمعنى الثاني : أنه دلّ على جواز ابتداء إحرام الحج قبل أشهر الحج ،   إذ قد جاز بقاؤه فيه على ما بيناه فيما سلف .

وأما قول الشافعي في أن المحرم بالحج قبل أشهر الحج يكون محرماً بعمرة ،   فإنه قولٌ ظاهرُ الاختلال والفساد ؛ لأنه لا يخلو من أن يلزمه إحرام الحج على ما عقده على نفسه أو لا يلزمه ،   فإن لم يلزمه كان كمن لم يحرم وبمنزلة من أحرم بالظهر قبل دخول وقتها فلا يلزمه شيء ،   ولا يكون داخلاً فيها ولا في غيرها ،   وإن يلزمه الحج فقد جاز أداء الإحرام بالحج قبل أشهر الحج ،   وإذا صح إحرامه وأمكنه المضيّ فيه لم يَجُزْ له أن يتحلل منه بعمرة .

فإن قيل : هو بمنزلة من فاته الحجُّ فيلزمه أن يتحلل بعمرة .   قيل له : ليس ذلك بعمرة وإنما هو عمل عمرة يتحلّل به من إحرام الحج ،   ألا ترى أن من فاته الحج وهو بمكة أنه غير مأمور بالخروج منها إلى الحلّ لأجل ما لزمه من عمل العمرة ؟ إذ كان وقتُ العمرة لمن كان بمكة الحلّ ،   ولو أراد أن يبتدىء عمرة لأُمِرَ بالخروج إلى الحِلّ ؛ فدل ذلك على أن ما يفعله بعد الفوات ليس بعمرة وإنما هو عملُ عمرةٍ يتحلل به من إحرام الحج ،   وإحرامُ الحجِّ باقٍ مع الفوات .   وأيضاً فالذي فاته قد لزمه إحرام الحج ،   وإنما احتاج إلى الإحلال منه بعمل عمرة .   فهل يقول الشافعي إن المحرم بالحج قبل أشهر الحج قد لزمه الحجّ ويتحلل منه بعمل عمرة ويوجب عليه قضاء الحج ؟ فإذا لم يكن عنده محرماً بالحج فقد لزمه في ذلك شيئان ،   أحدهما : أنه لزمه عمرة لم يعقدها على نفسه ولم يَنْوِها ،   والثاني : أنه جعله بمنزلة الذي يفوته الحج بعد الإحرام ،   وهذا لم يحرم قط به ،   فألزمه عمرةً لا سبَبَ لها ،   وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " الأعْمَالُ بالنِّيَّاتِ وإنّما لامْرِىءٍ مَا نَوَى "  فإذا أحرم ونَوَى الحجَّ فواجبٌ أن يلزمه ما نَوَى بقضية قوله عليه السلام  " وإنما لامرىء ما نوى "  .

قوله تعالى : { فمن فرض فيهن الحج } قال أبو بكر : قد اختلف السلف في تأويله ،   فقال ابن عباس رواية والحسن وقتادة :  " فمن أحرم "  .   ورَوَى شريك عن أبي إسحاق عن ابن عباس : { فمن فرض فيهن الحج } قال :  " التلبية "  وكذلك رُوي عن عبدالله بن مسعود وابن عمر وإبراهيم النخعي وطاوس ومجاهد وعطاء .   وقالت عَمْرَةُ عن عائشة :  " لا إحرام إلاّ لمن أهَلَّ ولَبَّى "  .

قال أبو بكر : قول من تأول قوله تعالى : { فمن فرض فيهن الحج } على من أحرم لا يدلّ على أنه رأى الإحرام جائزاً بغير تلبية ،   لأنه جائز أن يقول :  " فمن أحرم وشرط الإحرام أن يلبّي "  ،   فلم يثبت عن أحد من السلف جواز الدخول في الإحرام بغير تلبية أو ما يقوم مقامها من تقليد الهدي وسوقه ،   وأصحابنا لا يجيزون الدخول في الإحرام إلا بالتلبية أو تقليد الهدي وسوقه .   والدليل على ذلك حديثُ فراد بن أبي نوح قال : حدثنا نافع ،   عن ابن عمر ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن عائشة ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وهي كأنها حزينة :  " فقال :  " مالَكِ ؟ "  فقالت : لا أنا قضيتُ عمرتي وألفاني الحجّ عاركاً ،   قال :  " ذلك شيءٌ كَتَبَهُ الله على بَنَاتِ آدَمَ فحُجي وقُولي ما يقولُ المُسْلِمُونَ في حَجِّهِمْ "  وذلك يدلّ على وجوب التلبية ،   لأنها الذي يقوله المسلمون عند الإحرام ،   وأمرُهُ عليه السلام على الوجوب .   ويدل عليه قوله عليه السلام :  " خُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُمْ "  والتلبيةُ من المناسك ،   وقد فعلها عند الإحرام .   ويدلّ عليه قوله عليه السلام :  " أتاني جِبْريلُ عليه السلامُ فَقَالَ : مُرْ أمَّتَكَ يَرفَعُوا أصْوَاتَهُمْ بالتَلْبِيةِ فإنّها مِنْ شَعَائِرِ الحجِّ "  .   فيضمن ذلك معنيين : فعل التلبية ،   ورفع الصوت بها ؛ وقد اتفقوا على أن رفع الصوت غيرُ واجبٍ ،   فبقي حكمه في فعل التلبية .   ويدل عليه أن الحجّ والعمرة ينتظمان أفعالاً متغايرةً مختلفةً مفعولةً بتحريمةٍ واحدة ،   فأشبهت الصلاة لما تضمنت أفعالاً متغايرة مختلفة مفعولة بتحريمة واحدة كان شرط الدخول فيها الذكر ،   كذلك الحجّ والعمرة واجبٌ أن يكون الدخول فيهما بالذكر أو ما يقوم مقامه .   وقال أصحابنا :  " إذا قلّد بَدَنَة وساقها وهو يريد الإحرام فقد أحرم "  .   وقد رَوَى ابنا جابر عن أبيهما عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ مَنْ قَلَّدَ بَدَنَةَ فَقَدْ أحْرَمَ "  .   واختلف السلف في ذلك ،   فقال ابن عمر :  " إذا قلّد بدنته فقد أحرم "  وكذلك رُوي عن عليّ وقيس بن سعد وابن مسعود وابن عباس وطاوس وعطاء ومجاهد والشعبي ومحمد بن سيرين وجابر بن زيد وسعيد بن جبير وإبراهيم .   وهذا على أنه قلّدها وساقها وهو يريد الإحرام ،   لأنه لا خلاف أنه إذا لم يُرِدِ الإحرامَ لا يكون محرماً ؛ وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إنِّي قَلّدْتُ الهَدْيَ فلا أحِلُّ إلى يَوْمِ النَّحْرِ "  فأخبر أن تقليد الهدي وسَوْقَه كان المَانِعَ له من الإحلال ،   فدل على أن لذلك تأثيراً في الإحرام ،   وأنه قائمٌ مقام التلبية في باب الدخول فيه ،   كما كان له تأثير في منع الإحلال .   والدليل على أن التقليد بانفرداه لا يوجب الإحرام ،   ما روت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنه كان يبعث ويقيم فلا يحرم عليه شيء "  وكذلك قالت عائشة :  " لا يحرم إلا من أهلَّ ولبَّى "  تعني ممن لم يسق هديه ولم يخرج معه .

قوله تعالى : { فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } اختلف السلف في تأويل الرفث ،   فقال ابن عمر :  " هو الجماع "  ورُوي عن ابن عباس مثله ،   ورُوي عنه أنه التعريض بالنساء ،   وكذلك عن ابن الزبير : ورُوي عن ابن عباس أنه أنشد في إحرامه :

* وهُنّ يَمْشِينَ بنَا هَمِيسَا * إنْ يَصْدُقِ الطَّيْرُ ننكْ لَمِيسَا *

فقيل له في ذلك ،   فقال :  " إنما الرَّفَثُ مراجعة النساء بذكر الجماع "  .   وقال عطاء :  " الرفث الجماع فما دونه من قول الفحش "  .   وقال عمرو بن دينار :  " هو الجماع فما دونه من شأن النساء "  .

قال أبو بكر : قد قيل إن أصل الرَّفَثِ في اللغة هو الإفحاش في القول ،   وبالفَرْجِ الجماعُ ،   وباليد الغمزُ للجماع .   وإذا كان كذلك قد تضمن نهيه عن الرفث في الحج هذه الوجوه كلها ،   وحصل من اتفاق جميع من رُوي عنه تأويله أن الجماع مرادٌ به في هذه الآية .

ويدل على أن الرفثَ الفحشُ في المنطق قوله عليه السلام :  " إذا كَانَ يَوْمُ صوْمِ أحَدِكُمْ فلا يَرْفُثْ ولا يَجْهَلْ فإنْ جُهِلَ عليه فليَقُلْ إنّي صَائِمٌ "  والمراد فحش القول .   وإن كان المراد بالرفث هو التعريض بذكر النساء في الإحرام ،   فاللمس والجماع أولى أن يكون محظوراً ،   كما قال الله تعالى : { فلا تقل لهما أفٍّ ولا تنهرهما } [ الإسراء : 23 ] عقل منه النهي عن السبّ والضرب .   وقد ذكر الله تعالى الرفث في شأن الصوم فقال : { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم } ولا خلاف أنه أرِيدَ به الجماع وعُقِلَ منه إباحة ما دونه ،   كما أن حَظْرَهُ الرّفَثَ في الحج - وهو التعريض واللمس - قد عُقِلَ به حَظْرُ ما فوقه من الجماع ،   لأن حظر القليل يدلّ على الكثير من جنسه ،   وإباحة الكثير تدل على إباحة القليل من جنسه ،   وقد رُوي عن محمد بن راشد قال : خرجنا حُجَّاجاً فمررنا بالرُّوَيْثَة فإذا بها شيخ يقال له أبو هرم قال : سمعت أبا هريرة يقول :  " للمُحْرِمِ من امرأته كل شيء إلاّ الجماع "  قال : فأهوَى رجلٌ منّا إلى امرأته فقبّلها ؛ فقَدِمْنا مكة فذكرنا ذلك لعطاء فقال : قاتله الله ! قعد على طريق من طرق المسلمين يفتنهم بالضلالة ؛ ثم قال للذي قبل امرأته : أهْرِقْ دماً .   وهذا شيخ مجهول .   وما ذكره قد اتفقت الأمّة على خلافه ،   وعلى أن من قبّل امرأته في إحرامه بشهوة فعليه دمٌ .   ورُوي ذلك عن علي وابن عباس وابن عمر والحسن وعطاء وعكرمة وإبراهيم وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير ،   ذلك هو قول فقهاء الأمصار .   ولما ثبت بما ذكرنا حَظْرُ مراجعة النساء بذكر الجماع في حال الإحرام والتعريض به واللمس وذلك كله من دواعي الجماع ،   دلّ ذلك على أن الجماع ودواعيه محظورةٌ على المحرم ،   وذلك دليلٌ على حَظْرِ التطيب لهذا المعنى بعينه ولما ورد فيه من السنة .   وأما الفسوقُ فرُوي عن ابن عمر قال :  " الفسوق السباب "  .   والجدال : المراء .   وقال ابن عباس :  " الجدالُ أن تجادل صاحبك حتى تغيظه ،   والفسوق المعاصي "  .   ورُوي عن مجاهد : { لا جدال في الحج } قال :  " قد أعلم الله تعالى أشهر الحج فليس فيها شك ولا خلاف "  .

قال أبو بكر : جميع ما ذكر من هذه المعاني عن المتقدمين جائزٌ أن يكون مُرادَ الله تعالى ،   فيكون المحرم منهيّاً عن السباب والمماراة في أشهر الحج وفي غير ذلك ،   وعن الفسوق وسائر المعاصي ،   فتضمنت الآية الأمر بحفظ اللسان والفرج عن كل ما هو محظور من الفسوق والمعاصي ،   والمعاصي والفسوقُ وإن كانت محظورة قبل الإحرام فإن الله نصَّ على حَظْرِها في الإحرام تعظيماً لحرمة الإحرام ،   ولأن المعاصي في حال الإحرام أعظمُ وأكبرُ عقاباً منها في غيرها ،   كما قال عليه السلام :  " إذا كَانَ يَوْمُ صَوْمَ أحَدِكُم فلا يَرفثْ ولا يَجْهَلُ ،   فإن جُهِلَ فلْيَقُلْ إنّي امْرؤٌ صَائِمٌ "  .   وقد رُوي أن الفضل بن العباس كان ردِيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من المزدلفة إلى منّى ،   فكان يلاحظ النساء وينظر إليهن ،   فجعل النبي عليه السلام يصرف وجهه بيده من خلفه وقال :  " إنّ هذا يَوْمٌ مَنْ مَلَكَ سَمْعَهُ وبَصَرَهُ غُفِرَ لَهُ "  ومعلومٌ حظر ذلك في غير ذلك اليوم ،   ولكنه خص اليوم تعظيماً لحرمته ،   فكذلك المعاصي والفسوق والجدال والرفث كلّ ذلك محظور ومراد بالآية ،   سواء كان مما حظره الإحرام أو كان محظوراً فيه وفي غيره بعموم اللفظ ؛ ويكون تخصيصه إياها بحال الإحرام تعظيماً للإحرام وإن كانت محظورةً في غيره .   وقد رَوَى مسعود عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنْ حَجَّ فلم يَرْفثْ ولم يفسق رَجِعَ كَيَوْمِ وَلَدَتْهُ أمُّهُ "  وهذا موافق لدلالة الآية ،   وذلك لأن الله تعالى لما نهى عن المعاصي والفسوق في الحج فقد تضمَّن ذلك الأمْرَ بالتوبة منها ؛ لأن الإصرار على ذلك هو من الفسوق والمعاصي ،   فأراد الله تعالى أن يُحْدِثَ الحاجُّ توبةً من الفسوق والمعاصي حتى يرجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه على ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وقوله تعالى : { ولا جدال في الحج } قد تضمن النهي عن مماراة صاحبه ورفيقه وإغضابه وحظر الجدال في وقت الحج على ما كان عليه أمر الجاهلية ،   لأنه قد استقر على وقت واحد وأبطل به النسيءُ الذي كان أهل الجاهلية عليه ؛ وهو معنى قوله عليه السلام :  " ألا إنَّ الزّمَانَ قَدِ اسْتَدَارَ كَهَيْئَتِهِ يَوْمَ خَلَقَ السّماوَات والأرْضَ "  يعني عَوْدَ الحجّ إلى الوقت الذي جعله الله له ،   واتفق ذلك في حجة النبي عليه السلام .

وقوله : { فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } وإن كان ظاهره الخبر ،   فهو نَهْيٌ عن هذه الأفعال ،   وعبّر بلفظ النفي عنها لأن المنهيَّ عنه سبيله أن يكون منفيّاً غير مفعول ،   وهو كقوله في الأمر : { والوالدات يرضعن أولادهن } [ البقرة : 233 ] و { يتربّصن بأنفسهنّ } [ البقرة : 228 ] وما جرى مجراه صيغته صيغة الخبر ومعناه الأمر .

قوله تعالى : { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } رُوي عن مجاهد والشعبي أن أناساً من أهل اليمن كانوا لا يتزودون في حجهم حتى نزلت : { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } وقال سعيد بن جبير :  " الزاد الكعك والزيت "  .   وقيل فيه : إن قوماً كانوا يرمون بأزوادهم يتسمون بالمتوكِّلة ،   فقيل لهم : تزودوا من الطعام ولا تطرحوا كَلَّكُمْ على الناس .   وقيل فيه : إن معناه أن تزودوا من الأعمال الصالحة فإن خير الزاد التقوى .

قال أبو بكر : لما احتملت الآية الأمرين من زاد الطعام وزاد التقوى ،   وجب أن يكون عليهما ،   إذ لم تقم دلالة على تخصيص زَادٍ من زادٍ .   وذكر التّزوُّدَ من الأعمال الصالحة في الحج لأنه أحقّ شيء بالاستكثار من أعمال البرّ فيه لمضاعفة الثواب عليه ،   كما نصَّ على حظر الفسوق والمعاصي فيه وإن كانت محظورةً في غيره ،   تعظيماً لحرمة الإحرام وإخباراً أنها فيه أعظم مأثماً ؛ فجمع الزادين في مجموع اللفظ من الطعام ومن زاد التقوى ،   ثم أخبر أن زاد التقوى خيرهما لبقاء نفعه ودوام ثوابه .   وهذا يدلّ على بطلان مذهب المتصوفة الذين يتسمونَ بالمتوكِّلَةِ في تركهم التزود والسعي في المعاش .   وهو يدلّ على أنّ مِنْ شَرْطِ استطاعة الحجّ الزادَ والراحلةَ ،   لأنه خاطب بذلك من خاطبه بالحجّ ،   وعلى هذا المعنى قال النبي عليه السلام حين سئل عن الاستطاعة :  " هي الزَّادُ والرَّاحِلَةُ "  .   والله الموفق .