بابُ تحريم الميتة

قال الله تعالى : { إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أُهِلَّ به لغير الله } .   قال أبو بكر : الميتة في الشرع اسم للحيوان الميت غير المذكَّى .   وقد يكون ميتة بأن يموت حَتْفَ أنفه من غير سبب لآدمي فيه ،   وقد يكون ميتةً لسبب فِعْلِ آدميّ ؛ إذا لم يكن فعلُه فيه على وجه الذكاة المبيحة له .   وسنبين شرائط الذكاة في موضعها إن شاء الله تعالى .   والميتةُ وإن كانت فعلاً لله تعالى وقد علّق التحريم بها مع عِلْمِنا بأن التحريم والتحليلَ والحَظْرَ والإباحة ؛ إنما يتناولان أفعالنا ولا يجوز أن يتناولا فِعْلَ غيرنا ،   إذْ غيرُ جائز أن يُنْهى الإنسانُ عن فعل غيره ولا أن يُؤمَرَ به ،   فإن معنى ذلك لمّا كان معقولاً عند المخاطبين ؛ جاز إطلاقُ لفظ التحريم والتحليل فيه وإن لم يكن حقيقةً ،   وكان ذلك دليلاً على تأكيد حكم التحريم ،   فإنه يتناول سائر وجوه المنافع ؛ ولذلك قال أصحابنا : لا يجوز الانتفاع بالميتة على وجه ولا يُطْعِمَها الكلاب والجوارح ،   لأن ذلك ضَرْبٌ من الانتفاع بها ،   وقد حَرّم الله الميتة تحريماً مطلقاً معلقاً بعينها مؤكداً به حكم الحَظْرِ ،   فلا يجوز الانتفاع بشيء منها إلا أن يخصّ شيء منها بدليل يجب التسليم له .

وقد رُوي عن النبي عليه السلام تخصيصُ ميتة السمك والجراد من هذه الجملة بالإباحة ،   فرَوَى عبدالرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أُحِلَّتْ لَنَا مِيتتان ودَمانِ ؛ فأما المِيتتان فالجَرَادُ والسَّمَكُ ،   وأما الدَّمَانِ فالطّحَالُ والكبدُ "  .   وروى عمرو بن دينار عن جابر في قصة جَيْش الخَبَطِ أن البحر ألْقى إليهم حوتاً فأكلوا منه نصف شهر ،   ثم لما رجعوا أخبروا النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " هَلْ عِنْدَكُمْ مِنْهُ شَيْءٌ تُطْعِمُوني ؟ "  .   ولا خلاف بين المسلمين في إباحة السمك غير الطافي وفي الجراد .

ومن الناس من استدلَّ على تخصيص عموم آية تحريم الميتة بقوله تعالى : { أحلّ لكم صيد البحر وطعامه متاعاً لكم } [ المائدة : 96 ] ويقول النبي عليه السلام في حديث صفوان بن سليم الزرقي ،   عن سعيد بن سلمة ،   عن المغيرة بن أبي بردة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في البحر :  " هُوَ الطَّهُورُ مَاؤهُ الحِلُّ ميتَتُهُ "  .   وسعيد بن سلمة مجهول غير معروف بالثبت ؛ وقد خالفه في سَنَده يحيى بن سعيد الأنصاري ،   فرواه عن المغيرة بن عبدالله بن أبي بردة عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ومثل هذا الاختلاف في السند يوجب اضطرابَ الحديث ،   وغير جائز تخصيص آية محكمة به .

وقد رَوَى ابنُ زياد بن عبدالله البكائي قال : حدثنا سليمان الأعمش قال : حدثنا أصحابنا عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في البحر :  " ذَكيٌّ صَيْدُهُ طَهُورٌ ماؤهُ "  .   وهذا أضعف عند أهل النقل من الأول .   وقد رُوي فيه حديث آخر ،   وهو ما رواه يحيى بن أيوب عن جعفر بن ربيعة ،   وعمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة ،   عن أبي معاوية العلوي ،   عن مسلم بن مخشبي المدلجي ،   عن الفراسي ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في البحر :  " هو الطَّهُورُ مَاؤهُ الحِلُّ مِيتَتُهُ "  .   وهذا أيضاً لا يُحْتَجُّ به لجهالة رواته ،   ولا يخص به ظاهر القرآن .

وحدثنا عبد الباقي قال : حدثنا عبدالله بن أحمد بن حنبل قال : حدثنا أحمد بن حنبل قال : حدثنا أبو القاسم بن أبي الزناد قال : حدثنا إسحاق بن حازم ،   عن عبدالله بن مقسم ،   عن عطاء ،   عن جابر بن عبدالله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن البحر فقال :  " هُوَ الطَّهُوْرُ ماؤهُ الحِلُّ مِيتَتُهُ "  .

قال أبو بكر : وقد اخْتُلف في السمك الطافي ،   وهو الذي يموت في الماء حَتْف أنفه ؛ فكرهه أصحابنا والحسن بن حيّ .   وقال مالك والشافعي :  " لا بأس به "  .   وقد اخْتَلَفَ السلفُ فيه أيضاً ،   فرَوَى عطاء بن السائب عن ميسرة عن علي عليه السلام قال :

 " ما طفا من ميتة البحر فلا تأكُلْه "  .   وروى عمر بن دينار عن جابر بن عبدالله ،   وعبدالله بن أبي الهذيل عن ابن عباس :  " إنهما كرها الطافي ،   فهؤلاء الثلاثة من الصحابة قد رُوي عنهم كراهته .   ورُوي عن جابر بن زيد وعطاء وسعيد بن المسيب والحسن وابن سيرين وإبراهيم كراهِيَتُهُ .   ورُوي عن أبي بكر الصديق وأبي أيوب إباحةُ أكْل الطافي من السمك .

والذي يدلّ على حَظْرِ أكله ظاهرُ قوله تعالى : { حرمت عليكم الميتة } [ المائدة : 3 ] واتفق المسلمون على تخصيص غير الطافي من الجملة فخصصناه ؛ واختلفوا في الطافي فوجب استعمال حكم العموم فيه .   وقد حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود .   قال : حدثنا أحمد بن عبدة : حدثنا يحيى بن سليم الطائفي قال : حدثنا إسماعيل بن أمية عن أبي الزبير عن جابر بن عبدالله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما ألْقى البَحْرُ أوْ جَزَرَ عَنْهُ فكُلُوهُ ،   وما مَاتَ فيه وطَفَا فلا تأكُلُوهُ ! "  .   وَرَوى إسماعيل بن عياش قال : حدثني عبدالعزيز بن عبدالله عن وهب بن كيسان ،   ونعيم بن عبدالله المجمّر عن جابر بن عبدالله ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما جَزَرَ عَنْهُ البَحْرُ فلا تأْكُلْ وما ألْقَى فَكُلْ ،   وما وَجَدْتَهُ مَيتاً طافياً فلا تأكُلْهُ ! "  وقد رَوَى ابن أبي ذئب عن أبي الزبير عن جابر عن النبي عليه الصلاة والسلام مثله .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا موسى بن زكريا قال : حدثنا سهل بن عثمان : قال : حدثنا حفص ،   عن يحيى بن أبي أنيسة ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر بن عبدالله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا وَجَدْتُمُوهُ حَيّاً فكُلُوهُ ،   وما ألْقَى البَحْرُ حَيّاً فمات فكُلُوهُ ،   وما وَجَدْتُمُوه مَيْتاً طَافِياً فلا تأكُلُوهُ ! "  وحدثنا ابن قانع قال : حدثنا عبدالله بن موسى بن أبي عثمان الدهقان قال : حدثنا الحسين بن يزيد الطحان : حدثنا حفص بن غياث ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر بن عبدالله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما صِدْتُمُوه وهُوَ حَيٌّ فمات فكُلُوهُ ،   وما ألْقَى البَحْرُ مَيْتاً طافِياً فلا تأكُلُوهُ ! "  .

فإن قيل : قد رَوَى هذا الحديث سفيان الثوري وأيوب وحماد عن أبي الزبير موقوفاً على جابر ! قيل له : هذا لا يفسده عندنا ،   لأنه جائز أن يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم تارةً ثم يرسل عنه فيفتي به ،   وفتياه بما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم غير مفسدٍ له بل يؤكده .   على أن إسماعيل بن أمية فيما يرويه عن أبي الزبير ليس بدون من ذكرت ،   وكذلك ابن أبي ذئب ،   فزيادتهما في الرفع مقبولة على هؤلاء .

فإن قيل : قد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أُحِلَّتْ لنا مِيتَتَان ودَمَانِ السّمَكُ والجَرَادُ "  وذلك عمومٌ في جميعه ! قيل له : يخصه ما ذكرنا وروينا في النهي عن الطافي ،   ويُلْزَمُ مُخالِفُنا على أصله في ترتيب الأخبار أن يبني العام على الخاصّ فيستعملهما ؛ وأن لا يُسْقِطَ الخاصّ بالعام ؛ وعلى أن هذا خبر في رفعه اختلاف ،   فرواه مرحوم العطار عن عبدالرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر موقوفاً عليه ،   ورواه يحيى الحماني عن عبدالرحمن بن زيد مرفوعاً ،   فيلزمك فيه مثل ما رُمْتَ إلزامنا إياه في خبر الطافي .

فإن احتجّ بما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال :  " الطّهُورُ ماؤه الحِلُّ مِيتَتُهُ "  ولم يخصّص الطافي من غيره ؛ قيل له : نستعملهما جميعاً ونجعلهما كأنهما وردا معاً ،   نستعمل خبر الطافي في النهي ،   ونستعمل خبر الإباحة فيما عدا الطافي .

فإن قيل : فإنّ من أصل أبي حنيفة في الخاص والعام أنه متى أتّفق الفقهاءُ على استعمال أحد الخبرين واختلفوا في استعمال الآخر ؛ كان ما اتُّفِقَ في استعماله قاضياً على ما اختلف فيه ،   وقوله صلى الله عليه وسلم :  " هو الحِلُّ ميتَتُهُ "  و  " أُحلّت لنا ميتتان "  متفقٌ على استعمالهما ،   وخبر الطافي مختلفٌ فيه ،   فينبغي أن يُقْضَى عليه بالخبرين الآخرين ! قيل له : إنما يعرف ذلك من مذهبه وقوله فيما لم يَعْضُدْهُ نصُّ الكتاب ،   فأما إذا كان عموم الكتاب معاضداً للخبر المختلف في استعماله فإنا لا نعرف قوله فيه .   وجائز أن يقال إنه لا يعتبر وقوع الخلاف في استعماله بعد أن يعضده عموم الكتاب ،   فيستعمل حينئذ مع العام المتفق على استعماله ،   ويكون ذلك مخصوصاً منه .   فإن احتجّوا بحديث جابر في قصة جَيْشِ الخَبَطِ وإباحة النبي عليه السلام أكْلَ الحوتِ الذي ألقاه البحر ،   فليس ذلك عندنا بطافٍ وإنما الطافي ما مات حَتْفَ أنفه في الماء من غير سببٍ حادثٍ .

ومن الناس من يظن أن كراهة الطافي ؛ من أجل بقائه في الماء حتى طَفَا عليه ،   فيلزموننا عليه الحيوان المذكَّى إذا أُلقي في الماء حتى طفا عليه .   وهذا جَهْلٌ منهم بمعنى المقالة وموضع الخلاف ،   لأن السمك لو مات ثم طفا على الماء لأُكِلَ ،   ولو مات حَتْفَ أنفه ولم يَطْفُ على الماء لم يُؤْكَلْ ،   والمعنى فيه عندنا هو موته في الماء حَتْفَ أنفه لا غير .   وقد روى لنا عبدالباقي حديثاً وقال لنا إنه حديث منكر ؛ فذكر أنه حدثه به عبيد بن شريك البزاز قال : حدثنا أبو الجماهر قال : حدثنا سعيد بن بشير ،   عن أبان بن أبي عياش ،   عن أنس بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " كُلْ مَا طَفَا عَلَى البَحْرِ "  ! وأبان بن عياش ليس هو ممن يثبت ذلك بروايته ،   قال شعبة : لأن أزني سبعين زنْيَةً أحَبُّ إليّ من أن أروي عن أبان بن عياش .

فإن احتجّ محتجٌّ بقوله تعالى : { أحلّ لكم صيد البحر وطعامه } [ المائدة : 96 ] وأنه عُمومٌ في الطافي وغيره ؛ قيل له : الجواب عنه من وجهين ،   أحدهما : أنه مخصوصٌ بما ذكرنا من تحريم الميتة ،   والأخبار الواردة في النهي عن أكل الطافي .   والثاني : أنه رُوي في التفسير في قوله تعالى : { وطعامه } [ المائدة : 96 ] أنه ما ألقاه البحر فمات  " وصَيْدُهُ "  ما اصطادوا وهو حيّ ،   والطافي خارج منهما لأنه ليس مما ألقاه البحر ولا مما صِيدَ ،   إذْ غير جائز أن يقال : اصطاد سمكاً ميتاً ،   كما لا يقال : اصطاد ميتاً .   فالآية لم تنتظم الطافي ولم تتناوله ،   والله أعلم .

بابُ أكل الجراد

قال أصحابنا والشافعي رضي الله عنهم : لا بأس بأكل الجراد كلِّه ما أخَذْتَه وما وَجَدْتَه ميتاً .   ورَوَى ابن وهب عن مالك أنه إذا أخذه حيّاً ثم قطع رأسه وشواه أُكل ،   وما أُخذ حيّاً فغُفل عنه حتى مات لم يؤكل ،   وإنما هو بمنزلة ما لو وجده ميتاً قبل أن يصطاده فلا يؤكل ؛ وهو قول الزُّهري وربيعة .   وقال مالك :  " وما قتله مجوسي لم يؤكَلْ "  .   وقال الليث بن سعد :  " أكْرَهُ أكل الجراد ميتاً ،   فأما الذي أخذته حيّاً فلا بأس به "  .

قال أبو بكر : قول النبي عليه السلام في حديث ابن عمر :  " أُحِلَّتْ لنا ميتتان ودَمانِ السَّمكُ والجرَادُ "  يوجبُ إباحته جميعه ،   مما وُجد ميتاً ومما قتله آخذه .   وقد استعمل الناس جميعهم هذا الخبر في إباحة أكْل الجراد ؛ فوجَبَ استعمالُه على عمومه من غير شرطٍ لقتل آخذه ،   إذْ لم يشترطه النبي صلى الله عليه وسلم .   حدثنا عبدالباقي قال : حدثنا الحسن بن المثنى قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم قال : حدثنا زكريا بن يحيى بن عمارة الأنصاري قال : حدثنا فائد أبو العوام ،   عن أبي عثمان النهدي ،   عن سلمان ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم سُئل عن الجراد قال :  " أكْثَرُ جُنُودِ الله ،   لا آكُلُهُ ولا أُحَرِّمُهُ "  .   وما لم يحرمْهُ النبي صلى الله عليه وسلم فهو مُباحٌ وتَرْكه أكْلِهِ لا يوجب حَظْرَهُ ،   إذْ جائزٌ تَرْكُ أكل المباح ،   وغير جائز نفْي التحريم عما هو محرَّم ؛ ولم يفرِّق بين ما مات وبين ما قتله آخذُه .   وقال عطاء عن جابر :  " غزونا مع رسول الله صلى الله عليه فأصَبْنا جراداً فأكلناه "  .   وقال عبد الله بن أبي أوفى :  " غزوتُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد ولا نأكل غيره "  .

قال أبو بكر : ولم يفرق بين ميته وبين مقتوله ؛ حدثنا عبد الباقي قال : حدثنا موسى بن زكريا التستري قال : حدثنا أبو الخطاب قال : حدثنا أبو عتاب : حدثنا النعمان ،   عن عبيدة ،   عن إبراهيم ،   عن الأسود ،   عن عائشة :  " أنها كانت تأكل الجراد وتقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكله "  .

قال أبو بكر : فهذه الآثار الواردة في الجراد لم يفرَّقْ في شيء منها بين ميته وبين مقتوله .   فإن قيل ظاهر قوله تعالى : { حرمت عليكم الميتة } [ المائدة : 3 ] يقتضي حَظْر جميعها فلا يخصّ منها إلا ما أجمعوا عليه ،   وهو ما يقتله آخذه ؛ وما عداه فهو محمولٌ على ظاهر الآية في إيجاب تحريمه ! قيل له : تخصّه الأخبار الواردة في إباحته ؛ وهي مستعملة عند الجميع في تخصيص الآية ،   ولم تفرق هذه الأخبارُ بين شيء منها ،   فلم يَجُزْ تخصيصُ شيء منها ولا الاعتراض عليها بالآية ،   لاتّفاق الجميع على أنها قاضية على الآية مخصصةٌ لها .   وليس الجراد عندنا مثل السمك في حَظْرنا للطافي منه دون غيره ؛ لأن الأخبار الواردة في تخصيص السمك بالإباحة من جملة الميتة بإزائها أخبارٌ أُخَر في حظر الطافي منه ،   فاستعملناها جميعاً وقضينا بالخاصّ منها على العام مع معاضدة الآية لأخبار الحَظْرِ .   وأيضاً فإنه لما وافقنا مالك ومن تابعه على إباحة المقتول منه ؛ دل ذلك على أنه لا فرق بينه وبين الميت من غير قتل ؛ وذلك لأن القتل ليس بذكاة في حقّه لأن الذكاة في الأصل على وجهين ،   وهي فيما له دم سائل ،   أحدهما : قطع الحلقوم والأوداج في حال إمكانه .   والآخر : إسالةُ دمه عند تعذُّرِ الذبح .   ألا ترى أن الصيد لا يكون مُذَكَّى بإصابته إلا أن يحرجه ويسفح دمه ؟ فلما لم يكن للجراد دمٌ سائل كان قتلُه وموتُه حَتْفَ أنفه سواء ،   كما كان قتل ما له دم سائل من غير سَفْح دمه وموته حَتْفِ أنفه سواء في كونه غير مذكَّى .   فكذلك واجبٌ أن يستوي حكم قتل الجراد وموته حتف أنفه ،   إذْ ليس هو مما يُسفح دمه .

فإن قيل : قد فرقْتَ بين السمك الطافي وما قَتَلَهُ آخذُه أو مات بسبب حادث ،   فما أنكرتَ مِنْ فَرْقِنَا بين ما مات من الجراد وما قتل منه ؟ قيل له : الجواب عن هذا من وجهين : أحدهما أن هذا هو القياس في السمك لما لم يُحتَجْ في صحة ذكاته إلى سفح الدم ،   إلا أنا تركنا القياس للآثار التي ذكرنا ،   ومن أصلنا تخصيص القياس بالآثار ،   وليس معك الأثرُ في تخصيص بعض الجراد بالإباحة دون بعض ،   فوجب استعمال أخبار الإباحة في الكل .   والوجه الآخر : أن السمك له دم سائل فكان له ذكاة من جهة القتل ولم يُحْتَجْ إلى سَفْحِ دمه في شرط الذكاة ،   لأن دمه طاهر وهو يؤكل بدمه ،   فلذلك شُرِطَ فيه موته بسبب حَادث يقوم له مقام الذكاة في سائر ما له دم سائل ،   وهذا المعنى غير موجود في الجراد ،   فلذلك اختلفا ؛ وقد رُوي عن ابن عمر أنه قال :  " الجراد كله ذكي "  وعن عمر وصهيب والمقداد إباحة أكل الجراد ،   ولم يفرقوا بين شيء منه ،   والله أعلم .

بابُ ذكاة الجنين

قال أبو بكر : اختلف أهلُ العلم في جنين الناقة والبقرة وغيرهما إذا خرج ميتاً بعد ذبح الأم ،   فقال أبو حنيفة رضي الله عنه :  " لا يؤكل إلا أن يخرج حيّاً فيذبح "  وهو قول حماد .   وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي رحمة الله عليهم :  " يؤكل أُشْعِرَ أو لم يُشْعَرْ "  وهو قول الثوري .   وقد رُوي عن علي وابن عمر قالا :  " ذكاةُ الجنين ذكاةُ أمه "  .   وقال مالك :  " إن تمّ خَلْقُه ونبت شعره أُكِلَ وإلا فلا "  وهو قول سعيد بن المسيب .   وقال الأوزاعي :  " إذا تم خلْقُه فذكاة أمُّه ذكاته "  .   قال الله تعالى : { حرمت عليكم الميتة والدم } وقال في آخرها { إلا ما ذكيتم } [ المائدة : 3 ] وقال : إنما { حرمت عليكم الميتة } فحرم الله الميتة مطلقاً واستثنى المذَكَّى منها .   وبين النبي صلى الله عليه وسلم الذكاة في المقدور على ذكاته في النحر واللًّبة ،   وفي غير المقدور على ذكاته بسفح دمه بقوله عليه السلام :  " أنْهِرِ الدَّمَ بما شِئت ! "  وقوله في المعراض :  " إذا خَزقَ فكُلْ وإذا لم يَخْزقْ فلا تأكلْ ! "  فلما كانت الذكاة منقسمةً إلى هذين الوجهين وحَكَمَ الله بتحريم الميتة حكماً عامَّاً واستثنى منه المذكَّى بالصفة التي ذكرنا على لسان نبيه ،   ولم تكن هذه الصفة موجودة في الجنين ،   كان محرماً بظاهر الآية .

واحتجّ من أباح ذلك بأخبار رويت من طرق ،   منها عن أبي سعيد الخدري وأبي الدرداء وأبي أمامة وكعب بن مالك وابن عمر وأبي أيوب وأبي هريرة ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ذكاة الجنين ذكاة أمه "  وهذه الأخبارُ كلها واهيةُ السند عند أهل النقل ،   كرهت الإطالة بذكر أسانيدها وبيان ضعفها واضطرابها ،   إذْ ليس في شيء منها دلالة على موضع الخلاف ،   وذلك لأن قوله :  " ذكاة الجنين ذكاة أمه "  يحتمل أن يريد به أن ذكاة أمه ذكاةً له ،   ويحتمل أن يريد به إيجابَ تذكيته كما تُذَكَّى أمه وأنه لا يؤكل بغير ذكاة كقوله تعالى : { وجنة عرضها السماوات والأرض } [ آل عمران : 133 ] معناه كعرض السموات والأرض ،   وكقول القائل :  " قَوْلي قولُك ومذهبي مذهبك "  والمعنى قولي كقولك ومذهبي كمذهبك ؛ قال الشاعر :

* فعَيْناكَ عَيْناها وجِيدُكَ جِيدُها * سِوَى أنّ عَظْمَ السَّاقِ مِنْكَ دَقِيقُ *

ومعناه : فعيناك كعينيها وجِيدُك كجيدِها .   وإذا احتمل اللفظ لما وصفنا ولم يَجُزْ أن يكون المعنيان جميعاً مرادين بالخبر لتنافيهما ،   إذ كان في أحد المعنيين إيجابُ تذكيته ،   فإنه لا يؤكل غير مذّكى في نفسه والآخر يبيح أكله بذكاة أمه ،   إذ غير معتبر ذكاته في نفسه ؛ لم يَجُزْ لنا أن نخصص الآية به ووجب أن يكون محمولاً على موافقة الآية ،   إذْ غيرُ جائز تخصيص الآية بخبر الواحد واهي السند محتمل لموافقتها .   ويدلّ على أن مرادَه إيجابُ تذكيته كما تذكَّى الأم اتفاقُ الجميع على أنه إذا خرج حيّاً وَجَبَ تذكيتُه ولم يَجُزِ الاقتصار على تذكية الأم ،   فكان ذلك مراداً بالخبر فلم يَجُزْ أنْ يريد به مع ذلك أنّ ذكاة أمة ذكاةً له لتنافيهما وتضادهما ،   إذْ كان في أحد المعنيين إيجابُ تذكيته وفي الآخر نفيه .

فإن قال قائل : ما أنكرْتَ أن نريد المعنيين في حالين بأن يجب ذكاته إذا خرج حياً ويقتصر على ذكاة أمه إذا خرج ميتاً ،   قيل له : ليس ذكر الحالين موجوداً في الخبر ،   وهو لفظ واحد ولا يجوز أن يريد به الأمرين جميعاً ،   لأن في إرادة أحد المعنيين إثباتُ زيادة حرف وليس في الآخر إثبات زيادة حرف ،   وليس في الجائز أن يكون لفظٌ واحدٌ فيه حرفٌ وغير حرفٍ ؛ فلذلك بطل قول من يقول بإرادتهما .

فإن قيل : إذا كان إرادة أحد المعنيين توجب زيادة حرف وهو الكاف ؛ وليس في الآخر زيادة ؛ فحَملُهُ على المعنى الذي لا يفتقر إلى زيادة أوْلى ،   لأن حَذْفَ الحرف يوجب أن يكون اللفظ مجازاً ،   وإذا لم يكن فيه حذفُ شيءٍ فهو حقيقة ،   وحمل اللفظ على الحقيقة أوْلى من حمله على المجاز ! قيل له : كَوْنُ الحرف محذوفاً أو غير محذوف لا يزيل عنه الاحتمال ،   لأنه وإن كان مجازاً فهو مفهوم اللفظ محتملٌ له ،   ولا فَرْقَ بين الحقيقة والمجاز فيما هو من مقتضَى اللفظ ،   فلم يَجُز من أجل ذلك تخصيص الآية .

فإن قال قائل : ليس في اللفظ احتمالُ كونه غير مذكَّى بذكاة الأم ،   لأنه لا يسمَّى جنيناً إلا في حال كونه في بطن أمه ،   ومتى بَايَنَهَا لا يسمّى جنيناً ،   والنبي عليه السلام إنما أثبت له الذكاة في حال اتصاله بالأم ،   وذلك يوجب أن يكون مذكّى بتلك الحال في ذكاتها ! قيل له : الجواب عن هذا من وجهين ،   أحدهما : أنه جائز أن يُسمَّى بعد الانفصال جنيناً لقرب عهده من الاجْتِنانِ في بطن أمه ؛ ولا يمتنع أحدٌ من إطلاق القول بأن الجنين لو خرج حيّاً ذُكِّي كما تُذَكَّى الأم فيطلق عليه اسم الجنين بعد الذكاة والانفصال .   وقال حمل بن مالك :  " كنت بين جارتين لي فضربت إحداهما الأخرى بعمود فسطاط فألقت جنيناً ميتاً ،   فقضى النبي صلى الله عليه وسلم بغرَّة عَبْدٍ أو أَمَةٍ "  فسماه جنيناً بعد الإلقاء .   .   وإذا كان ذلك كذلك جاز أن يكون مرادُ النبي عليه السلام :  " ذكاةُ الجنين ذكاةُ أمّه "  أنه يذكَّى كما تُذكَّى أمه إذا ألْقَتْهُ حيّاً .   والوجه الآخر : أنه لو كان مراده كونه مذكّى وهو جنين لوجب أن يكون مذكَّى بذكاة الأم وإن خرج حيّاً وأن موته بعد خروجه لا يُكسِبُهُ حكم الميتات كموته في بطن أمه ،   فلما اتفق الجميع على أن خروجه حيّاً يمنع أن يكون ذكاةُ الأم ذكاتَهُ ثبت أنه لم يرد إثبات ذكاة الأم له في حال اتصاله بالأم .

فإن قال قائل : إنما أراد إثبات الحكم بحال خروجه ميتاً ! قيل له : هذه دعواك لم يذكرها النبي صلى الله عليه وسلم ،   فإن جاز أن تشترط فيه موته في حال كونه جنيناً وإن لم يذكره النبي عليه السلام جاز لنا أن نشترط إيجابَ ذكاته خرج حيّاً أو ميتاً ،   فمتى لو يُوجَدْ له ذكاة في نفسه لم يَجُزْ أكلُه .   وعلى أنّا متى شرطنا إيجاب ذكاته في نفسه غير معتبر بأمه استعملنا الخبر على عمومه فجعلنا إباحة الأكل معلقة بوجود الذكاة فيه في حال كونه جنيناً وبعد خروجه ،   وحَمْلَ الخبرعلى ذلك أوْلَى من الاقتصار به على ما ذكرت وإثبات ضمير فيه لا ذِكْر له في الخبر ولا دلالة عليه .

فإن قال قائل : حَمْلُ الخبر على ما ذكرتَ في إيجاب ذكاته إذا خرج يُسْقِطُ فائدته ،   لأن ذلك معلوم قبل وروده ! قيل له : ليس كذلك ،   مِنْ قِبَل أنه أفاد إنْ خرج حيّاً فقد وجبت ذكاته سواء مات في حال لم يُقْدَرْ على ذكاته أو بقي ؛ وبطل بذلك قول من يقول إنه إنْ مات في وقت لا يُقْدر على ذكاته كان مذكَّى بذكاة الأم .   ومن جهة أخرى أنه حكم بإيجاب ذكاته وأنه إن خرج ميتاً لم يؤكل إذا هو غير مذكَّى ،   فإن خرج حيّاً ذُكّي ،   فأفاد أنه ميتة لا تؤكل ،   وبطل به قول من يقول إنه لا يحتاج إلى ذكاة إذا خرج ميتاً .

فإن احتجّ مُحْتَج بما ذكره زكريا بن يحيى الساجي عن بندار وإبراهيم بن محمد التيمي قالا : حدثنا يحيى بن سعيد قال : حدثنا مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم سُئل عن الجنين يخرج ميتاً فقال :  " إنْ شِئْتُمْ فكُلُوهُ فإنّ ذَكَاتَهُ ذَكَاةُ أمّهِ "  ؛ قيل له : قد رَوَى هذا الحديثَ جماعةٌ من الثقات عن يحيى بن سعيد ،   ولم يذكروا فيه أنه خرج ميتاً ؛ ورواه جماعة عن مجالد منهم هشيم وأبو أسامة وعيسى بن يونس ولم يذكروا فيه أنه خرج ميتاً ،   وإنما قالوا : سئل النبي عليه السلام عن الجنين يكون في بطن الجَزُورِ أو البقرة أو الشاة ،   فقال :  " كُلُوهْ فإنّ ذَكَاتَهُ ذَكَاةُ أمِّه "  ورواه أيضاً ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم .   وكذلك قال كلّ من يروي ذلك عن النبي عليه السلام ممن قدمنا ذِكْرَهُ لم يذكر واحدٌ منهم أنه خرج ميتاً ؛ ولم تجيءْ هذه اللفظ إلا في رواية الساجي ،   ويشبه أن تكون هذه الزيادة من عنده فإنه غير مأمون .

فإن احتجّ بما رُوي عن ابن عباس في قوله تعالى : { أحلت لكم بهيمة الأنعام } [ المائدة : 1 ] أنها الأجنّة ؛ قيل له : إنه قد رُوي عن ابن عباس أنها جميع الأنعام ،   وأن قوله تعالى : { إلا ما يتلى عليكم } [ المائدة : 1 ] الخنزير ،   ورُوي عن الحسن أن بهيمة الأنعام الشاة والبعير والبقرة .   والأوْلى أن تكون على جميع الأنعام ولا تكون مقصورةً على الجنين دون غيره ،   لأنه تخصيص بلا دلالة .   وأيضاً فإن كان المراد الأجِنّة فهي على إباحتها بالذكاة كسائر الأنعام هي مباحة بشرط ذكاتها ،   وكالجنين إذا خرج حيّاً هو مباح بشرط الذكاة .   وأيضاً فإن قوله تعالى : { أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم } [ المائدة : 1 ] إذا كان المراد ما سيتلى عليكم في المستقبل مما هو محرم في الحال ،   فهو مجملٌ لا يصحّ الاحتجاج به ،   لأنه يكون بمنزلة ما لو قال : بعض الأنعام مباح وبعضه محظور ،   ولم يُبَيِّنْهُ فلا يصحّ اعتبارُ عُمُومِ شيء منه .

فإن قال قائل : لما كان حكم الجنين حكم أمه فيمن ضَرَبَ بطن امرأة فماتت وألْقَتْ جنيناً ميتاً ولم ينفرد بحكم نفسه ،   كان كذلك حكمه في الذكاة إذا مات في بطن أمه بموتها ؛ ولو خرج الولد حيّاً ثم مات انفرد بحكم نفسه دون أمه في إيجاب الغُرّة فيه ،   فكذلك جنين الحيوان إذا مات بموت أمه وخرج ميتاً أُكِلَ ،   وإذا خرج حيّاً لم يؤكلْ حتى يُذَكَّى .  ‍ قيل له : هذا قياسٌ فاسدٌ لأنه قياسُ حُكْمٍ على حُكْمٍ غيره ،   وإنما القياس الصحيح الجمعُ بين المسألتين في حكمٍ واحد بعلّةٍ توجب ردَّ إحداهما إلى الأخرى .   فأما في قياس مسألة على مسألة في حكمين مختلفين فإن ذلك ليس بقياس ؛ وقد علمنا أن المسألة التي استشهدتَ بها إنما حكمُها ضمانُ الجنين في حال انفصاله منها حيّاً بعد موتها ،   ومسألتنا إنما هي في إثبات ذكاة الأم له في حالٍ ومنعه في حال أخرى ،   فكيف يصحّ رد هذه إلى تلك ؟ ومع ذلك فلو ضرب بطن شاة أو غيرها فألْقَتْ جنيناً ميتاً لم يجب للجنين أرْشٌ ولا قيمةٌ على الضارب وإنما يجب فيه نقصان الأم إن حدث بها نقصان .   وإذا لم يكن لجنين البهائم بعد الانفصال حكمٌ في حياة الأم ،   وثبت ذلك لجنين المرأة ،   فكيف يجوز قياس البهيمة على الإنسان ؛ وقد اختلف حكمهما في نفس ما ذكرت ؟

فإن قيل : لما كان الجنين في حال اتصاله بالأم في حُكْمِ عضوٍ من أعضائها ،   كان بمنزلة العضوْ منها إذا ذُكِّيت الأمِ فيحلّ بذكاتها ! قيل له : غير جائز أن يكون بمنزلة عضو منها لجواز خروجه حيّاً تارةً في حياة الأم وتارةً بعد موتها ،   والعضو لا يجوز أنْ يُثْبت له حكم الحياة بعد انفصاله منها ،   فثبت أنه غير تابع لها في حال حياتها ولا بعد موتها .

فإن قيل : الواجب أن يَتْبَعَ الجنينُ الأمَّ في الذكاة كما يتبع الوالد الأم في العتاق والاستيلاد والكتابة ونحوها‍ ! قيل له : هذا غلطٌ من الوجه الذي قدمنا في امتناع قياس حُكْم على حكم آخر .   ومن جهة أخرى أنه غير جائز إذا أُعْتِقت الأَمَةُ أن ينفصل الولد منها غير حرّ وهو تابع للأم في الأحكام التي ذكرت ،   وجائز أن يُذكَّى الأم ويخرج الولد حيّاً فلا يكون ذكاة الأم ذكاةً له ،   فعلمنا أنه لا يتبع الأم في الذكاة ،   إذ لو تبعها في ذلك لما جاز أن ينفرد بعد ذكاة الأم بذكاة نفسه .

وأما مالك فإنه ذهب فيه إلى ما رُوي في حديث سليمان أبي عمران ،   عن ابن البراء ،   عن أبيه :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قَضَى في أجِنَّةِ الأنعام أن ذكاتَها ذكاةُ أمها إذا أُشْعِرَتْ "  .   ورَوَى الزهري عن ابن كعب بن مالك قال :  " كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : إذا أشْعِرَ الجنينُ فإن ذكاته ذكاة أمه "  .   ورُوي عن علي وابن عمر من قولهما مثل ذلك .

فيقال له : إذا ذُكر الإشعار في هذا الخبر وأُبهم في غيره من الأخبار التي هي أصحُّ منه ،   وهو خبر جابر وأبي سعيد وأبي الدرداء وأبي أمامة ،   ولم يشترط فيها الإشعار ،   فهلاَّ سوَّيْتَ بينهما إذْ لم تَنْفِ هذه الأخبارُ ما أوْجَبَهُ خبر الإشعار ؟ إذْ هما جميعاً يوجبان حكماً واحداً ،   وإنما في أحدهما تخصيص ذلك الحكم من غير نفي لغيره وفي الآخر إبهامه وعمومه .   ولما اتفقنا جميعاً على أنه إذا لم يُشْعر لم تعتبر فيه ذكاة الأم واعتبرت ذكاة نفسه وهو في هذه الحالة أقرب أن يكون بمنزلة أعضائها منه بعد مباينته لها ،   وجب أن يكون ذلك حُكْمَهُ إذا أُشْعِرَ ويكون معنى قوله :  " ذكاته ذكاة أمه "  على أنه يُذَكَّى كما تُذكَّى أمه .

ويقال لأصحاب الشافعي : إذا كان قوله :  " ذكاته ذكاة أمه "  إذا أشعر ،   ينفي ذكاته بأمه إذا لم يُشْعَرْ ،   فهلا خصصت به الأخبار المبهمة ؟ إذ كان عندكم أن هذا الضرب من الدليل يخص به العموم بل هو أولى منه .   ومما يُحْتَجُّ به على الشافعي أيضاً في ذلك ،   قوله عليه السلام :  " أُحِلّتْ لنا ميتتان ودَمان "  ودلالة هذا الخبر يقتضي عنده تحريم سائر الميتات سواهما ،   فيلزمه أن يحمل معنى قوله :  " ذكاة الجنين ذكاة أمه "  على موافقة دلالة هذا الخبر .

بابُ جلود الميتة إذا دُبغت

قوله تعالى : { إنما حرم عليكم الميتة والدم } وقوله تعالى : { قل لا أجد فيما أوحي إليّ محرماً على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دماً } [ الأنعام : 145 ] يقتضي تحريم الميتة بجميع أجزائها ،   وجِلْدُها من أجزائها ،   لأنه قد حَلَّهُ الموت بدلاً من الحياة التي كانت فيه .   إلا أن قوله : { على طاعم يطعمه } [ الأنعام : 145 ] قد دلّ على الاقتصار بالتحريم على ما يتأتّى فيه الأكل ،   وقد بيّن النبي عليه السلام هذا المعنى في جلد الميتة بعد الدباغ بقوله :  " إنما حُرِّمَ أكْلُها وإنما حُرِّمَ لَحمُها "  .

وقد اختلف الفقهاء في حكم جلد الميتة بعد الدباغ ،   فقال أبو حنيفة وأصحابه والحسن بن صالح وسفيان الثوري وعبدالله بن الحسن العنبري والأوزاعي والشافعي :  " يجوز بيعه بعد الدباغ والانتفاع به "  قال الشافعي : إلا جلد الكلب والخنزير .   وأصحابنا لم يفرّقوا بين جلد الكلب وغيره ،   وجعلوه طاهراً بالدباغ إلا جلد الخنزير خاصة .   وقال مالك :  " ينتفع بجلود الميتة في الجلوس عليها ويُغَرْبَلُ عليها ولا تُباع ولا يُصَلَّى عليها "  .   وقال الليث بن سعد :  " لا بأس ببيع جلود الميتة قبل الدباغ إذا بينت أنها ميتة "  .   والحجّة لمن طهّرها وجعلها مذكاةً ،   ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم من الآثار المتواترة من الوجوه المختلفة بألفاظ مختلفة كلُّها يوجب طهارتها والحكم بذكاتها ؛ فمنها حديث ابن عباس قال :  " أيما إهاب دُبغَ فَقَدْ طَهُرَ "  وحديث الحسن عن الجون بن قتادة عن سلمة بن المحبق : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى في غزوة تبوك على بيت بفنائه قِرْبةٌ معلقة فاسْتَسْقى فقيل : إنها ميتة ،   فقال :  " ذَكَاةُ الأدِيمِ دِباغَتُهُ "  .   وروى سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " دِبَاغُ جُلُودِ المَيْتَةِ طُهُورُها "  وسماك عن عكرمة عن سودة بنت زمعة قالت : كانت لنا شاة فماتت فطرحناها ،   فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " ما فَعَلَتْ شَاتُكُمْ ؟ "  فقلنا : رميناها ،   فتلا قوله تعالى : { قل لا أجد فيما أوحي إليّ محرماً على طاعم يطعمه } [ الأنعام : 145 ] الآية  " أفلا اسْتَمْتَعْتُم بإهَابِها‍ "  فبعثنا إليها فسلخناها ودبغنا جلدها وجعلناه سقاء وشربنا فيه حتى صار شنّاً .   وقالت أم سلمة : مرّ النبي صلى الله عليه وسلم بشاة ميمونة فقال :  " ما على أهْلِ هَذِهِ لو انْتَفَعُوا بإهابها‍ "  والزهري عن عبيدالله بن عبدالله عن ابن عباس عن ميمونة قالت : مرّ النبي صلى الله عليه وسلم بشاة لهم ميتة فقال :  " ألاَ دَبَغوا إهَابَها فانْتفعُوا به " فقالوا : يا رسول الله إنها ميتة ،   فقال :  " إنما حُرِّمَ مِنَ المَيْتَةِ أَكْلُها "  في غير ذلك من الأخبار كلها يوجب طهارة جلد الميتة بعد الدباغ كرهتُ الإطالة بذكرها .

وهذه الأخبار كلها متواترةٌ موجبةٌ للعلم والعمل قاضيةٌ على الآية من وجهين ،   أحدهما : ورودها من الجهات المختلفة التي يمنع من مثلها التواطؤ والاتفاق على الوهم والغلط .   والثاني : جهة تَلَقِّي الفقهاء إياها بالقبول واستعمالهم لها .   فثبت بذلك أنها مستعملة مع آية تحريم الميتة ،   وأن المراد بالآية تحريمها قبل الدباغ ،   وما قدمنا من دلالة قوله : { على طاعم يطعمه } [ الأنعام : 145 ] أن المراد فيما يتأتَّى فيه الأكلُ ،   والجِلْدُ بعد الدباغ خارجٌ عن حدّ الأكل ،   فلم يتناوله التحريم .

ومع ذلك فإن هذه الأخبار لا محالة بعد تحريم الميتة ،   لولا ذلك لما رَمَوْا بالشاة الميتة ولما قالوا إنها ميتة ،   ولم يكن النبي عليه السلام ليقول :  " إنما حُرِّم أكْلُها "  فدلّ ذلك على أن تحريم الميتة مقدَّمٌ على هذه الأخبار ،   وأن هذه الأخبار مبينة أن الجِلْدَ بعد الدباغ غيرُ مراد بالآية .

ولما وافَقْنا مالك على جواز الانتفاع به بعد الدباغ ،   فقد استعمل الأخبار الواردة في طهارتها .   ولا فرق في شيء منها بين افتراشها والصلاة عليها وبين أن تباع أو يُصَلَّى عليها ،   بل في سائر الأخبار أن دباغَها ذكاتُها ودباغَها طُهُورها .   وإذا كانت مذكاةً لم يختلف حكم الصلاة عليها وبيعها وحكم افتراشها والجلوس عليها كسائر جلود الحيوان المذكاة ،   ألا ترى أنها قبل الدباغ باقية على حكم التحريم في امتناع جواز الانتفاع بها من سائر الوجوه كالانتفاع بلحومها ؟ فلما اتّفقنا على خروجها عن حكم الميتة بعد الدباغ فيما وصفنا ثبت أنها مذكاةً طاهرة بمنزلة ذكاة الأصل .   ويدلّ على ذلك أيضاً أن التحريم متعلّق بكونها مأكولة ،   وإذا خرج عن حدّ الأكل صار بمنزلة الثوب والخشب ونحو ذلك .   ويدلّ على ذلك أيضاً موافقة مالك إيانا على جواز الانتفاع بشعر الميتة وصوفها لامتناع أكله ،   وذلك موجود في الجلد بعد الدباغ فوجب أن يكون حكمه حكمها .

فإن قيل : إنما جاز ذلك في الشعر والصوف لأنه يؤخذ منه في حال الحياة‍ ! قيل له : ليس يمتنع أن يكون ما ذكَرْنا علّة الإباحة ،   وكذلك ما ذكرتَ ،   فيكون للإباحة علّتان ،   إحداهما : أنه لا يتأتى فيه الأكل ،   والأخرى : أنه يؤخذ منه في حال الحياة فيجوز الانتفاع به ؛ لأن موجبهما حكم واحد .   ومتى علّلناه بما وصفنا وَجَبَ قياسُ الجِلْدِ عليه ،   وإذا علَّلْتَهُ بما وصفْتَ كان مَقْصُورَ الحكم على المعلول .

وقد روى الحكم عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن عبدالله بن عكيم قال : قُرىء علينا كتابُ رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنْ لا تَنْتَفِعُوا مِنَ المَيْتَةِ بإهَابٍ ولا عَصَبٍ "  فاحتجّ بذلك من حَظر جِلْدَ الميتة بعد الدباغ .   وغير جائز معارضة الأخبار الواردة في الإباحة بهذا الخبر من وجوه ،   أحدها : أن الأخبار التي قدمناها في حَيِّز التواتر الموجب للعلم ،   وحديث عبدالله بن عكيم ورد من طريق الآحاد ،   وقد روى عاصم بن علي عن قيس بن الربيع عن حبيب بن أبي ثابت عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن عبدالله بن عكيم قال :  " كتب إلينا عمر بن الخطاب أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب "  فذكر في هذا الحديث أن عمر كتب إليهم بذلك ،   فلا يجوز معارضة الأخبار التي قدمنا بمثله .   ومن جهة أخرى أنهما لو تساويا في النقل لكان خبرُ الإباحة أوْلى لاستعمال الناس له وتلقيهم إياه بالقبول .   ووجه آخر : وهو أن خبر عبيد الله بن عكيم لو انفرد عن معارضة الأخبار التي قَدَّمنا لم يكن فيه ما يوجب تحريم الجلد بعد الدباغ ،   لأنه قال :  " لا تتنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عَصَب "  وهو إنما يسمَّى إهاباً قبل الدباغ ،   والمدبوغ لا يسمى إهاباً وإنما يسمَّى أديماً ؛ فليس إذاً في هذا الخبر ما يوجب تحريمه بعد الدباغ .

وأما قول الليث بن سعد في إباحة بيع جلد الميتة قبل الدباغ فقَوْلٌ خارج عن اتفاق الفقهاء لم يتابعه عليه أحد ،   ومع ذلك هو مخالف لقوله عليه السلام :  " لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب "  لأنه قبل الدباغ يسمَّى إهاباً ،   والبيع من وجوه الانتفاع ،   فوجب أن يكون محظوراً بقوله :  " لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب "  .

قال أبو بكر : فإن قال قائل : قوله عليه السلام :  " إنما حُرِّمَ مِنَ الميْتَةِ أكْلُها " يدل على أن التحريم مقصورٌ على الأكل دون البيع ! قيل له : فينبغي أن تجيز بيع لحمها بقوله :  " إنما حرم أكلها "  فإذا لم يَجُزْ بَيْعُ اللحم مع قوله :  " إنما حرم أكلها "  كذلك حكم الجلد قبل الدباغ .

فإن قال قائل : منعتُ بيع اللحم بقوله :  " إنما حرم أكلها "  ؛ قيل له : وامْنَعْ بيع الجلد بقوله : { حرمت عليكم الميتة } [ المائدة : 3 ] لأنه لم يفرق بين الجلد واللحم وإنما خصّ من جملته المدبوغ منه دون غيره .   وأيضاً فرُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لَعَنَ الله اليَهُودَ !‍ حرّمَتْ عَلَيْهِمُ الشُّحُومُ فباعُوها وأكَلُوا أثْمانَها "  وإذا كان الجلدُ مُحَرَّمَ الأكل قبل الدباغ كتحريم اللحم ،   وجب أن لا يجوز بيعه كبيع اللحم نفسه وكبيع سائر المحرمات لأعيانها كالخمر والدم ونحوهما .

وأما جلد الكلب فيلحقه الدباغ ويطهر إذا كان ميتة ،   لقوله عليه السلام :  " أيما إهَابٍ دُبِغَ فَقدْ طَهُرَ "  وقال :  " دِبَاغُ الأدِيمِ ذَكَاتُهُ "  ولم يفرق بين الكلب وغيره ،   ولأنه تلحقه الذكاة عندنا لو ذبح لكان طاهراً ،   فإن قيل : إذا كان نجساً في حال الحياة كيف يطهر بالدباغ ؟ قيل له : كما يكون جلد الميتة نجساً ويطهره الدباغ ،   لأن الدباغ ذكاته كالذبح .

وأما الخنزير فلا تلحقُه الذكاة لأنه محرم العين بمنزلة الخمر والدم فلا تعمل فيه الذكاة ،   ألا ترى أنه لا يجوز الانتفاع به في حال الحياة والكلب يجوز الانتفاع به في حال الحياة ؟ فليس هو محرم العين ،   والله أعلم .

بابُ تحريم الانتفاع بدهن الميتة

قال الله تعالى : { إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } وقال { قل لا أجد فيما أوحي إليّ محرماً على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة } [ الأنعام : 145 ] وهذان الظاهران يحظران دِهْنَ الميتة كما أوْجَبا حَظْرَ لحمها وسائر أجزائها .   وقد رَوَى محمد بن إسحاق عن عطاء عن جابر قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أتاه أصحاب الصليب الذين يجمعون الأوداك ؛ فقالوا : يا رسول الله إنا نجمع هذه الأوداك ،   وهي من الميتة وعكرها وإنما هي للأدم والسفن ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قَاتَلَ اللهُ اليَهُودَ‍ حُرِّمَتْ عليهم الشُّحُومُ فباعُوها وأكَلُوا أثْمانَها "  فنهاهم عن ذلك .   فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن تحريم الله تعالى إياها على الإطلاق ؛ قد أوجب تحريم بيعها كما أوجب تحريم أكلها .   وقد ذكر عن ابن جريج عن عطاء أنه يدهن بشحوم الميتة ظهور السفن ؛ وهو قول شاذٌ وقد ورد الأثر بتحريمه واقتضى ظاهر الآية حظره .

بابُ الفأرة تموت في السمن

قال الله تعالى : { إنما حرم عليكم الميتة } وقوله تعالى : { حرمت عليكم الميتة } [ المائدة : 3 ] لم يَقْتَضِ تحريم ما ماتت فيه من المائعات ،   وإنما اقتضى تحريم عين الميتة ؛ وما جاور الميتة فلا يسمَّى ميتة ،   فلم ينتظِمْهُ لفظ التحريم .   ولكنه مُحَرَّمُ الأكل بسنَّة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وهو ما رَوىَ الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفأرة تقع في السمن ،   فقال عليه السلام :  " إنْ كَانَ جَامِداً فألْقُوها وما حَوْلَها ،   وإن كَانَ مَائِعاً فلا تَقْرَبُوه "  .   وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .   وروى الزهري عن عبيدالله بن عبدالله عن ابن عباس عن ميمونة : أن فأرة وقعت في سَمْن فماتت ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ألْقُوها وما حَوْلَها ثم كُلُوهُ "  .

وروى عبدالجبار بن عمر عن ابن شهاب عن سالم بن عبدالله بن عمر عن ابن عمر ،   أنه أخبره أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث سأله رجل عن فأرة وقعت في وَدك لهم فقال :  " أجامِدٌ هو ؟ "  قال : نعم ‍‍‍ قال :  " اطْرَحُوها واطْرَحُوا ما حَوْلها وكُلُوا وَدَكَكُمْ "  قالوا : يا رسول الله إنه مائع ! قال :  " فَانْتَفِعوا به ولا تأكُلُوه "  .   فأطلق النبي صلى الله عليه وسلم جواز الانتفاع به من غير جهة الأكل .   وهذا يقتضي جواز بيعه لأنه ضَرْبٌ من ضروب الانتفاع ،   ولم يخصّ النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً منه .   ورُوي عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري وأبي موسى الأشعري والحسن في آخرين من السلف جوازُ الانتفاع به من غير جهة الأكل ،   قال أبو موسى :  " بيعوه ولا تَطْعَمُوه "  ولا نعلم أحداً من الفقهاء منع الانتفاع به من جهة الاستصباح ودبغ الجلود ونحوه .   ويجوز بيعه عند أصحابنا أيضاً ويبين عيبه .   وحُكي عن الشافعي أن بيعه لا يجوز ويجوز الاستصباح به .   وقد رُوي في حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم إطلاقُ الانتفاع من غير تخصيص منه لوجه دون وجه ؛ فدلّ ذلك على أن المحرَّم منه الأكل دون غيره ،   وأن بيعه جائز كما يجوز بيع سائر الأشياء التي يجوز الانتفاع بها من نحو الحمار والبغل ؛ إذ ليس لهذه الأشياء حقّ في منع البيع ،   وهو مما يجوز الانتفاع به وهو غير محرم العين .

فإن قيل : يجوز الانتفاع بأم الولد والمدبر ولا يجوز بيعهما‍ ! قيل له : هذا لا يلزم على ما ذكرنا ،   لأنا قيدنا المعنى بأنه لا حقّ لما جاز الانتفاع به من ذلك في مَنْعِ بيعه ،   فلم يمنع تحريم أكله جواز بيعه من حيث جاز الانتفاع به من غير جهة الأكل ولاَ حقّ له في منع البيع .   وأما المدبر وأم الولد فإنه قد ثبت لهما حق العتاق ،   وفي جواز بيعهما إبطالٌ لحقهما ،   فلذلك منع بيعهما مع إطلاق سائر وجوه الانتفاع فيهما .   وليس هذا عندهم بمنزلة ودك الميتة لأنه محرم العين كلحمها ممنوع الانتفاع به من سائر الوجوه ،   وليس ما مات فيه الفأرة من المائعات بمحرَّم العَيْن ،   وإنما هو محرم الأكل لمجاورته الميتة ،   وسائر وجوه المنافع مُطْلَقة فيه سوى الأكل ،   فكان بيعه بمنزلة بيع الحمار والبغل والكلب ونحوه مما يجوز الانتفاع به ولا يجوز أكله .   وكذلك الرقيق يجوز بيعهم كسائر منافعهم وقد دلّ قول النبي صلى الله عليه وسلم في أمره بإلقاء الفأرة وما حولها في الجامد منه على معنيين ،   أحدهما : أن ما كان نجساً في نفسه فإنه ينجس بالمجاورة لحكمه فيما جاوز الفأرة منه بالنجاسة ،   وأن ما ينجس بالمجاورة لا يُنجس ما جاوره ،   إذْ لم يحكم بنجاسة السمن المجاور للسمن النجس ،   لأنه لو وجب الحكم بذلك لوجب الحكم بتنجيس سائر سمن الإناء بمجاورة كلّ جزء منه لغيره .   فهذا أصلٌ قد ثبت بالسنّة ،   وكل ذلك يدلّ على اختلاف مراتب النجاسة في التغليظ والتخفيف ،   وأنها ليست متساوية المنازل ،   فجاز من أجل ذلك أن يعتبر في بعضها أكثر من قَدْرِ الدرهم وفي بعضها الكثير الفاحش على حسب قيام دلالة التخفيف والتغليظ ،   والله أعلم بالصواب .

بابُ القِدْرِ يقع فيها الطير فيموت

ذكر أبو جعفر الطحاوي قال : سمعت أبا حَازم القاضي يحدّث عن سويد بن سعيد عن علي بن مسهر قال : كنت عند أبي حنيفة رضي الله عنه فأتاه ابن المبارك بهيئة خراساني ،   فسأله عن رجل نَصَبَ له قِدْراً فيها لحم على النار فمرّ طير فوقع فيها فمات ،   فقال أبو حنيفة لأصحابه : ماذا ترون ؟ فذكروا له عن ابن عباس أن اللحم يُؤكل بعدما يغسل ويُهَرَاقُ المَرَقُ ،   فقال أبو حنيفة : بهذا نقول ،   ولكن هو عندنا على شريطة ،   فإن كان وَقَعَ فيها في حال سكونها فكما في هذه الرواية ،   وإن وقع فيها في حال غليانها لم يؤكل اللحم ولا المرق .   فقال له ابن المبارك : ولم ذلك ؟ فقال : لأنه إذا سقط فيها في حال غليانها فمات فقد دَاخَلت المَيْتَةُ اللحْمَ ،   وإذا وقع في حال سكونها فمات فإن الميتة وَسَّخت اللحم .   فقال ابن المبارك وعقد بيده ثلاثين .   هذا زرين ،   بالفارسية ؛ يعني المذهب .   ورَوَى ابن المبارك عن عباد بن راشد عن الحسن مثل جواب أبي حنيفة رضي الله عنه .   قد ذكر أبو حنيفة رضي الله عنه عِلَّة فرقه بين وقوعه في حال الغليان وحال السكون ،   وهو فرق ظاهر .   وقال ابن وهب عن مالك في الدجاجة تقع في قدر اللحم وهي تطبخ فتموت فيها ،   قال :  " لا أرى أن آكل تلك القدر ،   لأن الميتة قد اختلطت بما كان في القدر "  .   وقال الأوزاعي :  " يغسل اللحم ويؤكل "  .   وقال الليث بن سعد  " لا يؤكل ذلك اللحم حتى يُغسل مراراً ويُغْلَى على النار حتى يذهب كل ما كان فيه "  .   وقد روى ابن المبارك عن عثمان بن عبدالله الباهلي قال : حدثني عكرمة عن ابن عباس في طير وقع في قدر فمات فقال :  " يهراق المرقُ ويؤكل اللحم "  ولم يذكر فيه حال الغليان .   وروى محمد بن ثوبان عن السائب بن خباب : أنه كان له قِدْرٌ على النار فسقطت فيها دجاجة فماتت ونضجت مع اللحم ،   فسألت ابن عباس فقال :  " اطرح الميتة وأهْرِق المَرَقَ وكُلِ اللحم ،   فإن كرهته فأرْسِلْ إليّ منه عضواً أو عضوين "  .   وهذا أيضاً لا دلالة فيه على حال الغليان ،   لأنه جائز أن يكون وقعت فيه بعد سكون الغليان والمرق حارّ فنضجت فيه ،   والله سبحانه أعلم .

بابُ مِنْفَحة الميتة ولبنها

قال أبو حنيفة :  " لبن الميتة وإنفحتها طاهران لا يلحقهما حكم النجاسة "  .   وقال أبو يوسف ومحمد والثوري :  " يكره اللبن لأنه في وعاء نجس ،   وكذلك الإنْفَحَة إذا كانت مائعة ،   فإن كانت جامدة فلا بأس "  .   وقالوا جميعاً في البيضة إذا كانت من دجاجة ميتة : فلا بأس بها .   وقال مالك وعبدالله بن الحسن والشافعي :  " لا يحل اللبن في ضُروع الميتة "  .   وقال الليث بن سعد :  " لا تؤكل البيضة التي تخرج من دجاجة ميتة "  .   وقال عبد الله بن الحسن :  " أكره أن أرَخّص فيها "  .

قال أبو بكر : اللبن لا يجوز أن يلحقه حكم الموت ،   لأنه لا حياة فيه .   ويدلّ عليه أنه يؤخذ منها وهي حية فيؤكل ،   فلو كان مما يلحقه حكم الموت لم يحلّ إلا بذكاة الأصل كسائر أعضاء الشاة .   وأيضاً فإن قوله : { نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبناً خالصاً سائغاً للشاربين } [ النحل : 66 ] عامّ في سائر الألبان ،   فاقتضى ذلك شيئين ،   أحدهما : أن اللبن لا يموت ولا يُحَرِّمُهُ موتُ الشاة ،   والثاني : أنه لا يَنْجُسُ بموت الشاة ولا يكون بمنزلة لبن جعل في وعاء ميت .

فإن قيل : ما الفرق بينه وبين ما لو حُلِبَ من شاة حية ثم جُعل في وعاء نجس وبين ما إذا كان في ضَرْع الميتة ؟ قيل : الفرق بينهما أن موضع الخِلْقة لا ينجس ما جاوره بما حدث فيه خِلْقَةً ،   والدليل على ذلك اتفاق المسلمين على جواز أكل اللحم بما فيه من العروق ؛ مع مجاورة الدم لدواخلها ؛ من غير تطهير ولا غَسْل لذلك ،   فدلّ ذلك على أن موضع الخلقة لا ينجس بالمجاورة لما خلق فيه .   ودليل آخر .   وهو قوله : { من بين فرث ودم لبناً خالصاً سائغاً للشاربين } [ النحل : 66 ] وهذا يدلّ من وجهين على ما ذكرنا ،   أحدهما : ما قدمناه آنفاً في صدر المسألة في اقتضائه لبن الحية ولبن الميتة ،   والثاني : إخباره بخروجه من بين فَرْثٍ ودم ؛ هما نجسان مع الحكم بطهارته ؛ ولم تكن مجاورته لهما موجبة لتنجيسه ،   لأنه موضع الخلقة ؛ كذلك كونه في ضَرْع ميتة لا يوجب تنجيسه .   ويدلّ على ذلك أيضاً ما رواه شريك عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال : أتي النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة الطائف بجبنة ،   فجعلوا يقرعونها بالعصا ،   فقال :  " أيْنَ يُصْنَعُ هذا ؟ "  فقالوا : بأرض فارس ،   فقال :  " اذْكُرُوا اسم الله عليه وكُلُوا‍ "  .   ومعلوم أن ذبائح المجوس ميتة ،   وقد أباح عليه السلام أكْلَها مع العلم بأنها من صنعة أهل فارس ؛ وأنهم كانوا إذ ذاك مجوساً ؛ ولا ينعقد الجبن إلا بإنْفحة ،   فثبت بذلك أن إنْفَحَةَ الميتة طاهرة .   وقد روى القاسم بن الحكم ،   عن غالب بن عبدالله ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الجبن فقال :  " ضَعِي السِّكِّينَ واذْكُري اسْمَ الله تَعالَى وكُلي "  فأباح النبي عليه السلام في هذا الحديث أكل الجميع منه ؛ ولم يفصل بين ما صُنع منه بإنفحة ميتة أو غيرها .   وقد رُوي عن علي وعمر وسلمان وعائشة وابن عمر وطلحة بن عبيد الله وأم سلمة والحسن بن علي ؛ إباحةُ أكل الجبن الذي فيه إنفحة الميتة .   فدلّ ذلك على أن الإنفحة طاهرة وإن كانت من ميتة .   وإذا ثبت بما وصفنا طهارة الإنفحة وإن كانت من ميتة ثبت طهارة لبن الميتة وإنفحتها ،   ووجب أن يكون ذلك حكم البيضة الخارجة من الدجاجة الميتة ؛ لأنها تَبِينُ منها في حياتها وهي طاهرة يجوز أكلها ؛ فكذلك بعد موتها ،   لأنها لو كانت مما يُحتاج إلى ذكاة لما أباحها إلاّ ذكاةُ الأصل كسائر أعضائها ،   لما كان شرطُ إباحتها الذكاة لم تحلّ إلا بذكاة الأصل .

باب شعر الميتة وصوفها والفِرَاء وجلود السباع

قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَر ومحمد بن صالح وعبيد الله بن الحسن :  " يجوز الانتفاعُ بعظام الميتة ،   ولا بأس بشعر الميتة وصوفها ،   ولا يكون ميتة لأنه يؤخذ منها في حال الحياة "  .   وقال الليث :  " لا يُنتفع بعَصَب الميتة ولا بعقبها "  .   ولا أرى بأساً بالقرن والظِّلْفِ أن يُنتفع به ،   ولا بأس بعظام الميتة ولا الشعر ولا الصوف "  .

حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إسماعيل بن الفضل قال : حدثنا سليمان بن عبدالرحمن الدمشقي قال : حدثنا يوسف بن الشقر ،   قال : حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال : سمعت أم سلمة قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا بأسَ بمسْكِ المَيْتَةِ إذا دُبِغَ ،   ولا بَأْسَ بصُوفِها وشَعَرِها وقَرْنِها إذا غُسل بالماء "  .

حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إسماعيل بن الفضل قال : حدثنا الحسن بن عمر قال : حدثنا عبدالله بن سلمة عن ابن أبي ليلى ،   عن ثابت البناني ،   عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال : حدثني أبي كان عند النبي صلى الله عليه وسلم فسأله رجلٌ عن الصلاة في الفراء والمساتق قال :  " وَقَى الدِّباغُ عَنْكُم "  .

وروى يحيى الحماني قال : حدثنا سيف بن هارون البرجمي ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي عثمان النهدي ،   عن سلمان الفارسي قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفراء والجُبْنِ والسَّمْن فقال :  " إنّ الحَلاَلَ الذي أحَلَّ اللهُ تعالى في القرآنِ ،   والحَرَامَ الّذي حَرَّمَ اللهُ تعالى في القرآن ،   وما سَكَتَ عَنْهُ فَهُوَ عَفْوٌ منه "  .

قال أبو بكر : هذه الأخبار فيها إباحة الشعر والصوف والفراء والجبن من وجهين ،   أحدهما : ما ذكرناه في حديث أم سلمة من النصّ على إباحة الشعر والصوف من الميتة ،   وحديث ابن أبي ليلى في إباحة الفراء والمساتق .   والآخر : ما ذُكر في حديث سلمان ،   وفيه الدلالة على الإباحة من وجهين ،   أحدهما : أنه لو كان محرماً لأجابه النبي صلى الله عليه وسلم بالتحريم .   والثاني : أن ما لم يُذكَرْ بتحريم ولا تحليل فهو مباحٌ بقوله : وما سُكِتَ عنه فهو عَفْوٌ ؛ وليس في القرآن تحريم الشعر والصوف ونحوهما ،   بل فيه ما يوجب الإباحة وهو قوله : { والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع } [ النحل : 5 ] والدفء ما يتدفأ به من شعرها ووبرها وصوفها .   وذلك يقتضي إباحة الجميع من الميتة والحي .   وقال تعالى : { ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثاً ومتاعاً إلى حين } [ النحل : 80 ] فعمّ الجميع بالإباحة من غير فصل بين المذكَّى منه وبين الميتة .

ومن حظر هذه الأشياء من الميتة احتجّ فيه بقوله تعالى : { حرمت عليكم الميتة } [ المائدة : 3 ] وذلك يتناولها بجميع أجزائها ،   فإذا كان الصوفُ والشعرُ والعظام ونحوها من أجزائها ؛ اقْتَضَتِ الآيةُ تحريم جميعها ؛ فيقال له : إنما المراد بالآية ما يتأتّى فيه الأكل ،   والدليلُ عليه قوله تعالى في الآية الأخرى : { قل لا أجد فيما أوحي إليّ محرماً على طاعم يطعمه } [ الأنعام : 145 ] فأخبر أن التحريم مقصورٌ على ما يتأتى فيه الأكلُ .   وقال النبي عليه السلام :  " إنا حُرِّمَ مِنَ الميْتَةِ لَحْمُها "  وفي خبر آخر :  " إنما حُرِّم أكْلُها "  .   فأبان النبي صلى الله عليه وسلم عن مراد الله تعالى بتحريم الميتة .   فلما لم يكن الشعر والصوف والعظم ونحوها مما ذكرنا من المأكول ؛ لم يتناولها التحريم ،   ومن حيث خصصنا جلد الميتة المدبوغ بالإباحة للآثار الواردة فيه ؛ وجب تخصيص الشعر والصوف وما لا يتأتى فيه الأكل من جملة المحرم بالآثار المرويّة فيها مما قدمنا ذكره .   ويدلّ عليه أيضاً من جهة أخرى ،   وهي أن جلد الميتة لما كان خروجُهُ عن حدّ الأكل بالدباغ مبيحاً له ؛ وَجَبَ أن يكون ذلك حُكْمَ سائر ما لا يتأتّى فيه الأكل منها ؛ من الشعر والصوف ونحوهما .   ويدلّ عليه أيضاً أن الأخبار الواردة في إباحة الانتفاع بجلود الميتة لم يُذكر فيها حَلْقُ الشعر والصوف عنها ،   بل فيها الإباحة على الإطلاق ،   فاقتضى ذلك ؛ إباحة الانتفاع بها بما عليها من الشعر والصوف .   ولو كان التحريم ثابتاً في الصوف والشعر لبيّنه النبي عليه السلام ؛ لعلمه أن الجلود لا تخلو من أجزاء الحيوان ؛ مما ليس فيه حياة ،   وما لا حياة فيه لا يلحقه حكم الموت .   والدليلُ على أن الشعر ونحوه لا حياة فيه ،   أن الحيوان لا يَألَمُ بِقَطْعها ،   ولو كانت فيه حياة لتألم بقطعها ؛ كما يؤلمه قطعُ سائر أعضائه ؛ فدلّ ذلك على أن الشعر والصوف والعظم والقرن والظلف والريش لا حياة فيها ،   فلا يلحقها حكم الموت ،   ووجود النماء فيها لا يوجب لها حياة ،   لأن الشجر والنبات ينميان ولا حياة فيهما ولا يلحقهما حكم الموت ،   فكذلك الشعر والصوف .   ويدلّ عليه أيضاً قول النبي عليه السلام :  " ما بَانَ مِنَ البَهِيمَةِ وهي حَيَّةٌ فهو مَيتٌ "  ويبين منها الشعر والصوف ولا يلحقهما حكم الموت ،   فلو كان مما يلحقهما حكم الموت لوجب أن لا يحلّ إلا بذكاة الأصل كسائر أعضاء الحيوان ،   فدلّ ذلك على أنه لا يلحقه حكم الموت ولا يحتاج إلى ذكاة .

وقد رُوي عن الحسن ومحمد بن سيرين وسعيد بن المسيب وإبراهيم إباحةُ شعر الميتة وصوفها .   ورُوي عن عطاء كراهيةُ الميتة وعظام الفيل ،   وعن طاوس كراهةُ عظام الفيل .   ورُوي عن ابن عمر أنه رأى على رجل فَرْواً فقال : لو أعلمه ذكياً لَسَرَّني أن يكون لي منه ثوب .   وذكر أنس أن عمر رأى على رجل قلنسوة ثعلب فنزعها وقال : ما يدريك لعله مما لم يُذكَّ .

وقد اخْتُلف في جلود السباع ،   فكرهها قوم وأباحها أصحابنا ومن قدمنا ذكره من الصحابة والتابعين .   وقد رَوَى عطاء عن ابن عباس ،   وأبو الزبير عن جابر ،   ومطرف عن عمار ،   إباحة الانتفاع بجلود السباع .   وعن علي بن حسين والحسن وإبراهيم والضحاك وابن سيرين :  " لا بأس بلبس جلود السباع "  .   وعن عطاء عن عائشة في الفراء :  " دباغها ذكاتها "  .

فإن قال قائل : رَوَى قتادة عن أبي المليح عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه  " نهى عن جلود السباع "  وقتادة عن أبي شيخ الهنائي أن معاوية قال لنفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : تعلمون أن النبي عليه السلام نهى عن سُروج النمور أن يُركب عليها ؟ قالوا : نعم .   وقد تنازع أهلُ العلم معنى هذين الحديثين ،   فقال قائلون : هذا نَهْيُ تحريم يقتضي تحريم لبسها على كل حال ؛ وقال آخرون : هو على وجه الكراهية والتشبه بزي العجم .   كما رَوَى أبو إسحاق عن هبيرة بن يَرِيم عن علي قال :  " نهى النبي عليه السلام عن خاتم الذهب وعن لبس القسِّيّ وعن الثياب الحُمْرِ "  .   وما رُوي عن الصحابة في إباحة لبس جلود السباع والانتفاع بها ؛ يدلّ على أن النهيَ على وجه الكراهية والتشبه بالعجم .   وقد تقدم ذكر حديث سلمان وغيره عن النبي عليه السلام في إباحة لبس الفراء والانتفاع بها ؛ وقوله عليه السلام :  " أيما إهابٍ دُبغَ فَقَدْ طَهُرَ "  وقوله :  " دِبَاغُ الأديم ذكَاتُهُ "  عامّ في جلود السباع وغيرها ؛ وهذا يدلّ على أن النهي عن جلود السباع ليس من جهة النجاسة بل على وجه الكراهة والتشبه بالعجم .

باب تحريم الدم

قال الله تعالى : { إنما حرم عليكم الميتة والدم } وقال : { حرمت عليكم الميتة والدم } [ المائدة : 3 ] فلو لم يَرِدْ في تحريمه غير هاتين الآيتين لاقْتَضَى ذلك تحريمُ سائِر الدماء قليلها وكثيرها ،   فلما قال في آية أخرى { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرماً على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دماً مسفوحاً } [ الأنعام : 145 ] دلّ ذلك على أن المحرَّمَ من الدم هو المسفوح دون غيره .

فإن قال قائل : قوله : { أو دماً مسفوحاً } [ الأنعام : 145 ] خاصّ فيما كان منه على هذه الصفة ،   وقوله في الآيتين الأُخريين عامّ في سائر الدماء ،   فوجب إجراؤه على عمومه ،   إذ ليس في الآية ما يخصه .   قيل له قوله : { أو دماً مسفوحاً } [ الأنعام : 145 ] جاء فيه نَفْيٌ لتحريم سائر الدماء إلا ما كان منه بهذا الوصف ،   لأنه قال : { قل لا أجد فيما أوحي إليّ محرماً على طاعم } إلى قوله { أو دماً مسفوحاً } [ الأنعام : 145 ] وإذا كان ذلك على ما وصفنا لم يَخِلُ من أن يكون قوله : { إنما حرم عليكم الميتة والدم } متأخراً عن قوله : { أو دماً مسفوحاً } [ الأنعام : 145 ] أو أن يكونا نزلا معاً ،   فلما عَدِمْنا تاريخ نزول الآيتين ؛ وَجَبَ الحكمُ بنزولهما معاً ،   فلا يثبت حينئذ تحريم الدم إلا معقوداً بهذه الصفة ؛ وهو أن يكون مسفوحاً .

وحدثنا أبو القاسم عبدالله بن محمد بن إسحاق الموروزي قال : حدثنا الحسين بن أبي الربيع الجرجاني : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال : لولا هذه الآية : { أو دَماً مسفوحاً } [ الأنعام : 145 ] لاتّبع المسلمون من العروق ما اتّبع اليهود .   وحدثنا عبدالله بن محمد قال : حدثنا الحسن قال : أخبرنا عبدالرزاق قال : أخبرنا معمر عن قتادة في قوله : { أو دماً مسفوحاً } [ الأنعام : 145 ] قال :  " حُرّمَ من الدم ما كان مسفوحاً ،   وأما اللحم يخالطه الدم فلا بأس به "  .   وروى القاسم بن محمد عن عائشة ،   أنها سئلت عن الدم يكون في اللحم والمذبح قالت :  " إنما نهى الله عن الدم المسفوح "  .

ولا خلاف بين الفقهاء في جواز أكل اللحم مع بقاء أجزاء الدم في العروق ،   لأنه غير مسفوح ؛ ألا ترى أنه متى صُبَّ عليه الماء ظهرت تلك الأجزاء فيه ،   وليس هو بمحرم إذ ليس هو مسفوحاً .   ولِمَا وصفنا قال أصحابنا :  " إن دم البراغيث والبقّ والذباب ليس بنجس "  وقالوا أيضاً :  " إن دم السمك ليس بنجس لأنه يؤكل بدمه "  .   وقال مالك في دم البراغيث :  " إذا تفاحش غَسَلَهُ ويُغسل دم الذباب ودمُ السمك "  .   وقال الشافعي :  " لا يفسد الوَضُوء إلا أن تقع فيه نجاسة من دم أو بول أو غيره "  فعم الدماء كلها .

فإن قال قائل : قوله : { حرمت عليكم الميتة والدم } [ المائدة : 3 ] وقوله : { أو دماً مسفوحاً } [ الأنعام : 145 ] يوجبُ تَحْرِيم دَمِ السمك لأنه مسفوح .   قيل له : هذا مخصوصٌ بقوله عليه السلام :  " أُحِلّت لي ميتتان ودمان السمك والجراد "  فلما أباح السمك بما فيه من الدم من غير إراقة دمه ،   وقد تلقّى المسلمون هذا الخبر بالقبول في إباحة السمك من غير إراقة دمه ،   وَجَبَ تخصيصُ الآية في إباحة دم السمك ،   إذ لو كان محظوراً لما حلّ دون إراقة دمه ؛ كالشاة وسائر الحيوان ذوات الدماء ،   والله أعلم .

باب تحريم الخنزير

قال الله تعالى : { إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } وقال تعالى : { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } [ المائدة : 3 ] وقال تعالى : { قل لا أجد فيما أوحي إليّ محرماً على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دماً مسفوحاً أو لحم خنزير } [ الأنعام : 145 ] فنصّ في هذه الآيات على تحريم لحم الخنزير ،   والأُمَّة عقلت من تأويله ومعناه مثل ما عقلت من تنزيله ؛ واللحم وإن كان مخصوصاً بالذكر فإن المراد جميع أجزائه ،   وإنما خصّ اللحم بالذكر لأنه أعظم منفعته وما يُبتَغَى منه ،   كما نصّ على تحريم قتل الصيد على المحرم ،   والمراد حظر جميع أفعاله في الصيد ،   وخصّ القتل بالذكر لأنه أعظم ما يُقصد به الصيد ،   وكقوله تعالى : { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسْعوا إلى ذكر الله وذروا البيع } [ الجمعة : 9 ] فخصّ البيع بالنهي ،   لأنه كان أعظم ما يبتغون من منافعهم والمعنيُّ جميع الأمور الشاغلة عن الصلاة .   وإنما نَصَّ على البيع تأكيداً للنهي عن الاشتغال عن الصلاة ،   كذلك خصّ لحم الخنزير بالنهي تأكيداً لحكم تحريمه وحظراً لسائر أجزائه ،   فدلّ على أن المراد بذلك جميع أجزائه وإن كان النصُّ خاصاً في لحمه .

وقد اختلف الفقهاء في جواز الانتفاع بشعر الخنزير ،   فقال أبو حنيفة ومحمد :  " يجوز الانتفاع به للخَرْزِ "  .   وقال أبو يوسف :  " أكْرَهُ الخَرْزَ به "  وروُي عنه الإباحة .   وقال الأوزاعي :  " لا بأس أن يُخاطَ بشعر الخنزير ويجوز للخرّاز أن يشتريه ولا يبيعه "  .   وقال الشافعي :  " لا يجوز الانتفاع بشعر الخنزير "  .

قال أبو بكر : لما كان المنصوصُ عليه في الكتاب من الخنزير لَحْمُهُ ؛ وكان ذلك تأكيداً لحكم تحريمه على ما بيّنا ،   جاز أن يقال إن التحريم قد يتناول الشعر وغيره ،   وجائز أن يقال إن التحريم منصرف إلى ما كان فيه الحياة منه مما لم يَأْلَمْ بأخذه منه ،   فأما الشعر فإنه لما لم يكن فيه حياة لم يكن من أجزاء الحيّ فلم يلحقْه حكم التحريم كما بيّنا في شعر الميتة ،   وأن حكم المذكَّى والميتة في الشعر سواء ،   إلا أنّ من أباح الانتفاع به من أصحابنا فذكر أنه إنما أجازه استحساناً ،   وهذا يدل على أن التحريم قد تناول الجميع عندهم بما عليه من الشعر .   وإنما استحسنوا إجازة الانتفاع به للخَرْزِ دون جواز بيعه وشرائه ؛ لما شاهدوا المسلمين وأهل العلم يُقِرُّونَ الأساكفة على استعماله ؛ من غير نَكِيرٍ ظهر منهم عليهم ،   فصار هذا عندهم إجماعاً من السلف على جواز الانتفاع به ؛ وظهورُ العمل من العامة في شيء مع إقرار السلف إياهم عليه وتركهم النكير عليهم يوجب إباحته عندهم .   وهذا مثل ما قالوا في إباحة دخول الحمام من غير شرط أجرة معلومة ولا مقدار معلوم لما يستعمله من الماء ولا مقدار مدة لبْثِهِ فيه ،   لأن هذا كان ظاهراً مستفيضاً في عهد السلف من غير مُنْكرٍ به على فاعليه ،   فصار ذلك إجماعاً منهم .   وكذلك قالوا في الاستصناع إنهم أجازوه لعمل الناس ،   ومرادهم فيه إقرارُ السّلَفِ الكَافَّةَ على ذلك وتركهم النكير عليهم في استعماله ،   فصار ذلك أصلاً في جوازه ؛ ونظائر ذلك كثيرة .

واختلف أهلُ العلم في خنزير الماء ،   فقال أصحابنا :  " لا يؤكل "  .   وقال مالك وابن أبي ليلى والشافعي والأوزاعي :  " لا بأس بأكْلِ كل شيء يكون في البحر "  .   وقال الشافعي :  " لا بأس بخنزير الماء "  .   ومنهم من يسمّيه حمار الماء .   وقال الليث بن سعد :  " لا يؤكل إنسان الماء ولا خنزير الماء "  .

قال أبو بكر : ظاهر قوله { ولحم خنزير } [ المائدة : 3 ] موجبٌ لحظْرِ جميع ما يكون منه في البرّ وفي الماء لشمول الاسم له فإن قيل : إنما ينصرف هذا إلى خنزير البرّ لأنه الذي يُسَمَّى بهذا الاسم على الإطلاق ،   وخنزير الماء لا يطلق عليه الاسم وإنما يسمَّى به مقيداً ،   واسمه الذي يطلق عليه في العادة حمار الماء .   قيل له : لا يخلو خنزيرُ الماء من أن يكون على خِلْقَةِ خنزير البرّ وصفته أو على غير ذلك ،   فإن كان على هذه الخلقة فلا فرق بينهما في إطلاق الاسم عليه من قِبَل أن كونه في الماء لا يغيّرُ حُكْمَهُ إذا كان في معناه وعلى خِلْقَتِهِ ،   إلا أن تقوم الدلالةُ على خصوصه .   وإن كان على خِلْقَةٍ أخرى غيرها ومن أجلها يسمَّى حمارَ الماء فكأنهم إنما أجْرَوْا اسمَ الخنزير على ما ليس بخنزير ،   ومعلوم أن أحداً لم يُخَطِّئْهُمْ في التسمية ،   فدلّ ذلك على أنه خنزير على الحقيقة وأن الاسم يتناوله على الإطلاق ؛ وتسميتهم إياه حمار الماء لا يسلبه اسم الخنزير ،   إذ جائز أن يكونوا سموه بذلك ليفرقوا بينه وبين خنزير البر .   وكذلك كلب الماء وكلب البر سواء لا فرق بينهما ؛ إذ كان الاسمُ يتناول الجميع وإن خالفه في بعض أوصافه ،   والله أعلم .

باب تحريم ما أُهِلَّ به لغير الله

قال الله تعالى : { إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله } ولا خِلافَ بين المسلمين أن المراد به الذبيحة إذا أُهِلَّ بها لغير الله عند الذبح ،   فمن الناس من يزعم أن المراد بذلك ذبائح عبدة الأوثان الذين كانوا يذبحون لأوثانهم ،   كقوله تعالى : { وما ذُبح على النصب } [ المائدة : 3 ] وأجازوا ذبيحة النصراني إذا سمَّى عليها باسم المسيح ؛ وهو مذهب عطاء ومكحول والحسن والشعبي وسعيد بن المسيب ؛ وقالوا :  " إن الله تعالى قد أباح أكْلَ ذبائحهم مع علمه بأنهم يُهِلُّون باسم المسيح على ذبائحهم "  .   وهو مذهب الأوزاعي والليث بن سعد أيضاً .   وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَر ومالك والشافعي :  " لا تؤكل ذبائحهم إذا سموا عليها باسم المسيح "  .   وظاهر قوله تعالى : { وما أهلّ به لغير الله } يوجب تحريمها إذا سُمِّي عليها باسم غير الله ؛ لأن الإهلال به لغير الله هو إظهار غير اسم الله ؛ ولم تفرق الآية بين تسمية المسيح وبين تسمية غيره بعد أن يكون الإهلال به لغير الله ،   وقوله في آية أخرى : { وما ذبح على النصب } [ المائدة :3 ] وعادة العرب في الذبائح للأوثان ؛ غير مانعٍ اعتبارَ عموم الآية فيما اقتضاه من تحريم ما سُمِّي عليه غير الله تعالى .   وقد رَوَى عطاء بن السائب عن زادان وميسرة ،   أن علياً عليه السلام قال :  " إذا سمعتم اليهود والنصارى يُهلُّون لغير الله فلا تأكلوا ،   وإذا لم تسمعوهم فكلوا فإن الله قد أحلّ ذبائحهم "  وهو يعلم ما يقولون .

وأما ما احتجّ به القائلون بإباحة ذلك ؛ لإباحة الله طعام أهل الكتاب مع علمه بما يقولون ،   فليس فيه دلالة على ما ذكروا ؛ لأن إباحة طعام أهل الكتاب معقودة بشريطة أن لا يُهِلّوا لغير الله ،   إذ كان الواجب علينا استعمال الآيتين بمجموعهما ،   فكأنه قال : وطعام الذين أوتوا الكتاب حِلٌّ لكم ما لم يُهِلُّوا به لغير الله .

فإن قال قائل : إن النصراني إذا سَمَّى الله فإنما يريد به المسيح عليه السلام ،   فإذا كان إرادته كذلك ؛ ولم تمنع صحة ذبيحته وهو مع ذلك مُهلٌّ به لغير الله ،   كذلك ينبغي أن يكون حكمه إذا أظهر ما يضمره عند ذكر الله تعالى في إرادته المسيح .   قيل له : لا يجب ذلك ،   لأن الله تعالى إنما كلَّفنا حُكْمَ الظاهر ؛ لأن الإهلال هو إظهار القول ،   فإذا أظهر اسم غير الله لم تحلّ ذبيحته لقوله : { وما أهلّ به لغير الله } وإذا أظهر اسم الله فغير جائز لنا حَمْلُهُ على اسم المسيح عنده ،   لأن حكم الأسماء أن تكون محمولة على حقائقها ولا تُحمل على ما لا يقع الاسم عليه عندنا ولا يستحقّه .   ومع ذلك فليس يمتنع أن تكون العبادة علينا في اعتبار إظهار الاسم دون الضمير ،   ألا ترى أن من أظهر القول بالتوحيد وتصديق الرسول صلى الله عليه وسلم كان حُكْمُهُ حُكمَ المسلمين مع جواز اعتقاده للتشبيه المضاد للتوحيد ؟ وكذلك قال عليه السلام :  " أُمْرتُ أنْ أقَاتِلَ الناسَ حتى يَقُولوا لا إله إلاّ الله ،   فإذا قالُوها عَصَمُوا منّي دِمَاءهُمْ وأموالَهُمْ إلاّ بحَقِّها وحِسَابُهُمْ على الله "  وقد أعلمه الله أن في القوم منافقين يعتقدون غير ما يظهرون ،   ولم يُجْرِهمْ مع ذلك مْجَرى سائر المشركين ،   بل حَكَمَ لهم فيما يعاملون به من أحكام الدنيا بِحُكْمِ سائر المسلمين ؛ على ما ظَهَرَ من أمورهم دون ما بَطَنَ من ضمائرهم .   وكذلك جائز أن تكون صحة ذكاة النصراني متعلقة بإظهار اسم الله تعالى ،   وأنه متى أظهر اسم المسيح لم تصحّ ذكاته ،   كسائر المشركين إذا أظهروا على ذبائحهم أسماء أوثانهم ،   والله أعلم .

باب ذكر الضرورة المبيحة لأكل الميتة

قال الله تعالى : { فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه } وقال في آية أخرى : { وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه } [ الأنعام : 119 ] وقال : { فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثْم فإن الله غفور رحيم } [ المائدة : 3 ] فقد ذكر الله تعالى الضرورة في هذه الآيات ،   وأطلق الإباحة في بعضها بوجود الضرورة من غير شرط ولا صفة ،   وهو قوله : { وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه } [ الأنعام : 119 ] فاقتضى ذلك وجود الإباحة بوجود الضرورة في كل حال وُجِدَت الضرورة فيها .

واختلف أهل العلم في معنى قوله تعالى : { فمن اضطر غير باغ ولا عاد } فقال ابن عباس والحسن ومسروق : { غير باغ } في الميتة { ولا عاد } في الأكل .   وهو قول أصابنا ومالك بن أنس .   وأباحوا للبغاة الخارجين على المسلمين أكْلَ الميتة عند الضرورة كما أباحوه لأهل العدل .   وقال مجاهد وسعيد بن جبير :  " إذا لم يخرج باغياً على إمام المسلمين ولم يكنْ سفره في معصية فله أن يأكل الميتة إذا اضطرَّ إليها ،   وإن كان سفره في معصية أو كان باغياً على الإمام ؛ لم يَجُزْ له أن يأكل "  .   وهو قول الشافعي .

وقوله : { إلا ما اضطررتم إليه } [ المائدة : 3 ] يوجب الإباحة للجميع من المطيعين والعصاة ،   وقوله في الآية الأخرى : { غير باغ ولا عاد } وقوله : { غير متجانف لإثم } [ المائدة : 3 ] لما كان محتملاً أن يريد به البغي والعدوان في الأكل واحتمل البغي على الإمام أو غيره ،   لم يَجُزْ لنا تخصيصُ عموم الآية الأخرى بالاحتمال ،   بل الواجبُ حَمْلُهُ على ما يواطىء معنى العموم من غير تخصيص .   وأيضاً فقد اتفقوا على أنه لو لم يكن سَفَرُهُ في معصية بل كان سفرُه لحجّ أو غزو أو تجارة ؛ وكان مع ذلك باغياً على رجل في أخذ ماله ؛ أو عادياً في ترك صلاةٍ أو زكاةٍ ،   لم يكن ما هو عليه من البغي والعدوان مانعاً من استباحة الميتة للضرورة ؛ فثبت بذلك أن قوله : { غير باغٍ ولا عاد } لم يرد به انتفاء البغي والعدوان في سائر الوجوه ،   وليس في الآية ذكر شيء منه مخصوص ؛ فيوجب ذلك كون اللفظ مجملاً مفتقراً إلى البيان ،   فلا يجوز تخصيص الآية الأولى به لتعذُّرِ استعماله على حقيقته وظاهره .   ومتى حملنا ذلك على البغي والتعدِّي في الأكْل استعملنا اللفظ على عمومه وحقيقته فيما أُرِيدَ به وورد فيه ،   فكان حمله على ذلك أوْلى من وجهين ،   أحدهما : أنه يكون مستعملاً على عمومه ،   والآخر : أنّا لا نوجب به تخصيص قوله : { إلا ما اضطررتم إليه } [ المائدة : 3 ] وكذلك : { غير متجانف لإثم } [ المائدة : 3 ] لا يخلو من أن يريد به مجانبة سائر الآثام ؛ حتى يكون شرط الإباحة للمضطر ؛ أن يكون غير متجانف لإثم أصلاً في الأكل وغيره ،   حتى إن كان مقيماً على ترْكِ رَدّ مظلمة درهم أو ترك صلاة أو صوم لم يَتُبْ منه لا يحلّ له الأكل ،   أو أن يكون جائزٌ له الأكْلُ مع كونه مقيماً على ضَرْبٍ من المعاصي بعد أن لا يكون سفره في معصية ولا خارجاً على إمام .   وقد ثبت عند الجميع أن إقامته على بعض المعاصي لا تمنع استباحته للميتة عند الضرورة ،   فثبت أن ذلك ليس بمراد .   ثم بعد ذلك يحتاج في إثبات المأثم الذي يمنع الاستباحة إلى دلالة من غير الآية ،   وهذا يوجب إجمال اللفظ وافتقاره إلى البيان ،   فيؤدي ذلك إلى وقوف حكم الآية على بيان من غيرها ،   ومتى أمكننا استعمال حكم الآية وَجَبَ علينا استعمالُها ،   وجِهَةُ إمكان استعمالها ؛ ما وَصَفْنا من إثبات المراد بغياً وتعدياً في الأكل ؛ بأن لا يتناول منها إلا بمقدار ما يُمْسِكُ الرَّمَقَ ويزيل خَوْفَ التَّلَفِ .   وأيضاً قال الله تعالى : { ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء : 29 ] ومن امتنع من المباح حتى مات كان قاتلاً نفسه مُتْلِفاً لها عند جميع أهل العلم .   ولا يختلف في ذلك عندهم حكم العاصي والمطيع ،   بل يكون امتناعه عند ذلك من الأكل زيادةً على عصيانه ،   فوجب أن يكون حكمه وحكم المطيع سواء في استباحة الأكل عند الضرورة ،   ألا ترى أنه لو امتنع من أكل المباح من الطعام معه حتى مات كان عاصياً لله تعالى ؟ وإن كان باغياً على الإمام خارجاً في سفر معصية ،   والميتة عند الضرورة بمنزلة المُذَكَّى في حال الإمكان والسعة .

فإن قيل : قد يمكنه الوصول إلى استباحة أكْلِ الميتة بالتوبة ،   فإذا لم يَتُبْ فهو الجاني على نفسه .   قيل له : أجل ،   هو كما قلت ،   إلا أنه غيرُ مباحٍ له الجناية على نفسه بترك الأكل وإن لم يَتُبْ ،   لأن ترك التوبة لا يبيح له قتل نفسه ؛ وهذا العاصي متى ترك الأكل في حال الضرورة حتى مات كان مرتكباً لضربين من المعصية ،   أحدهما : خروجه في معصية ،   والثاني : جنايته على نفسه بترك الأكل .   وأيضاً فالمطيع والعاصي لا يختلفان فيما يحلّ لهما من المأكولات أو يحرم ،   ألا ترى أن سائر المأكولات التي هي مباحة للمطيعين هي مباحة للعصاة كسائر الأطعمة والأشربة المباحة ؟ وكذلك ما حُرِّمَ من الأطعمة والأشربة لا يختلف في تحريمه حكم المطيعين والعصاة .   فلما كانت الميتة مباحة للمطيعين عند الضرورة وجب أن يكون كذلك حكم العصاة فيها كسائر الأطعمة المباحة في غير حال الضرورة .

فإن قال قائل : إباحة الميتة رُخْصَةٌ للمضطرِّ ولا رخصة للعاصي .   قيل له : قد انتظمت هذه المعارضة الخطأ من وجهين ،   أحدهما : قولك  " إباحة الميتة رخصة للمضطر "  وذلك لأن أكْلَ الميتة فرضٌ على المضطر والاضطرار يزيل الحظر ،   ومتى امتنع المضطّر من أكلها حتى مات صار قاتلاً لنفسه ،   بمنزلة من ترك أكل الخبز وشُرْبَ الماء في حال الإمكان حتى مات كان عاصياً لله جانياً على نفسه .   ولا خلاف في أن هذا حكم المضطر إلى الميتة غير الباغي .   فقول القائل  " إباحة الميتة رخصة للمضطر "  بمنزلة قوله لو قال :  " إن إباحة أكل الخبز وشرب الماء رخصة لغير المضطر "  ولا يطلق هذا أحدٌ يَعْقِلُ ،   لأن الناس كلهم يقولون : فرضٌ على المضطر إلى الميتة أكْلُها ،   فلا فرق بينهما ؛ ولما لم يختلف العاصي والمطيع في أكل الخبز وشرب الماء كذلك في أكل الميتة عند الضرورة .   وأما الوجه الثاني من الخطأ فهو قولك :  " إنه لا رخصة للعاصي "  وهذه قضية فاسدة بإجماع المسلمين ؛ لأنه رَخَّصوا للمقيم العاصي الإفطار في رمضان إذا كان مريضاً ،   وكذلك يرخّصون له في السفر التيمُّم عند عدم الماء ،   ويرخصون للمقيم العاصي أن يمسح يوماً وليلةً .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أنه رخَّص للمقيم يوماً وليلةً وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها "  ولم يفرق فيه بين العاصي والمطيع ؛ فبان بما وَصَفْنا فسادُ هذه المقالة .

وقوله : { فمن اضطر غير باغٍ ولا عاد فلا إثم عليه } وقوله : { فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم } [ المائدة : 3 ] كل واحد من هذين فيه ضمير لا يستغْني عنه الكلام ؛ وذلك لأن وقوع الضرورة ليس من فعل المضطر ،   فيكون قوله : { فلا إثم عليه } وقوله : { فإن الله غفور رحيم } [ المائدة : 3 ] خبراً له .   وقوله : { فمن اضطر } لا بدّ له من خبر به يتم الكلام ،   إذ لم يكن الحكم متعلقاً بنفس الضرورة ،   وخبره الذي يتم به الكلام ضميرهُ وهو الأكل ،   فكأن تقديره  " فمن اضطر فأكل فلا إثم عليه "  ثم قوله : { غير باغ ولا عاد } على قول من يقول { غير باغ } في الميتة { ولا عاد } في الأكل ،   فيكون البغيُ والعدوانُ حالاً للآكل ،   وتقديره على قول من يقول { غير باغ ولا عاد }  " على المسلمين ،   فمن اضطر غير باغ ولا عاد على المسلمين فأكل فلا إثم عليه "  فيكون البغيُ والعدوان حالاً له عند الضرورة قبل أن يأكل ،   فلا يكون ذلك صفة للأكل ،   وعند الأولين يكون صفة للأكل .

والحذفُ في هذا الموضع كالحذف في قوله : { فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } [ البقرة : 184 ] والمعنى :  " فأفطر فعدّة من أيام أُخَر "  فحذف  " فأفطر "  .   وقوله : { فمن كان منكم مريضاً أو به أذى من رأسه ففدية من صيام } [ البقرة : 196 ] ومعناه :  " فحلق ففدية "  وإنما جاز الحذف لعلم المخاطبين بالمحذوف ودلالة الخطاب عليه .   وهذا يوجب أن يكون حَمْلُهُ على البغي والعدوان في الأكل أوْلى منه على المسلمين ؛ وذلك لأنه لم يتقدم للمسلمين في الآية ذكرٌ لا محذوفاً ولا مذكوراً كحذف الأكل ،   فحَمْلُهُ على ما في مقتضى الآية بأن يكون حالاً له فيه وَصِفَةً ؛ أوْلَى من حَمْله على معنىً لم يتضمنه اللفظ لا محذوفاً ولا مذكوراً .

وأما قوله : { إلا ما اضطررتم إليه } [ الأنعام : 119 ] فلا ضمير فيه ولا حذف ،   لأنه لفظ مُسْتَغْنٍ بنفسه ،   إذْ هو استثناءٌ من جملة مفهمومة المعنى وهو التحريم بقوله : { وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه } [ الأنعام : 119 ] فإنه مباح لكم .   وهذا اللفظ مُسْتَغْنٍ عن الضمير .   ومعنى الضرورة ههنا خَوْفُ الضرر على نفسه أو بعض أعضائه بتركه الأكلْ .   وقد انطوى تحته معنيان ،   أحدهما : أن يحصل في موضع لا يجد غير الميتة ،   والثاني : أن يكون غيرها موجوداً ولكنه أُكْرِهَ على أكلها بوَعِيدٍ يَخَافُ منه تَلَفَ نَفْسِه أو تَلَفَ بعض أعضائه .   وكلا المعنيين مرادٌ بالآية عندنا لاحتمالهما ؛ وقد رُوي عن مجاهد أنه تأوّلها على ضرورة الإكراه ،   ولأنه إذا كان المعنى في ضرورة الميتة ما يَخَافُ على نفسه من الضرر في ترك تناوله وذلك موجود في ضرورة الإكراه ،   وجب أن يكون حُكْمُهُ حُكْمَهُ .   ولذلك قال أصحابنا فيمن أُكْرِهَ على أكل الميتة فلم يأكلها حتى قُتل كان عاصياً لله ،   كمن اضطر إلى ميتة بأن عدم غيرها من المأكولات فلم يأكل حتى مات كان عاصياً ،   كمن ترك الطعام والشراب وهو واجدهما حتى مات فيموت عاصياً لله بتركه الأكل ؛ لأن أكْلَ الميتة مباحٌ في حال الضرورة كسائر الأطعمة في غير حال الضرورة ،   والله أعلم .

باب المضطر إلى شرب الخمر

قال أبو بكر : وقد اخْتُلف في المضطرّ إلى شرب الخمر ،   فقال سعيد بن جبير :  " المطيع المضطر إلى شرب الخمر يشربها "  وهو قول أصحابنا جميعاً .   وإنما يشرب منها مقدار ما يُمْسِكُ به رَمَقَهُ ،   إذ كان يرد عطشه .   وقال الحارث العكلي ومكحول :  " لا يشرب ؛ لأنها لا تزيده إلا عطشاً "  .   وقال مالك والشافعي :  " لا يشرب ؛ لأنها لا تزيده إلا عطشاً وجوعاً "  .   وقال الشافعي :  " ولأنها تذهب بالعقل "  .   وقال مالك :  " إنما ذُكرت الضرورة في الميتة ولم تُذكر في الخمر "  .

قال أبو بكر : في قول من قال إنها لا تزيل ضرورة العطش والجوع لا معنى له من وجهين ،   أحدهما : أنه معلوم من حالها أنها تمسك الرَّمَقَ عند الضرورة ،   وتزيل العطش ،   ومن أهل الذمة فيما بلغنا من لا يشرب الماء دهراً اكتفاءً بشرب الخمر عنه .   فقولهم في ذلك غير المعقول المعلوم من حال شاربها .   والوجه الآخر : أنه إنْ كان كذلك كان الواجبُ أن نحيل مسألة السائل عنها ونقول : إن الضرورة لا تقع إلى شرب الخمر .   وأما قول الشافعي في ذهاب العقل فليس من مسألتنا في شيء ،   لأنه سُئل عن القليل الذي لا يُذهب العقل إذا اضطُرَّ إليه .   وأما قول مالك  " إن الضرورة إنما ذكرت في الميتة ولم تذكر في الخمر "  فإنها في بعضها مذكورة في الميتة ،   وما ذكر معها وفي بعضها مذكورة في سائر المحرمات ؛ وهو قوله تعالى : { وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه } [ الأنعام : 119 ] وقد فصّل لنا تحريم الخمر في مواضع من كتاب الله في قوله تعالى : { يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير } [ البقرة : 269 ] .   وقوله تعالى : { قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم } [ الأعراف : 33 ] وقال : { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه } [ المائدة : 90 ] وذلك يقتضي التحريم .   والضرورةُ المذكورة في الآية منتظمةٌ لسائر المحرمات ،   وذكره لها في الميتة وما عطف عليها غير مانع من اعتبار عموم الآية الأخرى في سائر المحرمات .   ومن جهة أخرى أنه إذا كان المعنى في إباحة الميتة ؛ إحياءُ نفسه بأكلها وخوفُ التلف في تركها ؛ وذلك موجود في سائر المحرمات ،   وجب أن يكون حُكْمُهَا حُكْمَهَا لوجود الضرورة ،   والله أعلم .

بابٌ في مقدار ما يأكل المضطر

قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَر والشافعي فيما رواه عنه المزني :  " لا يأكل المضطرُّ من الميتة إلا مقدار ما يمسك به رَمَقَهُ "  .   ورَوَى ابن وهب عن مالك أنه قال :  " يأكل منها حتى يشبع ويتزوّد منها ،   فإن وجد عنها غِنىً طرحها "  .   وقال عبدالله بن الحسن العنبري :  " يأكل منها ما يسدّ به جوعَهُ "  .

قال أبو بكر : قال الله تعالى : { إلا ما اضطررتم إليه } [ الأنعام : 119 ] وقال : { فمن اضطر غير باغ ولا عاد } فعلّق الإباحة بوجود الضرورةِ ،   والضرورةُ هي خوف الضرر بترك الأكْل إما على نفسه أو على عضو من أعضائه ،   فمتى أكل بمقدار ما يزول عنه الخوفُ من الضرر في الحال فقد زالت الضرورة ،   ولا اعتبار في ذلك بسدّ الجَوْعة ؛ لأن الجُوعَ في الابتداء لا يبيح أكل الميتة إذا لم يَخَفْ ضرراً بتركه .   وأيضاً قوله تعالى : { فمن اضطر غير باغٍ ولا عاد } فقد بينا أن المراد منه : غير باغ ولا عاد في الأكل ؛ ومعلوم أنه لم يُرِدِ الأكْلِ منها فوق الشّبع ،   لأن ذلك محظور في الميتة وغيرها من المباحات ،   فوجب أن يكون المراد : غير باغ في الأكل منها مقدار الشبع ؛ فيكون البغي والتّعدي واقِعَيْنِ في أكله منها مقدار الشبع حتى يكون لاختصاصه الميتة بهذا الوصف وعقده الإباحة بهذه الشريطة فائدة ،   وهو أن لا يتناول منها إلا مقدار زوالِ خَوْفِ الضرورة .   ويدلّ على ذلك أيضاً أنه لو كان معه من الطعام مقدار ما إذا أكله أمسك رَمقَهُ لم يَجُزْ له أن يتناول الميتة .   ثم إذا أكل ذلك الطعام وزال خوفُ التلف لم يَجُزْ له أن يأكل الميتة .   وكذلك إذا أكل من الميتة ما زال معه خوف الضرر حُرِّمَ عليه أكْلُها ،   إذ ليس أكل الميتة بأوْلى بإباحة الأكل بعد زوال الضرورة من الطعام الذي هو مباح في الأصل .   وقد روى الأوزاعي عن حسان بن عطية الليثي ،   أن رجلاً سأل النبي عليه السلام فقال : إنّا نكون بالأرض تصيبنا المَخْمَصَةُ فمتى تحلّ لنا الميتة ؟ قال :  " متَى ما لَمْ تَصْطَبِحُوا أو تَغْتَبِقُوا أوْ تَجِدُوا بها بَقْلاً فشَأْنُكُمْ بها ؟ "  فلم يُبِحْ لهم الميتةَ إلا إذا لم يجدوا صَبُوحاً وهو شرب الغداء أو غبوقاً وهو شرب العشاء ،   أو يجدوا بَقْلاً يأكلونه ؛ لأن من وَجَدَ غذاءً أو عشاءً أو بقلاً فليس بمضطرّ .   وهذا يدل على معنيين ،   أحدهما : أن الضرورة هي الميبحةُ للميتة ؛ دون حال المضطرّ في كونه مطيعاً أو عاصياً ،   إذ لم يفرق النبي عليه السلام للسائل بين حال المطيع والعاصي في إباحته بل سوَّى بينهما .   والثاني : أن إباحة الميتة مقصورةٌ على حال خوف الضرر ،   والله أعلم .