/م142

باب استقبال القِبْلة

قال الله تعالى : { قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلةً ترضاها } .   قيل : إن التقلُّبَ هو التحول ،   وإن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان يقلّب وجهه في السماء لأنه كان وُعِدَ بالتحويل إلى الكعبة ،   فكان منتظراً لنزول الوحي به وكان يسأل الله ذلك ،   فأَذِنَ الله تعالى له فيه ؛ لأن الأنبياء صلوات الله عليهم لا يسألون الله إلاّ بعد الإذن ،   لأنهم لا يأمنون أن لا يكون فيه صلاحٌ ولا يجيبهم الله فيكون فتنة على قومه .   فهذا هو معنى تقلب وجهه في السماء .

وقد قيل فيه : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحبّ أن يُحَوِّلَهُ الله تعالى إلى الكعبة مخالفةً لليهود وتميزاً منهم ،   ويُرْوَى ذلك عن مجاهد .   وقال ابن عباس :  " أَحَبَّ ذلك لأنها قبلة إبراهيم عليه السلام "  .   وقيل : إنه أَحَبَّ ذلك استدعاءً للعرب إلى الإيمان ،   وهو معنى قوله : { فلنولينك قبلةً ترضاها } .

وقوله : { فولّ وجهك شطر المسجد الحرام } .   فإن أهل اللغة قد قالوا : إن الشَّطْرَ اسمٌ مشترك يقع على معنيين ،   أحدهما : النصف ،   يقال : شطرت الشيء أي جعلته نصفين ؛ ويقولون في مَثَلٍ لهم :  " احْلِبْ حَلَباً لك شَطْرُهُ "  أي نصفه .   والثاني : نحوه وتلقاؤه .   ولا خلاف أن مراد الآية هو المعنى الثاني ؛ قاله ابن عباس وأبو العالية ومجاهد والربيع بن أنس .   ولا يجوز أن يكون المراد المعنى الأول ،   إذ ليس من قول أحد أن عليه استقبال نصف المسجد الحرام .

واتفق المسلمون أنه لو صلى إلى جانبٍ منه أجْزأه .   وفيه دلالة على أنه لو أتى ناحيةً من البيت فتوجه إليها في صلاته أجْزَأه ،   لأنه متوجه شطره ونحوه .   وإنما ذكر الله تعالى التوجه إلى ناحية المسجد الحرام ومراده البيت نفسه ،   لأنه لا خلاف أنه من كان بمكة فتوجه في صلاته نحو المسجد أنه لا يُجْزيه إذا لم يكن محاذياً للبيت .

وقوله تعالى : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } خطابٌ لمن كان معايناً للكعبة ولمن كان غائباً عنها ،   والمراد لمن كان حاضرها إصابة عينها ؛ ولمن كان غائباً عنها النحو الذي هو عنده أنه نحو الكعبة وجهتها في غالب ظنّه ؛ لأنه معلوم أنه لم يُكَلَّفْ إصابة العين ،   إذ لا سبيل له إليها ؛ وقال تعالى : { لا يكلف الله نفساً إلا وسعها } [ البقرة : 286 ] فمن لم يجد سبيلاً إلى إصابة عين الكعبة لم يُكَلفْها .   فعلمنا أنه إنما هو مُكَلَّفٌ ما هو في غالب ظنّه أنه جهتها ونحوها دون المغيب عند الله تعالى .

وهذا أحد الأصول الدّالة على تجويز الاجتهاد في أحكام الحوادث ،   وأن كل واحد من المجتهدين فإنما كُلِّف ما يؤديه إليه اجتهاده ويستولي على ظنّه .   ويدلّ أيضاً على أن للمشتبه من الحوادث حقيقة مطلوبة كما إن القبلة حقيقة مطلوبة بالاجتهاد والتحرّي ،   ولذلك صحّ تكليف الاجتهاد في طلبها كما صح تكليف طلب القبلة بالاجتهاد لأن لها حقيقة ؛ ولو لم يكن هناك قبلة رأساً لما صَحَّ تكليفنا طلبها .

وفي هذه الآية حكم آخر ،   وهو ما روى حمادُ بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلّي نحو بيت المقدس فنزلت : { فولّ وجهك شطر المسجد الحرام } فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أمرتم أن تُوجّهوا وجوهكم شطر المسجد الحرام "  فحوّلت بنو سلمة وجوهها نحو البيت وهم ركوع .   وقد روى عبدالعزيز بن مسلم ،   عن عبدالله بن دينار ،   عن ابن عمر قال :  " بينما الناس في صلاة الصبح بقبَاء إذ جاءهم رجل فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أُنزل عليه قرآن وأُمر أن يستقبل الكعبة ،   ألا فاستقبلوها ! فاستداروا كهيئتهم إلى الكعبة ،   وكان وجه الناس إلى الشام "  .   وروى إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال :  " لما صُرِفَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة بعد نزول قوله تعالى : { قد نرى تقلب وجهك في السماء } مَرّ رجل صلّى مع النبي صلى الله عليه وسلم على نَفَر من الأنصار وهم يصلّون نحو بيت المقدس فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صَلّى إلى الكعبة ! فانحرفوا قبل أن يركعوا وهم في صلاتهم "  .

قال أبو بكر : وهذا خبر صحيح مستفيض في أيدي أهل العلم قد تلقّوه بالقبول فصار في حَيّز التواتر الموجب للعلم ،   وهو أصل في المجتهد إذا تبين له جهة القبلة في الصلاة أنه يتوجه إليها ولا يستقبلها ،   وكذلك الأمة إذا أعتقت في الصلاة إنها تأخذ قناعها وتبني .   وهو أصلٌ في قبول خبر الواحد في أمر الدين ،   لأن الأنصار قبلت خبر الواحد المخبر لهم بذلك فاستداروا إلى الكعبة بالنداء في تحويل القبلة .   ومن جهة أخرى أمر النبي عليه السلام المنادي بالنداء في تحويل القبلة ،   ولولا أنهم لزمهم قبول خبر الواحد لم يكن لأمر النبي عليه السلام بالنداء وجهٌ ولا فائدة .

فإن قال قائل : مِن أصْلكم أن ما يَثْبُتُ من طريقٍ يوجبُ العلم لا يجوز قبول خبر الواحد في رفعه ؛ وقد كان القوم متوجهين إلى بيت المقدس بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم إياهم عليه ثم تركوه إلى غيره بخبر الواحد ! قيل له : لأنهم لم يكونوا على يقين من بقاء الحكم الأول بعد غيبتهم عن حضرته ،   لتجويزهم ورود النسخ ،   فكانوا في بقاء الحكم الأول على غالب الظن دون اليقين ؛ فلذلك قبلوا خبر الواحد في رفْعه .

فإن قال قائل : هلاّ أجَزْتُمْ للمتيمم البناء على صلاته إذا وجد الماء كما بنى هؤلاء عليها بعد تحويل القبلة ؟ قيل له : هو مفارقٌ لما ذكرت ،   مِنْ قِبَلِ أن تجويز البناء للمتيمم لا يوجب عليه الوضوء ويجيز له البناء بالتيمم مع وجود الماء ،   والقوم حين بلغهم تحويل القبلة استداروا إليها ولم يبقوا على الجهة التي كانوا متوجهين إليها .   فنظير القبلة أن يُؤمر المتيمم بالوضوء والبناء ،   ولا خلاف أن المتيمم إذا لزمه الوضوء لم يَجُزِ البناء عليه .   ومن جهة أخرى إن أصل الفرض للمتيمم إنما هو الطهارة بالماء والترابُ بَدَلٌ منه ،   فإذا وجد الماء عاد إلى أصل فرضه ،   كالماسح على الخفين إذا خرج وقت مسحه فلا يبني ،   فكذلك المتيمم .   ولم يكن أصلُ فرض المصلين إلى بيت المقدس حين دخلوا فيها الصلاة إلى الكعبة ،   وإنما ذلك فرضٌ لزمهم في الحال .   وكذلك الأمَةُ إذا أُعتقت في الصلاة لم يكن عليها قبل ذلك فرض السّتْر ،   وإنما هو فرضٌ لَزِمها في الحال ،   فأشبهت الأنصار حين علمت بتحويل القبلة .   وكذلك المجتهد فَرْضُهُ التوجه إلى الجهة التي أدّاه إليها اجتهاده لا فرض عليه غير ذلك بقوله : { فأينما تولوا فثم وجه الله } [ البقرة : 115 ] ،   فإنما انتقل من فرض إلى فرض ولم ينتقل مِنْ بَدَلٍ إلى أصل الفرض .

وفي الآية حكم آخر ،   وهو : أن فعل الأنصار في ذلك على ما وصَفْنا أصلٌ في أن الأوامر والزواجر إنما يتعلق أحكامها بالعلم ،   ومن أجل ذلك قال أصحابنا فيمن أسْلَمَ في دار الحرب ولم يعلم أن عليه صلاة ثم خرج إلى دار الإسلام : إنه لا قضاء عليه فيما تَرَكَ ؛ لأن ذلك يلزم من طريق السمع ،   وما لم يعلمه لا يتعلق عليه حكمه كما لم يتعلق حكم التحويل على الأنصار قبل بلوغهم الخبر ،   وهو أصلٌ في أن الوكالات والمضاربات ونحوهما من أوامر العباد لا يُنْسَخُ شيءٌ منها إذا فَسَخَها مَنْ لَهُ الفَسْخُ إلا بعد عِلم الآخر بها .   وكذلك لا يتعلق حكم الأمر بها على من لم يبلغه ،   ولذلك قالوا : لا يجوز تصرف الوكيل قبل العلم بالوكالة .   والله أعلم بالصواب .