إن قيل : قال الله تعالى : { وللمطلقات متاع بالمعروف حقّاً على المتقين } وذلك عامّ في سائرهن إلاّ ما خصَّهُ الدليل .   قيل له : هو كذلك ،   إلا أن المتاع اسم لجميع ما ينتفع به ،   قال الله تعالى : { وفاكهة وأبّاً متاعاً لكم ولأنعامكم } [ عبس : 31 و 32 ] وقال تعالى : { متاع قليل ثم مأواهم جهنم } [ آل عمران : 197 ] وقال تعالى : { إنما هذه الحياة الدنيا متاع } [ غافر : 39 ] قال الأفوه الأوْدِيُّ :

* إنّما نِعْمَةُ قَوْمٍ مِتْعَةٌ * وحَيَاةُ المَرْءِ ثَوْبٌ مُسْتَعَارُ *

فالمِتْعَة والمَتَاع اسمٌ يقع على جميع ما يُنْتفع به ،   ونحن فمتى أوجبنا للمطلقات شيئاً مما يُنْتفع به من مهر أو نفقة فقد قضينا عهدة الآية ،   فمتعةُ التي لم يُدْخَلْ بها نصفُ المهر المسمى والتي لم يُسَمَّ لها على قدر حال الرجل والمرأة ،   وللمدخول بها تارةً المسمَّى وتارةً مهر المثل إذا لم يكن مسمَّى ،   وذلك كله متعةٌ ؛ وليس بواجب إذا أوجبنا لها ضرباً من المتعة أن نوجب لها سائر ضروبها ،   لأن قوله تعالى : { وللمطلقات متاع } إنما يقتضي أدنى ما يقع عليه الاسم .

فإن قيل : قوله تعالى : { وللمطلقات متاع } يقتضي إيجابه بالطلاق ولا يقع على ما استحقته قبله من المهر .   قيل له : ليس كذلك ؛ لأنه جائز أن تقول  " وللمطلقات المهور التي كانت واجبة لهن قبل الطلاق "  فليس في ذكر وجوبه بعد الطلاق ما ينفي وجوبه قبله ،   إذْ لو كان كذلك لما جاز ذِكْرُ وجوبه في الحالين مع ذكر الطلاق ،   فيكون فائدة وجوبه بعد الطلاق إعلامنا أن مع الطلاق يجب المتاع ،   إذْ كان جائزاً أن يظن ظانٌّ أن الطلاق يسقط ما وجب ،   فأبان عن إيجابه بعده كهو قبله .   وأيضاً إن كان المراد متاعاً وجب بالطلاق فهو على ثلاثة أنحاء : إما نفقة العدة للمدخول بها ،   أو المتعة ،   أو نصف المسمى لغير المدخول بها .   وذلك متعلق بالطلاق ،   لأن النفقة تسمَّى متاعاً على ما بينا كما قال تعالى { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً وصية لأزواجهم متاعاً إلى الحول غير إخراج } فسمَّى النفقة والسكنى الواجبتين لها متاعا .   ومما يدل على أن المتعة غير واجبة مع المهر اتفاقُ الجميع على أنه ليس لها المطالبة بها قبل الطلاق ،   فلو كانت المتعة تجب مع المهر بعد الطلاق لوَجَبَتْ قبل الطلاق ،   إذ كانت بدلاً من البضع وليست بدلاً من الطلاق ،   فكان يكون حكمها حكم المهر ؛ وفي ذلك دليل على امتناع وجوب المتعة والمهر .

فإن قيل : فأنتم توجبونها بعد الطلاق لمن لم يسم لها ولم يدخل بها ولا توجبونها قبله ،   ولم يكن انتفاء وجوبها قبل الطلاق دليلاً على انتفاء وجوبها بعده ،   وكذلك قلنا في المدخول بها .   قيل له : إن المتعة بعضُ مهر المثل ،   إذ قام مقام بعضه ،   وقد كانت المطالبة لها واجبة بالمهر قبل الطلاق ؛ فلذلك صحت ببعضه بعده ؛ وأنت فلست تجعل المتعة بعض المهر ،   فلم يَخْلُ إيجابها من أن تكون بدلاً من البضع أو من الطلاق ،   فإن كانت بدلاً من البضع مع مهر المثل فواجب أن تستحقّها قبل الطلاق ،   وإن لم تكن بدلاً من البضع استحال وجوبها عن الطلاق في حال حصول البضع لها .   والله تعالى أعلم .