قوله عز وجل : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً وصية لأزواجهم } الآية .   قد تضمنت هذه الآية أربعة أحكام ،   أحدها : الحولُ ،   وقد نُسخ منه ما زاد على أربعة أشهر وعشراً ؛ والثاني : نفقتها وسكناها في مال الزوج ،   فقد نُسخ بالميراث على ما رُوي عن ابن عباس وغيره ،   لأن الله تعالى أوجبها لها على وجه الوصية لأزواجهم كما كانت الوصية واجبة للوالدين والأقربين ،   فنُسخت بالميراث وقول النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا وَصِيَّةَ لوارِث "  .   ومنها الإحدادُ الذي دلّتْ عليه الدلالة من الآية ،   فحُكْمُهُ باقٍ بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ومنها انتقالها عن بيت زوجها ،   فحكمه باقٍ في حَظْرِه ،   فنُسِخَ من الآية حكمان وبقي حكمان ،   ولا نعلم أية اشتملت على أربعة أحكام فنُسِخَ منها اثنان وبقي اثنان غيرها .   ويحتمل أن يكون قوله تعالى : { غير إخراج } منسوخاً ؛ لأن المرادَ به السُّكْنَى الواجبة في مال الزوج ،   فقد نسخ كونها في مال الزوج ،   فصار حَظْرُ الإخراج منسوخاً .   إلا أن قوله تعالى : { غير إخراج } قد تضمن معنيين ،   أحدهما : وجوبُ السّكنى في مال الزوج ،   والثاني : حَظْر الخروج والإخراج ،   لأنهم إذا كانوا ممنوعين من إخراجها فهي لا محالة مأمورة باللَّبْثِ ،   فإذا نسخ وجوب السكني في مال الزوج بقي لزوم اللبث في البيت .

وقد اختلف أهل العلم في نفقة المتوفَّى عنها زوجها ،   فقال ابن عباس وجابر بن عبالله :  " نفقتها على نفسها حاملاً كانت أو غير حامل "  وهو قول الحسن وسعيد بن المسيب وعطاء وقبيصة بن ذؤيب .   ورَوَى الشعبي عن عليّ وعبدالله قالا :  " الحاملُ إذا مات عنها زوجُها فنفقتها من جميع المال "  .   ورَوَى الحكم عن إبراهيم قال :  " كان أصحاب عبدالله يقضون في الحامل المتوفّى عنها زوجها إن كان المال كثيراً فنفقتها من نصيب ولدها ،   وإن كان قليلاً فمن جميع المال "  .   ورَوَى الزهري عن سالم عن ابن عمر قال :  " ينفق عليها من جميع المال "  .   وقال أصحابنا جميعاً :  " لا نفقة لها ولا سُكْنَى في مال الميت حاملاً كانت أو غير حامل "  .   وقال ابن أبي ليلى :  " هي في مال الزوج بمنزلة الدَّيْنِ على الميت إذا كانت حاملاً "  .   وقال مالك بن أنس :  " نفقتها على نفسها وإن كانت حاملاً ولها السكنى إن كانت الدار للزوج ،   وإن كان عليه دَيْنٌ فالمرأة أحقُّ بسكناها حتى تنقضي عدتها ،   وإن كانت في بيت بكراء فأخروجها لم يكن لها سُكْنَى في مال الزوج "  هذه رواية ابن وهب عنه ؛ وقال ابن القاسم عنه :  " لا نفقة لها في مال الميت ولها السكنى إن كانت الدار للميت ،   وإن كان عليه دَيْنٌ فهي أحقّ بالسكنى من الغرماء وتباع للغرماء ويشترط السكنى على المشتري "  .   وقال الثوري :  " إن كانت حاملاً أنفق عليها من جميع المال حتى تضع ،   فإذا وضعت أنفق على الصبيّ من نصيبه "  هذه رواية الأشجعي عنه ؛ وروى عنه المعافى أن نفقتها من حصّتها .   وقال الأوزاعي في المرأة يموت زوجها وهي حامل :  " فلا نفقة لها ،   وإن كانت أم ولد فلها النفقة من جميع المال حتى تضع "  .   وقال الليث بن سعد في أم الولد إذا كانت حاملاً منه :  " فإنه ينفق عليها من المال ،   فإن ولدت كان ذلك في حظّ ولدها ،   وإن لم تلد كان ذلك دَيْناً يتبع به "  .   وقال الحسن بن صالح :  " للمتوفّى عنها زوجُها النفقة من جميع المال "  .   وقال الشافعي في المتوفّى عنها زوجها قولين : أحدهما :  " لها النفقة والسكنى "  والآخر :  " لا نفقة لها ولا سكنى "  .

قال أبو بكر : لا تخلو نفقةُ الحامل من أحد ثلاثة أوْجُهٍ : إما أن تكون واجبة على حسب وجوبها بديّاً حين كانت عدّتها حولاً في قوله تعالى : { وصية لأزواجهم متاعاً إلى الحول غير إخراج } ،   أو أن تكون واجبة على حسب وجوبها للمطلقة المبتوتة ،   أو تجب للحامل دون غيرها لأجل الحمل .   والوجه الأول باطلٌ ،   لأنها كانت واجبةً على وجه الوصية والوصية للوارث منسوخة .   والوجه الثاني لا يصحّ أيضاً ،   مِنْ قِبَلِ أنّ النفقة لم تكن واجبة في حال الحياة وإنما تجب حالاً فحالاً على حسب مضيّ الأوقات وتسليم نفسها في بيت الزوج ،   ولا يجوز إيجابها بعد الموت من وجهين ،   أحدهما : أن سبيلها أن يحكم بها الحاكم على الزوج ويثبتها في ذمّته وتؤخذ من ماله ،   وليس للزوج ذمة فتثبت فيها ،   فلم يَجُزْ أخْذُها من ماله إذا لم تثبت عليه ،   والثاني : أن ذلك الميراث قد انتقل إلى الورثة بالموت ،   إذْ لم يكن هناك دَيْنٌ عند الموت ،   فغير جائز إثباتها في مال الورثة ولا في مال الزوج فتؤخذ منه .   وإن كانت حاملاً لم يَخْلُ إيجابُ النفقة لها في مال الزوج من أحد وجهين : إما أن يكون وجوبها متعلقاً بكونها في العدة أو لأجل الحمل ،   وقد بيّنا أن إيجابها لأجل العدّة غير جائز ،   ولا يجوز إيجابها لأجل الحمل ؛ لأن الحمل نفسه لا يستحقّ نفقته على الورثة إذْ هو موسر مثلهم بميراثِه ،   ولو ولدته لم تجب نفقته على الورثة ،   فكيف تجب له في حال الحمل ؟ فلم يبق وَجْهٌ يستحقّ به النفقة ؛ والله أعلم .