بابُ القِصاص

قال الله تعالى { كتب عليكم القصاص في القتلى } هذا كلامٌ مُكْتَفٍ بنفسه غيرُ مفتقرٍ إلى ما بعده ،   ألا ترى أنه لو اقتصر عليه لكان معناه مفهوماً من لفظه ؛ واقتضى ظاهره وجوب القصاص على المؤمنين في جميع القتلى ؟ والقصاص هو أن يُفعل به مثل ما فَعَلَ به ،   من قولك :  " اقْتَصَّ أَثَرَ فلان "  إذا فعل مثل فِعْلِهِ ؛ قال الله تعالى : { فارتدا على آثارهما قَصَصاً } [ الكهف : 64 ] وقال تعالى { وقالت لأخته قصّيه } [ القصص : 11 ] أي ابتغي أثره .

وقوله : { كتب عليكم } معناه : فُرض عليم ،   كقوله تعالى : { كتب عليكم الصيام } [ البقرة : 183 ] ،   و { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيراً الوصية للوالدين } [ البقرة : 180 ] وقد كانت الوصية واجبة .   ومنه : الصلوات المكتوبات ؛ يعني بها المفروضات .   فانتظمت الآيةُ إيجابَ القصاص على المؤمنين إذا قتلوا لمن قتلوا من سائر المقتولين لعموم لفظ المقتولين .   والخصوص إنما هو في القاتلين ،   لأنه لا يكون القصاص مكتوباً عليهم إلا وهم قاتلون ،   فاقتضى وجوب القصاص على كل قاتل عمداً بحديدة إلاَّ ما خصَّه الدليل ،   سواء كان المقتول عبداً أو ذِمِّيّاً ،   ذكراً أو أنثى ،   لشمول لفظ القتلى للجميع .

وليس توجيهُ الخطاب إلى المؤمنين بإيجاب القصاص عليهم في القتلى بموجب أن يكون القتلى مؤمنين ؛ لأن علينا اتباع عموم اللفظ ما لم تَقُمْ دلالة الخصوص ،   وليس في الآية ما يوجب خصوص الحكم في بعض القتلى دون بعض .

فإن قال قائل : يدلّ على خصوص الحكم في القتلى وجهان ،   أحدهما : في نسق الآية : { فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف } والكافر لا يكون أخاً للمسلم ،   فدل على أن الآية خاصة في قتلى المؤمنين .   والثاني قوله : { الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى } .   قيل له : هذا غلطٌ من وجهين ،   أحدهما : أنه إذا كان أول الخطاب قد شمل الجميع فما عُطِفَ عليه بلفظ الخصوص لا يوجب تخصيص عموم اللفظ ،   وذلك نحو قوله تعالى : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } [ البقرة : 228 ] .   وهو عموم في المطلقة ثلاثاً وما دونها ،   ثم عطف قوله تعالى { فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف } [ الطلاق : 2 ] ،   وقوله تعالى : { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } [ البقرة : 228 ] وهذا حكم خاص في المطلق لما دون الثلاث ،   ولم يوجب ذلك تخصيص عموم اللفظ في إيجاب ثلاثة قروء من العدة على جميعهن ؛ ونظائر هذا كثيرة في القرآن .   والوجه الآخر : أن يريد الإخوة من طريق النَّسَبِ لا من جهة الدين ،   كقوله تعالى : { وإلى عاد أخاهم هوداً } .   وأما قوله : { الحر بالحر والعبد بالعبد } فلا يوجب تخصيص عموم اللفظ في القتلى ،   لأنه إذا كان أول الخطاب مكتفياً بنفسه غير مفتقر إلى ما بعده لم يَجُزْ لنا أن نَقْصره عليه .

وقوله : { الحر بالحر } إنما هو بيان لما تقدم ذكره على وجه التأكيد وذكر الحال التي خرج عليها الكلام ،   وهو ما ذكره الشعبي وقتادة : أنه كان بين حَيَّيْنِ من العرب قتالٌ وكان لأحدهما طوْل على الآخر ،   فقالوا : لا نرضى إلا أن نقتل بالعبد منا الحرَّ منكم وبالأنثى منا الذكَرَ منكم ! فأنزل الله : { كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد } مبطلاً بذلك ما أرادوه ومؤكداً عليهم فرض القصاص على القاتل دون غيره ،   لأنهم كانوا يقتلون غير القاتل ،   فنهاهم الله عن ذلك ،   وهو معنى ما رُوي عنه عليه السلام أنه قال :  " مِنْ أَعْتَى النّاس عَلَى الله يَوْمَ القِيَامَةِ ثَلاثةٌ : رَجُلٌ قَتَلَ غَيْرَ قَاتِلِهِ ،   ورَجُلٌ قَتَلَ في الحَرَم ،   ورَجُلٌ أَخَذَ بذُحُولِ الجاهِلِيَّة "  .   وأيضاً فإن قوله تعالى : { الحر بالحر والعبد بالعبد } تفسيرٌ لبعض ما انتظمه عموم اللفظ ،   ولا يوجب ذلك تخصيص اللفظ ،   ألا ترى أن قول النبي عليه السلام :  " الحِنْطَةُ بالحِنْطَةِ مِثْلاً بِمثْلٍ "  وذِكْرَهُ الأصناف الستة لم يوجب أن يكون حكم الربا مقصوراً عليها ولا نفي الربا عما عداها ؟ كذلك قوله { الحر بالحر } لا ينفي اعتبار عموم اللفظ في قوله : { كتب عليكم القصاص في القتلى } .   ويدلّ على أن قوله : { الحر بالحر } غيرُ مُوجِب لتخصيص عموم القصاص ولم ينفِ القصاص عن غير المذكور اتفاقُ الجميع على قتل العبد بالحر والأنثى بالذكر ،   فثبت بذلك أن تخصيص الحر بالحرِ لم يَنْفِ موجب حكم اللفظ في جميع القتلى .

فإن قال قائل : كيف يكون القصاص مفروضاً والوليّ مخيرٌ بين العفو وبين القصاص ؟ قيل له : لم يجعله مفروضاً على الوليّ وإنما جعله مفروضاً على القاتل للوليّ بقوله تعالى : { كتب عليكم القصاص في القتلى } وليس القصاص على الوليّ وإنما هو حقٌّ له ،   وهذا لا ينفي وجوبه على القاتل وإن كان الذي له القصاص مخيراً فيه .

وهذه الآية تدلّ على قتل الحر بالعبد ؛ والمسلم بالذمي ؛ والرجل بالمرأة ،   لما بيَّنا من اقتضاء أول الخطاب إيجاب عموم القصاص في سائر القتلى ،   وأن تخصيصه الحرَّ بالحرِّ ومَنْ ذُكِرَ معه لا يوجبُ الاقتصار بحكم القصاص عليه دون اعتبار عموم ابتداء الخطاب في إيجاب القصاص .

ونظيرها من الآي في إيجاب القصاص عامّاً قوله تعالى : { ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً } [ الإسراء : 33 ] فانتظم ذلك جميع المقتولين ظلماً وجعل لأوليائهم سلطاناً وهو القَوَدُ ،   لاتّفاقِ الجميع على أن القَوَدَ مُرادٌ بذلك في الحر المسلم إذا قتل حرّاً مسلماً ،   فكان بمنزلة قوله تعالى : فقد جعلنا لوليه قَوَداً ؛ لأن ما حَصَل الاتفاقُ عليه من معنى الآية مرادٌ فكأنه منصوص عليه فيها ،   فلفظ السلطان وإن كان مُجْمَلاً فقد عُرِفَ معنى مراده من طريق الاتفاق .   وقوله : { ومن قتل مظلوماً } هو عمومٌ يصح اعتباره على حسب ظاهره ومقتضى لفظه .

ونظيرها أيضاً من الآي قوله تعالى : { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } [ المائدة : 45 ] فأخبر أن ذلك كان مكتوباً على بني إسرائيل .   وهو عُمُومٌ في إيجاب القِصَاص في سائر المقتولين .   وقد احتجّ أبو يوسف بذلك في قتل الحرّ بالعبد ؛ وهذا يدلّ على أن من مذهبه أن شريعة من كان قبلنا من الأنبياء ثابتةٌ علينا ؛ ما لم يَثْبُتْ نَسْخُها على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم .   ولا نجد في القرآن ولا في السنة ما يوجب نسخ ذلك ،   فوجب أن يكون حكمه ثابتاً علينا ؛ على حسب ما اقتضاه ظاهرُ لفظه ؛ من إيجاب القصاص في سائر الأنفس .

ونظيره أيضاً قوله تعالى : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } [ البقرة : 194 ] ؛ لأن من قُتِلَ وليُّه يكون مُعْتَدى عليه ،   وذلك عمومٌ في سائر القتلى .   وكذلك قوله : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } [ النحل : 126 ] يقتضي عمومُهُ وجوبَ القصاص في الحرّ والعبد والذكر والأنثى والمسلم والذمي .

مسألة في قتل الحر بالعبد

قال أبو بكر : وقد اختلف الفقهاء في القصاص بين الأحرار والعبيد ؛ فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَر رضي الله عنهم :  " لا قصاص بين الأحرار والعبيد إلا في الأنفس ؛ ويُقْتَلُ الحرُّ بالعبد والعبدُ بالحرِّ "  .   وقال ابن أبي ليلى :  " القصاصُ واجبٌ بينهم في جميع الجراحات التي نستطيع فيها القصاص "  .   وقال ابن وهب عن مالك :  " ليس بين الحرّ والعبد قَوَدٌ في شيء من الجراح ،   والعبدُ يُقتل بالحرِّ ،   ولا يُقتل الحرُّ بالعبدِ "  .   وقال الليث بن سعد :  " إذا كان العبدُ هو الجاني اقْتُصَّ منه ،   ولا يُقْتَصُّ من الحرِّ للعبد "  ،   وقال :  " إذا قَتَلَ العبدُ الحرَّ فلوليّ المقتول أن يأخذ بها نفس العبد القاتل فيكون له ،   وإذا جَنَى على الحر فيما دون النفس فللمجروح القصاص إن شاء "  .   وقال الشافعي :  " من جرى عليه القصاص في النفس جَرَى عليه في الجراح ،   ولا يُقتل الحرُّ بالعبدِ ولا يُقْتَصُّ له منه فيما دون النفس "  .

وجه دلالة الآية في وجوب القصاص بين الأحرار والعبيد في النفس ،   أن الآية مقصورةُ الحكم على ذِكْرِ القتلى ؛ وليس فيها ذِكْرٌ لما دون النفس من الجراح .   وسائرُ ما ذكرنا من عموم آي القرآن في بيان القتلى والعقوبة والاعتداء ؛ يقتضي قَتْلَ الحرِّ بالعبد ،   ومن حيث اتفق الجميع على قتل العبد بالحرّ وَجَبَ قتلُ الحرِّ بالعبد ،   لأن العبد قد ثبت أنه مرادٌ بالآيةِ ،   والآيةُ لم يفرِّقْ مقتضاها بين العبد المقتول والقاتل ،   فهي عموم فيهما جميعاً .   ويدل أيضاً على ذلك قوله تعالى : { ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب } فأخبر أنه أوجب القصاص ،   لأن فيه حياة لنا .   وذلك خطابٌ شاملٌ للحرّ والعبد ،   لأن صفة أولي الألباب تشملهم جميعاً ،   فإذا كانت العلّة موجودة في الجميع لم يَجُز الاقتصارُ بحكمها على بعض مَنْ هي موجودة فيه دون غيره .   ويدلّ عليه من جهة السنة قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " المُسْلِمُونَ تَتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ "  وهو عامٌّ في العبيد والأحرار فلا يُخَصُّ منه شيء إلا بدلالة .   ويدل عليه من وجه آخر : وهو اتّفاقُ الجميع على أن العبد إذا كان هو القاتِلَ فهو مرادٌ به ،   كذلك إذا كان مقتولاً ؛ لأنه لم يفرق بينه إذا كان قاتلاً أو مقتولاً .

فإن قيل : لما قال في سياق الحديث :  " ويَسْعَى بذمَّتِهِمْ أدْنَاهُمْ "  وهو العبد ،   يدلّ على أنه لم يُردْهُ بأول الخطاب ؟ قيل له : هذا غلط من قِبَلِ أنه لا خلاف أن العبد إذا كان قاتلاً فهو مراد ،   ولم يمنع قوله :  " ويسعى بذمتهم أدناهم "  أن يكون مراداً إذا كان قاتلاً ،   كذلك لا يمنع إرادته إذا كان مقتولاً ؛ على أن قوله :  " ويسعى بذمتهم أدناهم "  ليس فيه تخصيصُ العبد من غيره ،   وإنما المراد أدناهم عَدَداً ،   هو كقوله : واحد منهم ؛ فلا تَعَلُّقَ لذلك في إيجاب اقتصار حكم أول اللفظ على الحر دون العبد .   وعلى أنه لو قال : ويسعى بذمتهم عَبْدُهم ؛ لو يوجب تخصيص حكمه في مكافأة دمه لدم الحرِّ ،   لأن ذلك حكمٌ آخر استأنف له ذكراً وخَصَّ به العبد ليدلّ على أن غير العبد أوْلَى بالسعي بذمتهم .   فإذا كان تخصيصُ العبد بالذكر في هذا الحكم لم يوجبْ أن يكون مخصوصاً به دون الآخر ،   فلأن لا يوجب تخصيص حكم القصاص أوْلى .

فإن قيل : قوله :  " المسلمون تَتكافأ دِماؤُهُم "  يقتضي التماثُلَ في الدماء ،   وليس العبد مِثْلاً للحرّ .   قيل له : فقد جعله النبي عليه السلام مِثْلاً له في الدم إذْ عَلَّقَ حكم التكافؤ منهم بالإسلام ،   ومن قال ليس بمكافٍ له فهو خارج على حكم النبي عليه السلام مخالف بغير دلالة .   ويدلّ عليه أيضاً ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنَّى قال : حدثنا محمد بن كثيرٍ قال : حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن عبدالله بن مرة ،   عن عبدالله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يَحلُّ دَمُ رَجُلٍ مُسْلِمٍ يَشْهَدُ أنْ لا إله إلاّ الله وأنِّي رسولُ الله إلاّ في إحْدَى ثَلاثٍ : التاركُ للإسلامِ المفارِقُ للجَمَاعَةِ ،   والثَّيِّبُ الزاني ،   والنَّفْسُ بالنَّفْسِ "  فلم يفرِّقْ بين الحرّ والعبد ،   وأوجب القصاص في النفس بالنفس .   وذلك مُوافقٌ لما حَكى الله مما كتبه على بني إسرائيل .   فَحْوَى هذا الخبر معنيين ،   أحدهما : أن ما كان على بني إسرائيل من ذلك فحُكْمُهُ باق علينا ،   والثاني : أنه مُكْتَفٍ بنفسه في إيجاب القصاص عامّاً في سائر النفوس .   ويدلّ عليه أيضاً من جهة السّنّة ،   ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال : حدثنا موسى بن زكريا التستري قال : حدثنا سهل بن عثمان العسكري أبو معاوية ،   عن إسماعيل بن مسلم ،   عن عمرو بن دينار ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " العَمْدُ قَوَدٌ إلاّ أنْ يَعْفُوَ وَليُّ المَقْتُولِ "  فقد دلَّ هذا الخبرُ على مَعْنَيَيْنِ ،   أحدهما : إيجاب القَوَدِ في كل عَمْدٍ ،   وأوجب ذلك القود على قاتل العبد .   والثاني : نَفَى به وجوب المال ،   لأنه لو وَجَبَ المالُ مع القَوَدِ على وجه التخيير لما اقتصر على ذكر القود دونه .   ويدلُّ أيضاً عليه من جهة النظر : أن العبد محقونُ الدم حَقْناً لا يرفعه مُضِيُّ الوقت ،   وليس بولدٍ للقاتل ،   ولا ملكٍ له ،   فأشْبَهَ الحرَّ الأجنبيَّ ،   فوجب القصاص بينهما كما يجب على العبد إذا قتل حرّاً بهذه العلة ،   كذلك إذا قتله الحرُّ لوجود العلّة فيه .   وأيضاً فمن مَنَعَ أن يُقادَ الحرُّ بالعبد ،   فإنما مَنَعَهُ لنقصان الرِّقِّ الذي فيه ،   ولا اعتبار بالمساواة في الأنفس ،   وإنما يُعْتَبَرُ ذلك فيما دونها ؛ والدليل على ذلك أن عشرة لو قَتَلُوا واحداً قُتِلُوا به ولم تُعْتَبرِ المساواةُ ،   كذلك لو أن رجلاً صحيحَ الجسم سليم الأعضاء قَتَلَ رجلاً مفلوجاً مريضاً مُدنَفَاً مقطوع الأعضاء قُتِلَ به ،   وكذلك الرجل يُقتل بالمرأة مع نقصان عقلها ودينها ؛ ودِيتُها ناقصةٌ عن دِيَةِ الرجل .

فثبت بذلك أنْ لا اعتبار بالمساواة في إيجاب القصاص في الأنفس وأنّ الكامل يُقَادُ منه للناقص ؛ وليس ذلك حكم ما دون النفس لأنهم لا يختلفون أنه لا تؤخذ اليدُ الصحيحة بالشَّلاَّء وتؤخذ النفس الصحيحة بالسقيمة .   وروى الليث عن الحكم ،   أن عليّاً وابن مسعود قالا :  " مَنْ قَتَلَ عبداً عمداً فهو قَوَدٌ "  .

باب قتل الموْلَى لعبده

وقد اخْتُلف في قتل الموْلى لعبده .   فقال قائلون وهم شواذ : يُقْتَلُ به .   وقال عامة الفقهاء : لا يقتل به .   فمن قتله بظاهر قوله تعالى : { كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر } على نحو ما احتججنا به في قتل الحرّ بالحرّ ،   وقوله : { النفس بالنفس } [ المائدة : 45 ] وقوله : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه } [ البقرة : 194 ] وقوله عليه السلام :  " المسْلِمُونَ تَتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ "  وقد رُوي حديثٌ عن سمرة بن جندب عند النبي عليه السلام أنه قال :  " مَنْ قَتَلَ عَبْدَهُ قَتَلْنَاهُ ،   وَمَنْ جَدَعَ عَبْدَهُ جَدَعْنَاهُ "  .

أما ظاهر الآي فلا حجة لهم فيها ،   لأن الله تعالى إنما جعل القصاص فيها للمولى بقوله تعالى : { ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً } [ الإسراء : 33 ] ووليّ العبد هو مولاه في حياته وبعد وفاته ،   لأن العبد لا يملك شيئاً وما يملكه فهو لمولاه لا من جهة الميراث لكن من جهة الملك ،   فإذا كان هو الوليّ لم يثبت له القصاص على نفسه ؛ وليس هو بمنزلة من قَتَل وارِثَهُ فيجب عليه القصاص ،   ولا يَرِثه لأن ما يحصل للوارث إنما ينتقل شيئاً فينتقل إلى مولاه ؛ ألا ترى أنه لو قتل ابن العبد لم يَثْبُتْ له القصاص على قاتله لأنه لا يملك ؟ فكذلك لا يثبت له القصاص على غيره .   ومتى وَجَبَ له القَوَدُ على قاتله فإنما يستحقّه مولاه دونه ،   فلم يَجُزْ من أجل ذلك إيجابُ القصاص على مولاه بقتله إياه .   ويدل على أن العبد لا يثبت له ذلك قوله تعالى : { ضرب الله مثلاً عبداً مملوكاً لا يقدر على شيء } [ النحل : 75 ] فنفى بذلك مُلْكَ العبد نفياً عامّاً عن كل شيء ،   فلم يَجُزْ أن يثبت له بذلك على أحد شيء .   وإذا لم يَجُزْ أن يثبت له ذلك لأجل أنه ملك لغيره ،   والمولى إذا استحقّ ما يجب له فلا يجب له القَوَدُ على نفسه ،   وليس العبدُ في هذا كالحرِّ لأن الحرَّ يثبت له القصاص ثم من جهته ينتقل إلى وارثه ولذلك يستحقونه بينهم على قدر مواريثهم ،   فمن حُرِمَ ميراثه بالقَتْلِ لم يرثه القود فكان القود لمن يرثه .

فإن قيل : ليس دم العبد في هذا الوجه كما له ،   لأن المولى لا يملك قَتْلَهُ ولا الإقرارَ عليه بالقتل فهو بمنزلة الأجنبي فيه .   قيل له : إن كان المولى لا يملك قتلَهُ ولا الإقرارَ عليه به ،   ولكنه وليُّه وهو المستحقُّ للقصاص على قاتله إذا كان أجنبيّاً ،   من حيث كان مالكاً لرقبته لا من جهة الميراث ؛ ألا ترى أنه المستحق للقود على قاتله دون أقربائه ؟ فدلّ ذلك على أنه يملك القَوَدَ به كما يملك رَقَبَتَهُ .   فإذا كان هو القاتل لم يَجُزْ أنْ يستحقَّ القود غيره عليه ،   فاستحال من أجل ذلك وجوب القَوَدِ له على نفسه .   وأيضاً فقوله : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه } [ البقرة : 194 ] لا يجوز أن يكون خطاباً للمولى إذا كان هو المعتدي بقتل عبده ،   لأنه وإن كان معتدَياً على نفسه بقتل عبده وإتلاف مُلْكه ،   فغير جائز خطابه باستيفاء القود من نفسه ،   وغير جائز أن يكون غيره مخاطباً باستيفاء القود منه ؛ لأنه غير مُعْتد عليه ،   والله تعالى إنما أوجب الحق لمن اعْتُدِي عليه دون غيره .

فإن قال قائل : يقيد الإمام منه كما يقيد ممن قتل رجلاً لا وارث له .   قيل له : إنما يقوم الإمام بما ثبت من القَوَدِ لكافّة المسلمين إذا كانوا مستحقّين لميراثه ،   والعبد لا يورَثُ فيثبت الحق في الاقتصاص من قاتله لكافة المسلمين ،   ولا جائز أن يثبت ذلك للإمام ،   ألا ترى أنه لو قتل العبد خطأ ؛ كان المولى هو المستحقّ لقيمته على قاتله دون سائر المسلمين ودون الإمام ،   وأن الحرَّ الذي لا وارث له لو قتل خطأ كانت ديته لبيت المال ؟ فكذلك القَوَدُ لو ثبت على الموْلَى لما استحقه الإمام ولكان المولى هو الذي يستحقّه ،   ويستحيل ثبوت ذلك له على نفسه فبطل ،   وأمّا الحديث الذي رُوي فيه فهو مُعَارَضٌ بضدّه ؛ وهو ما حدثنا ابن قانع قال : حدثنا المقبري قال : حدثنا خالد بن يزيد بن صفوان النوفلي قال : حدثنا ضمرة بن ربيعة ،   عن ابن عباس ،   وعن الأوزاعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده :  " أن رجلاً قتل عبدَهُ متعمداً فجلده النبي صلى الله عليه وسلم ونفاه سنة ومحا سَهْمَهُ من المسلمين ولم يُقِدْهُ به "  فنفى هذا الخبر ظاهر ما أثبته خبر سَمُرَة بن جندب الذي احتجوا به ،   مع موافقته لما ذكرنا من ظاهر الآي ومعانيها من إيجاب الله تعالى القَوَدَ للموْلَى ؛ ومن نفيه لملك العبد بقوله : { لا يقدر على شيء } [ النحل : 75 ] .   ولو انفرد خبر سمرة عن معارضة الخبر الذي قدمناه لما جاز القَطْعُ به ؛ لاحتماله لغير ظاهره ،   وهو أنه جائزٌ أن يكون رجلٌ أعتق عبده ثم قتله أو جدعه أو لم يُقْدمْ على ذلك ولكنه هدّده به ،   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " مَنْ قَتَلَ عَبْدَهُ قَتَلْنَاهُ "  يعني عَبْدَهُ المُعْتَق الذي كان عبده .   وهذا الإطلاق شائعٌ في اللغة والعادة .   فقد قال النبي عليه السلام لبلال حين أذّن قبل طلوع الفجر :  " أَلاَ إنَّ العَبْدَ نَامَ "  وقد كان حرّاً في ذلك الوقت .   وقال علي عليه السلام :  " ادْعُوا لي هذا العبد الأبْظَرَ "  يعني شُرَيحاً حين قَضَى في ابني عم أحدُهما أخ لأم بأن الميراث للأخ من الأم ؛ لأنه كان قد جَرَى عليه رِقٌّ في الجاهلية فسمّاه بذلك .   وقال تعالى : { وآتوا اليتامى أموالهم } [ النساء : 2 ] والمراد الذين كانوا يتامى .   وقال عليه السلام :  " تُسْتَأْمَرُ اليَتِيمَةُ في نَفْسِها "  يعني التي كانت يتيمة .   ولا يمتنع أن يكون مراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  " من قتل عبده قتلناه "  ما وصفناه فيمن كان عبداً فأُعتق ،   وزال بهذا توهُّم متوهم لو ظنّ أن مولى النعمة لا يقاد بمولاه الأسفل كما لا يقاد والدٌ بولده .   وقد كان جائزاً أن يَسبق إلى ظنّ بعض الناس أنْ لا يقاد به ،   لأنه عليه السلام قد جعل حقّ مولى النعمة كحق الوالد ،   والدليل عليه قوله عليه السلام :  " لَنْ يَجْزي وَلَدٌ والِدَهُ إلا أنْ يَجِدَهُ مَمْلُوكاً فيشْتَرِيه فَيُعْتِقَهُ "  فجعل عِتْقَهُ لأبيه كفاءً لحقّه ومساوياً ليده عنده ونعمته لديه ،   والله أعلم .

باب القصاص بين الرجال والنساء

قال الله تعالى : { كتب عليكم القصاص في القتلى } وقال : { ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً } [ الإسراء : 33 ] فظاهر ما ذكر من ظواهر الآي الموجبة للقصاص في الأنْفُس بين العبيد والأحرار ؛ موجبٌ للقصاص بين الرجال والنساء فيها .   وقد اختلف الفقهاء في ذلك ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن شبرمة :  " لا قصاص بين الرجال والنساء إلاّ في الأنفس "  .   ورُوي عن ابن شبرمة رواية أخرى : أن بينهم قصاصاً فيما دون النفس .   وقال ابن أبي ليلى ومالك والثوري والليث والأوزاعي والشافعي :  " القصاص واقع فيما بين الرجال والنساء في الأنفس وما دونها "  .   إلا أن الليث قال :  " إذا جنى الرجل على امرأته عقلها ولم يُقتصَّ منه "  .   وقال عثمان البتّي :  " إذا قَتَلت امرأةٌ رجلاً قُتِلَتْ به وأُخذ من مالها نصفُ الدية ،   وكذلك إن أصابته بجراحة "  قال :  " وإن كان هو الذي قتلها أو جَرَحَها فعليه القَوَدُ ولا يُرَدّ عليه شيء "  .   وقد روي عن السلف اختلافٌ في ذلك ،   فرَوَى قتادة عن سعيد بن المسيب :  " أن عمر قتل نفراً من أهل صنعاء بامرأة أقادَهُمْ بها "  .   ورُوي عن عطاء والشعبي ومحمد بن سيرين : أنه يقتل بها .   واختلف عن علي عليه السلام فيها ،   فرَوَى ليث عن الحكم عن علي وعبدالله قالا :  " إذا قَتَلَ الرجل المرأة متعمداً فهو بها قَوَدٌ "  .   ورُوي عن عطاء والشعبي والحسن البصري أن عليّاً قال :  " إن شاؤوا قتلوه وأدُّوا نِصْفَ الدية ،   وإن شاؤوا أخذوا نصف دِيَةِ الرجل "  .   ورى أشعثُ عن الحسن في امرأة قتلت رجلاً عمداً قال :  " تُقتل وتردّ نصف الدية "  .

قال أبو بكر : ما رُوي عن علي من القولين في ذلك مرسلٌ ،   لأن أحداً من رُواتِهِ لم يسمع من علي شيئاً ،   ولو ثبتت الروايتان كان سبيلهما أن تتعارضا وتسقطا فكأنه لم يُرْوَ عنه في ذلك شيء .   وعلى أن رواية الحكم في إيجاب القَوَدِ دون المال أوْلَى لموافقتها لظاهر الكتاب ،   وهو قوله تعالى : { كتب عليكم القصاص في القتلى } ،   وسائر الآي الموجبة للقود ليس في شيء منها ذكرُ الدية ،   وهو غير جائز أن يزيد في النص إلا بنصّ مثله ،   لأن الزيادة في النص توجب النسخ .   حدثنا ابن قانع قال : حدثنا إبراهيم بن عبدالله قال : حدثنا محمد بن عبدالله الأنصاري قال : حدثنا حميد عن أنس بن مالك : أن الرُّبَيِّعَ بنت النضر لطمت جارية فكسرت ثَنِيَّتَهَا فعرض عليهم الأرش فأبوا ،   فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأمرهم بالقصاص ،   فجاء أخوها أنس بن النضر فقال : يا رسول الله تُكْسَرُ سِنُّ الرُّبَيِّعَ ؟ لا والذي بعثك بالحق ! فقال :  " يا أَنَسُ ،   كِتَابُ الله القِصَاصُ ! "  فعفا القومُ ،   فقال عليه السلام :  " إنّ مِنْ عِبَادِ الله مَنْ لَوْ أَقْسَمَ على الله لأَبَرَّهُ "  فأخبر عليه السلام أن الذي في كتاب الله القصاص دون المال ،   فلا جائز إثبات المال مع القصاص .   ومن جهة أخرى أنه إذا لم يجب القصاص بنفس القتل فغير جائز إيجابه مع إعطاء المال ،   لأن المال حينئذ يصير بدلاً من النفس ،   وغير جائز قتل النفس بالمال ،   ألا ترى أن من رَضِي أن يُقْتَلَ ويُعْطَى مالاً يكون لوارثه لم يصحَّ ذلك ولم يَجُزْ أن يستحقّ النفس بالمال ؟ فبطل أن يكون القصاص موقوفاً على إعطاء المال .

وأما مذهب الحسن وقول عثمان البتي في أن المرأة إذا كانت القاتلة قُتلت وأخذ من مالها نصف الدية ؛ فقولٌ يردّه ،   ظاهر الآي الموجبة للقصاص ويوجب زيادة حكم غير مذكور فيها .   وقد رَوَى قتادةُ عن أنس :  " أن يهودياً قتل جارية وعليها أوضاحٌ لها ،   فأُتي به النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقتله بها "  .   وروى الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إنّ الرّجُلَ يُقْتَلُ بالمرأة "  .   وأيضاً قد ثَبُتَ عن عمر بن الخطاب قَتْلُ جماعةِ رِجالٍ بالمرأة الواحدة من غير خلاف ظهر من أحد من نظرائه مع استفاضة ذلك وشهرته عنه ،   ومثله يكون إجماعاً .

ومما يدلّ على قَتْلِ الرجل بها من غير بَدَلِ مالٍ ،   ما قدّمنا من سقوط اعتبار المساواة بين الصحيحة والسقيمة وقَتْل العاقل بالمجنون والرجل بالصبي ،   وهذا يدلّ على سقوط اعتبار المساواة في النفوس ،   وأما ما دون النفس فإنّ اعتبارَ المساواة واجبٌ فيه والدليل عليه اتفاق الجميع على امتناع أخْذِ اليد الصحيحة بالشلاَّء .   وكذلك لم يوجب أصحابُنا القِصَاصَ بين الرجال والنساء فيما دون النفس ،   وكذلك بين العبيد والأحرار ؛ لأن ما دون النفس من أعضائها غير متساوية .

فإن قال قائل : هلاّ قُطِعَتْ يدُ العبد ويدُ المرأة بيدِ الرجل كما قطعت اليد الشلاّء بالصحيحة ! قيل له : إنما سقط القصاصُ في هذا الموضع لاختلاف أحكامها لا من جهة النقص ،   فصار كاليسرى لا تؤخذ باليمنى .   وأوجب أصحابُنا القِصَاصَ بين النساء فيما دون النفس لتساوي أعضائهما من غير اختلاف في أحكامهما .   ولم يُوجبُوا القصاص فيما بين العبيد فيما دون النفس ،   لأنّ تساويهما إنما يُعلم من طريق التقويم وغالب الظن .   كما لا تُقطع اليد من نصف السَّاعِدِ ،   لأن الوصول إلى عِلْمِهِ من طريق الاجتهاد .   وعندهم أن أعضاء العبد حُكْمُها حُكْمُ الأموال في جميع الوجوه ،   فلا يلزم العاقلة منها شيءٌ ،   وإنما يلزم الجاني في ماله ،   وليس كذلك النفس لأنها تلزم العاقلة في الخطأ وتجب فيها الكفارة ؛ ففارق الجنايات على الأموال ،   والله أعلم .

باب قتل المؤمن بالكافر

قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن أبي ليلى وعثمان البتي :  " يُقْتل المسلمُ بالذمي "  .   وقال ابن شبرمة والثوري والأوزاعي والشافعي :  " لا يُقْتل "  .   وقال مالك والليث بن سعد :  " إنْ قَتَلَهُ غِيلَة قُتل به وإلا لم يقتل "  .

قال أبو بكر : سائر ما قدّمنا من ظواهر الآي يوجب قتل المسلم بالذميّ على ما بينا ،   إذ لم يفرق شيء منها بين المسلم والذمي .   وقوله تعالى : { كتب عليكم القصاص في القتلى } عامّ في الكل ،   وكذلك قوله تعالى : { الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى } ،   وقوله في سياق الآية : { فمن عفي له من أخيه شيء } لا دلالة فيه على خصوص أول الآية في المسلمين دون الكفار ،   لاحتمال الأُخوةِ من جهة النسب ،   ولأن عَطْفَ بعض ما انتظمه لفظ العموم عليه بحكم مخصوص ؛ لا يدلّ على تخصيص حكم الجملة ؛ على ما بيناه فيما سلف عند ذكرنا حكم الآية .   وكذلك قوله تعالى : { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } [ المائدة : 45 ] يقتضي عمومُهُ قَتْلَ المؤمن بالكافر ،   لأن شريعة من قبلنا من الأنبياء ثابتة في حقّنا ما لم ينسخْها الله تعالى على لسان رسوله عليه السلام ،   وتصير حينئذ شريعةً للنبي عليه السلام ؛ قال الله تعالى : { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } [ الأنعام : 90 ] .   ويدل على أن ما في هذه الآية وهو قوله : { النفس بالنفس } إلى آخرها هو شريعة لنبينا عليه السلام .   قوله عليه السلام في إيجابه القصاص في السن في حديث أنس الذي قدمنا حين قال أنس بن النضر : لا تُكسر ثنية الرُّبَيِّع :  " كتب الله القصاص "  وليس في كتاب الله السنّ بالسنّ إلا في هذه الآية ،   فأبان النبي عليه السلام عن موجب حكم الآية علينا ؛ ولو لم تُلْزِمْنا شريعةُ من قبلنا من الأنبياء بنفس ورودها لكان قوله كافياً في بيان موجب حكم هذه الآية ،   وأنها قد اقتضت من حكمها علينا مثل ما كان على بني إسرائيل ،   فقد دلّ قول النبي عليه السلام هذا على معنيين ،   أحدهما : لزوم حكم الآية لنا وثبوته علينا .   والثاني : إخباره أن ظاهر الكتاب قد ألْزَمَنا هذا الحكمَ قبل إخبار النبي عليه السلام بذلك ،   فدلّ ذلك على ما حكاه الله في كتابه مما شَرَعَهُ لغيره من الأنبياء فحكمه ثابت ما لم يُنْسَخْ ،   وإذا ثبت ما وَصَفْنا وليس في الآية فَرْقٌ بين المسلم والكافر وجب إجراء حُكمها عليهما .   ويدل عليه قوله عز وجل : { ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً } [ الإسراء : 33 ] وقد ثبت بالاتفاق أن السلطان المذكور في هذا الموضع قد انتظم القَوَدَ ،   وليس فيها تخصيص مسلم من كافر فهو عليهما .   ومن جهة السُّنَّةِ ما رُوي عن الأوزاعي ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن سلمة ،   عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خَطَبَ يوم فتح مكة فقال :  " أَلاَ وَمَنْ قَتَلَ قتيلاً فَوَلِيُّهُ بخَيْر النَّظَرَيْنِ بين أن يَقْتَصَّ أو يأخُذَ الدِّيَّةَ "  .   وروَى أبو سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .   وحديث عثمان وابن مسعود وعائشة عن النبي عليه السلام :  " لا يَحلُّ دَمُ امْرِىءٍ مُسْلِمٍ إلاّ بإحْدَى ثلاث : زِناً بَعْدَ إحْصَانٍ وكُفْرٍ بَعْدَ إيمانٍ وقَتْلِ نَفْسٍ بِغَيْرِ نَفْسٍ "  .   وحديث ابن عباس أن النبي عليه السلام قال :  " العَمْدُ قَوَدٌ "  .   وهذه الأخبار يقتضي عمومها قتل المسلم بالذميّ .   ورَوَى ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن السلماني : أن النبي عليه السلام أقاد مسلماً بذميّ وقال :  " أنا أحَقُّ مَنْ وَفَى بِذِمَّتِهِ "  .   وقد رَوَى الطحاويُّ عن سليمان بن شعيب قال : حدثنا يحيى بن سلام ،   عن محمد بن أبي حميد المدني ،   عن محمد بن المنكدر ،   عن النبي عليه السلام مثله .

وقد رُوي عن عُمَر وعلي وعبدالله قتل المسلم بالذمي ؛ حدثنا ابن قانع قال : حدثنا علي بن الهيثم ،   عن عثمان الفزاري قال : حدثنا مسعود بن جويرية قال : حدثنا عبدالله بن خراش ،   عن واسط ،   عن الحسن بن ميمون ،   عن أبي الجنوب الأسدي قال : جاء رجل من أهل الحيرة إلى علي كرم الله وجهه فقال : يا أمير المؤمنين رجلٌ من المسلمين قتل ابني ولي بَيِّنَةٌ ! فجاء الشهود فشهدوا ،   وسأل عنهم فزُكُّوا ،   فأمر بالمسلم فأُقعد وأُعطي الحِيرِيُّ سيفاً وقال :  " أخرجوه معه إلى الجبانة فليقتله ! "  وأمْكَنّاهُ من السيف ،   فتباطأ الحيريّ ،   فقال له بعض أهله : هل لك في الدية تعيش فيها وتصنع عندنا يداً ؟ قال : نعم ! وغمد السيف وأقبل إلى عليّ فقال :  " لعلهم سَبّوك وتواعدوك ؟ "  قال : لا والله ،   ولكني اخترتُ الدية .   فقال علي :  " أنت أعلم "  قال : ثم أقبل عليٌّ على القوم فقال :  " أعطيناهم الذي أعطيناهم لتكون دماؤنا كدمائهم ودياتنا كدياتهم "  .

وحدثنا ابن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنّى قال : حدثنا عمرو بن مرزوق قال : حدثنا شعبة : عن عبدالملك بن ميسرة ،   عن النزال بن سبرة : أن رجلاً من المسلمين قتل رجلاً من العِبَادِيين ،   فقدم أخوه على عمر بن الخطاب ،   فكتب عمر أن يُقتل ،   فجعلوا يقولون : يا جبير اقتل ! فجعل يقول : حتى يأتي الغَيْظُ .   فكتب عمر أن لا يقتل ويُودَى .   ورُوي في غير هذا الحديث أن الكتاب ورد بعد أن قُتل ،   وأنه إنما كتب أن يسأل الصلح على الدية حين كُتِبَ إليه أنه من فرسان المسلمين .

ورَوَى أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا ابن إدريس ،   عن ليث عن الحكم ،   عن علي وعبدالله بن مسعود قالا :  " إذا قَتَلَ يهوديّاً أو نصرانياً قُتِلَ به "  .   وروى حميد الطويل عن ميمون عن مهران : أن عمر بن عبدالعزيز أمر أن يُقْتَلَ مسلمٌ بيهودي فقُتِلَ .   فهؤلاء الثلاثة ؛ أعلامُ الصحابة وقد رُوي عنهم ذلك ؛ وتابعهم عمر بن عبد العزيز عليه ،   ولا نعلم أحداً من نظرائهم خلافه .

واحتجّ مانعو قتل المسلم بالذمي بما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا يُقْتَلُ مُسْلِمٌ بكافِرٍ ولا ذُو عَهْدٍ في عَهْدِهِ ! "  رواه قيس بن عباد وحارثة بن قدامة وأبو جحيفة .   وقيل لعلي : هل عندكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم عَهْدٌ سوى القرآن ؟ فقال :  " ما عهدي إلا كتابٌ في قِراب سيفي ؛ وفيه : المسلمون تتكافأ دماؤهم وهم يَدٌ عَلَى من سواهم ،   ولا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عَهْدٍ في عَهْدِهِ "  .   وحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة :  " لا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بكَافِرٍ ولا ذُو عَهْدٍ في عَهْدِهِ ! "  وقد رَوَى ابن عُمر أيضاً ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إدريس بن عبدالكريم الحدار قال : حدثنا محمد بن الصباح : حدثنا سليمان بن الحكم : حدثنا القاسم بن الوليد ،   عن سنان بن الحارث ،   عن طلحة بن مطرف ،   عن مجاهد ،   عن عبدالله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بكَافِرٍ ولا ذُو عَهْدٍ في عَهْدِهِ ! "  ولهذا الخبر ضروبٌ من التأويل كلّها توافق ما قدّمنا ذكره من الآي والسنن ،   أحدها : أنه قد ذُكر أن ذلك كان في خطبته يوم فتح مكة ،   وقد كان رجل من خزاعة قتل رجلاً من هذيل بذَحْلِ الجاهلية ،   فقال عليه السلام :  " ألا إنَّ كُلَّ دَم كَانَ في الجَاهِلِيَّةِ فهو مَوْضُوعٌ تَحْتَ قَدَمَيَّ هَاتَيْنِ ! لا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بكَافِرٍ ولا ذُو عَهْدٍ في عَهْدِهِ ! "  يعني والله أعلم بالكافر الذي قتله في الجاهلية ،   وكان ذلك تفسيراً لقوله :  " كل دم كان في الجاهلية فهو موضوع تحت قدميّ "  لأنه مذكور في خطاب واحد في حديث .   وقد ذكر أهل المغازي أن عهد الذمة كان بعد فتح مكة ،   وأنه إنما كان قبل ذلك بين النبي عليه السلام وبين المشركين عهود إلى مُدَدٍ لا على أنهم داخلون في ذمّة الإسلام وحكمه ؛ وكان قوله يوم فتح مكة :  " لا يُقْتل مؤمن بكافر "  منصرفاً إلى الكفار المعاهدين ،   إذْ لم يكن هناك ذِمِّيٌّ ينصرف الكلام إليه ؛ ويدل عليه قوله :  " ولا ذو عهد في عهده "  كما قال تعالى : { فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم } [ التوبة : 4 ] وقال : { فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } [ التوبة : 2 ] .   وكان المشركون حينئذ ضربين ،   أحدهما : أهل الحرب ومن لا عَهْدَ بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم ،   والآخر : أهل عَهْدٍ إلى مدة ؛ ولم يكن هناك أهلُ ذِمّة ،   فانصرف الكلام إلى الضربين من المشركين ،   ولم يدخل فيه من لم يكنْ على أحد هذين الوصفين .   وفي فَحْوَى هذا الخبر ومضمونه ما يدلّ على أن الحكم المذكور في نفي القصاص مقصورٌ على الحربي المعاهَدِ دون الذميّ ،   وذلك أنه عَطَفَ عليه قوله :  " ولا ذو عهد في عهده "  ومعلوم أن قوله :  " ولا ذو عهد في عهده "  غير مستقلّ بنفسه في إيجاب الفائدة لو انفرد عما قبله ،   فهو إذاً مفتقرٌ إلى ضميرٍ وضميرهُ ما تقدم ذكره .   ومعلوم أن الكافر الذي لا يُقتل به ذو العهد المستأمن هو الحربي ،   فثبت أن مراده مقصورٌ على الحربي .   وغير جائز أن يُجعل الضمير  " ولا يقتل ذو عهد في عهده "  من وجهين ،   أحدهما : أنه لما كان القتل المَبْدُوُّ بذكره قتلاً على وجه القصاص ؛ وكان ذلك القتل بعينه سبيله أن يكون مضمراً في الثاني ،   لم يجز لنا إثبات الضمير قتلاً مطلقاً ،   إذْ لم يتقدم في الخطاب ذكْرُ قتلٍ مطلق غير مقيد بصفة ؛ وهو القتل على وجه القَوَدِ ،   فوجب أن يكون هو المنفيُّ بقوله :  " ولا ذو عهد في عهده "  فصار تقديره : ولا يُقتل مؤمنٌ بكافر ولا يقتل ذو عهد في عهده بالكافر المذكور بدّياً .   ولو أضمرنا قتلاً مطلقاً كنا مثبتين لضمير لم يَجْرِ له ذكر في الخطاب ،   وهذا لا يجوز .   وإذا ثبت ذلك وكان الكافر الذي لا يُقتل به ذو العهد هو الكافر الحربي ،   كان قوله :  " لا يقتل مؤمن بكافر "  بمنزلة قوله : لا يقتل مؤمن بكافر حربي ؛ فلم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم نفي قتل المؤمن بالذمي .   والوجه الآخر : أنه معلوم أن ذكر العهد يُحَظّر قَتْلَهُ ما دام في عهده ،   فلو حملنا قوله :  " ولا ذو عهد في عهده "  على أنه لا يُقتل ذو عهد في عهده ،   لأخْلَيْنا اللفظ من الفائدة ؛ وحُكْمُ كلام النبي صلى الله عليه وسلم حَمْلُهُ على مقتضاه في الفائدة ،   وغير جائز إلغاؤه ولا إسقاطُ حكمه .

فإن قال قائل : قد رُوي في حديث أبي جحيفة عن علي عن النبي عليه السلام :  " لا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بكَافِرٍ "  ولم يذكر العهد ،   وهذا اللفظ ينفي قتل المؤمن بسائر الكفار .   قيل : هو حديث واحد قد عزاه أبو جحيفة أيضاً إلى الصحيفة ،   وكذلك قيس بن عباد ،   وإنما حَذَفَ بعضُ الرواة ذِكْرَ العهد ،   فأما أصل الحديث فواحدٌ .   ومع ذلك فلو لم يكن في الخبر دليلٌ على أنه حديثٌ واحد لكان الواجبُ حملهما على أنهما وردا معاً ،   وذلك لأنه لم يثبت أن النبي عليه السلام قال ذلك في وقتين ؛ مرة مطلقاً من غير ذِكْرِ ذي العهد ؛ وتارة مع ذكر ذي العَهْد .   وأيضاً فقد وافقنا الشافعي على أن ذِميّاً لو قتل ذميّاً ثم أسلم لم يسقط عنه القَوَدُ ،   فلو كان الإسلام مانعاً من القصاص ابتداءً لمنعه إذا طرىء بعد وجوبه قبل استيفائه ؛ ألا ترى أنه لما لم يَجب القصاص للابن على الأب إذا قتله كان ذلك حكمه إذا ورث ابنه القود من غيره ؟ فمنع ما عرض من ذلك من استيفائه كما منع ابتداء وجوبه .   وكذلك لو قتل مرتدّاً لم يجب القود ،   ولو جرحه وهو مسلم ثم ارتدّ ثم مات من الجراحة سقط القَوَدُ ؛ فاستوى فيه حكم الابتداء والبقاء .   فلو لم يجب القتل بديّاً لما وجب إذا أسلم بعد القتل .   وأيضاً لما كان المعنى في إيجاب القصاص ما أراد الله تعالى من بقاء حياة الناس بقوله : { ولكم في القصاص حياة } [ البقرة : 179 ] وكان هذا المعنى موجوداً في الذمي ،   لأن الله تعالى قد أراد بقاءه حين حَقَنَ دَمَهُ بالذّمّة ،   وَجَبَ أن يكون ذلك موجباً للقصاص بينه وبين المسلم كما يوجبه في قتل بعضهم بعضاً .

فإن قيل : يلزمك على هذا قَتْلُ المسلم بالحربي المستأمَن لأنه محظور الدم ؟ قيل له : ليس كذلك ،   بل هو مباح الدم إباحة مؤجّلة ؛ ألا ترى أنا لا نتركه في دار الإسلام ونُلْحِقُهُ بمأمنه ؛ والتأجيل لا يزيل عنه حكم الإباحة ؛ كالثمن المؤجل لا يخرجه التأجيل عن وجوبه ؟

واحتجّ أيضاً من منع القصاص بقوله عليه السلام :  " المسلمون تتكافأ دماؤهم "  قالوا : وهذا يمنع كون دم الكافر مكافياً لدم المسلم .   وهذا لا دلالة فيه على ما قالوا ،   لأن قوله :  " المسلمون تتكافأ دماؤهم "  لا ينفي مكافأة دماء غير المسلمين ؛ وفائدته ظاهرة وهي إيجاب التكافؤ بين الحر والعبد والشريف والوضيع والصحيح والسقيم .   فهذه كلها فوائد هذا الخبر وأحكامه .   ومن فوائده أيضاً إيجابُ القَوَدِ بين الرجل والمرأة وتكافؤ دمائهما ،   ونفْي لأخذ شيءٍ من أولياء المرأة إذا قتلوا القاتل أو إعطاء نصف الدية من مال المرأة مع قتلها إذا كانت هي القاتلة .

فإذا كان قوله عليه السلام :  " المسلمون تتكافأ دماؤهم "  قد أفاد هذه المعاني ،   فهو حكمٌ مقصورٌ على المذكور ولا دلالة فيه على نفي التكافي بينهم وبين غيرهم من أهل الذمة .   ويدلّ على ذلك أنه لم يمنع تكافي دماء الكفار حتى يُقَادَ من بعضهم البعض إذا كانوا ذمةً لنا ،   فكذلك لا يمنع تكافي دماء المسلمين وأهل الذمة .

ومما يدلّ على قتل المسلم بالذمي اتفاقُ الجميع على أنه يُقطع إذا سَرَقه ،   فوجب أن يُقاد منه ؛ لأن حرمة دمه أعظم من حرمة ماله ؛ ألا ترى أن العبد لا يقطع في مال مولاه ويقتل به .

واحتجّ الشافعي بأنه لا خلاف أنه لا يقتل بالحربي المستأمن ؛ كذلك لا يقتل بالذمي ؛ وهما في تحريم القتل سواء .   وقد بينا وجوه الفرق بينهما .   والذي ذكره الشافعي من الإجماع ليس كما ظنّ ،   لأن بِشْرَ بن الوليد قد رَوى عن أبي يوسف : أن المسلم يقتل بالحربي المستأمَنِ .   وأما قول مالك والليث في قتل الغيلة ،   فإنهما يريان ذلك حدّاً لا قَوَداً ؛ والآيات التي فيها ذكر القتل لم تفرّقْ بين قتل الغيلة وغيره .   وكذلك السنن التي ذكرنا وعمومُها يوجب القتل على وجه القصاص ؛ لا على وجه الحدّ ،   فمن خرج عنها بغير دلالة كان محجوجاً ،   والله أعلم .

باب قتل الوالد بولده

اختلف الفقهاء في قتل الوالد بولده ،   فقال عامتهم :  " لا يقتل وعليه الدية في ماله "  قال بذلك أصحابنا والأوزاعي والشافعي ،   وسَوَّوْا بين الأب والجدّ .   وقال الحسن بن صالح بن حي :  " يُقاد الجدُّ بابن الابن "  وكان يجيز شهادة الجد لابن ابنه ولا يجيز شهادة الأب لابنه .   وقال عثمان البتّي :  " إذا قَتَلَ ابنه عمداً قُتِلَ به "  وقال مالك :  " يُقتل به "  ،   وقد حُكي عنه أنه إذا ذبحه قُتِل به وإنْ حَذَفَهُ بالسيف لم يقتل به .

والحجة لمن أبَى قَتْلَهُ حديثُ عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يُقْتَلُ والدٌ بوَلَده "  وهذا خَبَرٌ مستفيضٌ مشهور ،   وقد حكم به عمر بن الخطاب بحضرة الصحابة من غير خلاف من واحد منهم عليه ،   فكان بمنزلة قوله :  " لا وصية لوارث "  ونحوه في لزوم الحكم به ،   وكان في حَيِّزِ المستفيض المتواتر .

وقد حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إبراهيم بن هاشم بن الحسين قال : حدثنا عبدالله بن سنان المروزي قال : حدثنا إبراهيم بن رستم ،   عن حماد بن سلمة ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن عمر بن الخطاب قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يُقَادُ الأبُ بابنِهِ "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثنا خلاد بن يحيى قال : حدثنا قيس ،   عن إسماعيل بن مسلم ،   عن عمرو بن دينار ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يُقَادُ الوَالِدُ بوَلَدِهِ "  .   ورُوي عن النبي عليه السلام أنه قال لرجل :  " أنْتَ ومَالُكَ لأبيكَ "  فأضاف نفسه إليه كإضافة ماله ،   وإطلاقُ هذه الإضافة ينفي القود كما ينفي أن يُقاد المولى بعبده ؛ لإطلاق إضافته إليه بلفظ يقتضي المُلْكَ في الظاهر ،   والأبُ وإن كان غير مالك لابنه في الحقيقة ؛ فإن ذلك لا يُسْقِط استدلالَنَا بإطلاق الإضافة ،   لأن القَوَدَ يسقطه الشُّبْهة ،   وصحة هذه الإضافة شبهة في سقوطه .

ويدلّ عليه أيضاً ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إنّ أطْيَبَ ما أَكَلَ الرَّجُلُ مِنْ كَسْبِهِ وإنَّ وَلَدَهُ مِنْ كَسْبِهِ "  وقال عليه الصلاة والسلام :  " إنّ أولادَكُمْ مِنْ كَسْبِكُمْ فكُلُوا مِنْ كَسْبِ أولادِكُم ! "  فسمَّى ولده كسباً له كما أن عبده كسبه ،   فصار ذلك شبهة في سقوط القود به .

وأيضاً فلو قتل عبدٌ ابنه لم يُقتل به ؛ لأنه عليه السلام سماه كَسْباً له ،   كذلك إذا قتل نفسه .   وأيضاً قال الله تعالى : { ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهناً على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إليّ المصير وإن جاهداك على أن تشرك } [ لقمان : 14 و 15 ] الآية ،   فأمر بمصاحبة الوالدين الكافرين بالمعروف وأمره بالشكر لقوله تعالى : { أن اشكر لي ولوالديك } [ لقمان : 14 ] وقَرَنَ شكرهما بشكره .   وذلك ينفي جواز قتله إذا قتل وليّاً لابنه ،   فكذلك إذا قتله ابنه ؛ لأن من يستحقّ القَوَد بقتل الابن إنما يثبت له ذلك من جهة الابن المقتول ،   فإذا لم يستحقّ ذلك المقتول لم يستحق ذلك عنه .   وكذلك قوله تعالى : { إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أفّ ولا تنهرهما وقل لهما قولاً كريماً واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيراً } [ الإسراء : 23و 24 ] ولم يخصّصْ حالاً دون حال ،   بل أمره بذلك أمراً مطلقاً عامّاً .   فغير جائز ثبوتُ حقّ القود له عليه ،   لأن قتله له يضادُّهُ هذه الأمورُ التي أمر الله تعالى لها في معاملة والده .   وأيضاً نهى النبي صلى الله عليه وسلم حنظلة بن أبي عامر الراهب عن قتل أبيه ؛ وكان مشركاً محارباً لله ولرسوله ؛ وكان مع قريش يقاتل النبي صلى الله عليه وسلم يوم أُحُدٍ .   فلو جاز للابن قتل أبيه في حال ؛ لكان أوْلى الأحوال بذلك حال من قاتل النبي عليه السلام وهو مشركٌ ،   إذ ليس يجوز أن يكون أحدٌ أوْلى باستحقاق العقوبة والذم والقتل ممن هذه حاله ،   فلما نهاه عليه السلام عن قتله في هذه الحال علمنا أنه لا يستحق قتله بحال .   وكذلك قال أصحابنا : إنه لو قذفه لم يحدّ له ،   ولو قطع يده لم يقتصّ منه ،   ولو كان عليه دَيْنٌ له لم يحبسْ به ؛ لأن ذلك كله يضادّ موجب الآي التي ذكرنا .

ومن الفقهاء من يجعل مال الابن لأبيه في الحقيقة كما يجعل مال العبد ،   ومتى أخذ منه لم يحكم برده عليه .   فلو لم يكن في سقوط القَوَدِ به ،   إلا اختلاف الفقهاء في حكم ماله على ما وصفنا لكان كافياً في كونه شبهة في سقوط القود به .   وجميع ما ذكرنا من هذه الدلائل .   يلخص آي القصاص ويدل على أن الوالد غيرُ مراد بها ،   والله أعلم .

بابُ الرجلين يشتركان في قتل رجل

قال الله تعالى : { ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها } [ النساء : 93 ] ،   وقال تعالى : { ومن قتل مؤمناً خطأ فتحرير رقبة مؤمنة } [ النساء : 92 ] .   ولا خلاف أن هذا الوعيد لاحِقٌ بمن شارك غيرُه في القتل ،   وأن عشرة لو قتلوا رجلاً عَمْداً لكان كل واحد منهم داخلاً في الوعيد قاتلاً للنفس المؤمنة ،   وكذلك لو قتل عشرةٌ رجلاً خطأ كان كل واحد منهم قاتلاً في الحكم للنفس يلزمه من الكفارة ما يلزم المنفرد بالقتل .   ولا خلاف أن ما دون النفس لا يجب فيه كفارة ،   فيثبت أن كل واحد في حكم مَنْ أتلف جميع النفس .   وقال تعالى : { من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً } [ المائدة : 32 ] فالجماعة إذا اجتمعت على قتل رجل فكلُّ واحد في حُكْمِ القاتل للنفس ،   ولذلك قتلوا به جميعاً .   وإذا كان كذلك ،   فلو قتل اثنان رجلاً أحدهما عَمْداً والآخر خَطَأً ،   أو أحدهما مجنون والآخر عاقل ،   فمعلوم أن المخطىء في حكم آخذ جميع النفس ،   فيثبت لجميعهما حكم الخطأ ،   فانتفى منهما حكم العمد ،   إذْ غيرُ جائز ثبوت حكم الخطأ للجميع وحكم العمد للجميع .   وكذلك المجنون والعاقل والصبي والبالغ ،   ألا ترى أنه إذا ثبت حكم الخطأ للجميع وَجَبَت الديةُ كاملة ،   وإذا ثبت حكم العمد للجميع وجب القود فيه ؟ ولا خلاف بين الفقهاء في امتناع وجوب ديةٍ كاملة في النفس ووجوب القَوَدِ مع ذلك على جهة استيفائهما جميعاً ،   فوجب بذلك أنه متى وجب للنفس المُتْلَفَةِ على وجه الشركة شيءٌ من الدية أن لا يثبت معه قَوَدٌ على أحد ،   لأن وجوبَ القودِ يوجب ثبوتَ حكم العَمْدِ في الجميع ،   وثبوت حكم العَمْدِ في الجميع ينفي وجوب الأرش لشيء منها .

وقد اختلف الفقهاءُ في الصبي والبالغ ؛ والمجنون والعاقل ؛ والعامد والمخطىء ؛ يقتلان رجلاً ،   فقال أبو حنيفة وصاحباه :  " لا قصاص على واحد منهما "  .   وكذلك لو كان أحدهما أب المقتول فعلى الأب والعاقل نصفُ الدية في ماله ،   والمخطىء والمجنون والصبي على عاقلته ،   وهو قول الحسن بن صالح .   وقال مالك :  " إذا اشترك الصبيُّ والبالغ في قَتْلِ رجل قُتِلَ الرَّجُلُ وعلى عاقلة الصبي نصفُ الدية "  .   وقال الأوزاعي :  " على عاقلتهما الدية "  .   وقال الشافعي :  " إذا قَتَلَ رجلٌ مع صبي رجلاً فعلى الصبي العامد نصفُ الدية في ماله ،   وكذلك الحر والعبد إذا قتلا عبداً والمسلم والنصراني إذا قتلا نصرانيّاً قال :  " وإن شركه قاتل خطأ فعلى العامد نصف الدية في ماله وجناية المخطىء على عاقلته "  .

قال أبو بكر : أصْلُ أصحابنا في ذلك أنه متى اشترك اثنان في قتل رجل وأحَدُهما لا يجب عليه القَوَدُ فلا قَوَدَ على الآخر .   وما قدّمناه من دلائل الآي التي ذكرنا يمنع وجوب القود على أحدهما عمداً ويجب المال على الآخر لحصول حكم الخطأ للنفس المتلفة ،   ولا جائز أن يكون خطأً وعَمْداً موجباً للمال والقود في حال واحدة ،   وهي نفس واحدة لا تَتَبَعّضُ ؛ ألا ترى أنه غير جائز أن يكون بعضها مُتْلَفاً وبعضها حيّاً ؟ لأن ذلك يوجب أن يكون الإنسان حيّاً ميتاً في حال واحدة .   فلما امتنع ذلك ثبت أن كل واحد من القاتِلَيْن في حكم المتْلِفِ لجميعها ،   فوجب بذلك قِسْطُها من الدية على من لا يجب عليه القود ،   فيصير حينئذٍ محكوماً للجميع بحكم الخطأ .   فلا جائز مع ذلك أن يُحكم بها بحكم العمد ،   لأنه لو جاز ذلك لوجب أن يكون فيها جميع الدية .   ويشبه من هذا الوجه أيضاً الواطىءُ لجارية بينه وبين غيره في سقوط الحدّ عنه ،   لأن فِعْلَهُ لم يتبعّض في نصيبه دون نصيب شريكه ،   فلما لم يَجِبْ عليه الحدُّ في نصيبه منع ذلك من وجوبه في نصيب شريكه لعدم التبعيض فيه .   وعلى هذا قال أصحابُنا في رجلين سرقا من ابن أحدهما : إنه لا قَطْعَ على واحد منهما لمشاركته في انتهاك الحرز من لا يستحقّ القطع .

فإن قال قائل : إن تعلق حكم العَمْدِ على العامد والصحيح والبالغ موجبٌ عليه القَوَدَ بقضية استدلالك بالآي التي تَلَوْتَ إذا كان قاتلاً لجميع النفس مُتْلِفاً لجميع الحياة ،   ولذلك استحق الوعيد في حال الاشتراك والانفراد .   وكذلك الجماعة العامدون لقتل رجل أوجب على كل واحد منهم القود ،   إذْ كان في حكم من أتلف الجميع منفرداً به ،   وهذا يوجب قتل العاقل منهما .   وكذلك الصبي والبالغ ،   وأن لا يسقط بمشاركة من لا قود عليه .   قيل له : هذا غير واجب ،   مِنْ قِبَلِ أنه لا خلاف أن المشارك الذي لا قَوَدَ عليه يلزمه قِسْطُهُ من الدية ،   ولما وجب فيه الأرش انتفى عنه حكم العَمْد في الجميع لما ذكرنا من امتناع تبعيضها في حال الإتلاف ،   فصار الجميع في حكم الخطأ وما لا قود فيه .   ولما كان الواجب على الشريك الذي يستحقّ عليه القود قسطه من الدية دون جميعها ،   ثبت أن الجميع قد صار في حكم الخطأ ،   لولا ذلك لوجب جميع الدية ؛ ألا ترى أنهم لو كانوا جميعاً ممن يجب عليهم القود لأقَدْنا منهم جميعاً وكان كل واحد منهم في حكم القاتل منفرداً به ؟ فلما وجب على المشارك الذي لا قَوَدَ عليه قِسْطُهُ من الدية دلّ ذلك على سقوط القود وأن النفس قد صارت في حكم الخطأ ،   فلذلك انقسمت الدية على عددهم .   ومن حيث وافقنا الشافعي في قاتلي العمد والخطأ أن لا قود على العامد منهما ،   لزمه مثل ذلك في العاقل والمجنون والصبي والبالغ ،   لمشاركته في القتل من لا قود عليه فيه .   وأيضاً فوجدنا في الأصول امتناعَ وجوب المال والقود في شخص واحد ،   ألا ترى أنه لو كان القاتل واحداً فوجب المال انْتَفَى وجوبُ القصاص ؟ وكذلك الوطْىءُ إذا وجب به المهر سقط الحدّ ،   وكذلك السرقة إذا وجب بها الضمان سقط القطع عندنا ؛ لأن المال لا يجب في هذه المواضع إلا مع وجود الشبهة المسقطة للقود والحد ،   فلما وجب المال في مسألتنا بالاتفاق انتفى به وجوب القصاص .   ومما يدلّ على أن سقوط القود فيما وصفنا أوْلى من إيجابه : أن القود قد يتحوّل مالاً بعد ثبوته ،   والمال لا يتحوّل قوداً بوجه ،   فكان ما لا ينفسخ إلى غيره أوْلى بالإثبات مما ينفسخ بعد ثبوته إلى الآخر ،   وكان سقوط القود عن أحدهما مسقطاً له عن الآخر .

فإن قيل : فأنتم تقولون في العامِدَيْنِ إذا قتلا رجلاً ثم عفا الوليّ عن أحدهما أن الآخر يقتل ،   فكذلك يجب أن تقولوا في هذه المسألة .   قيل له : هذا سؤال ساقطٌ على أصل الشافعي ؛ لأنه يلزمه أن يَقِيدَ من العامد إذا شاركه المخطىء إذا كانت الشركة لا حظّ لها في نفي القود عمن يجب عليه ذلك لو انفرد ،   وإن كان سقوط القود عن أحد قاتلي العمد بالعفو لا يسقط عن الآخر ،   فلما لم يلزمه ذلك في المخطىء والعامد لم يلزمنا في الصبي والبالغ والمجنون والعاقل .   والسؤال ساقط للآخرين أيضاً منْ قَبل أن هذا كلام في الاستيفاء .   والاستيفاء لا يجب على وجه الشركة إذْ له أن يقتل أحدهما قبل الآخر ،   وله أن يقتل من وجده منهما دون من لم يجد .   وأيضاً مسألتنا في الوجوب ابتداءً إذا وقع القتل على وجه الشركة فيستحيل حينئذ أن يكون كلُّ واحد منهما قد صار في الحكم كمتلف دون الآخر ،   واستحال انفراد أحدهم بالحكم دون شريكه .   وأيضاً فالوجوب حكمٌ غير الاستيفاء ،   فغير جائز إلزامُ الاستيفاء عليه ،   إذ غير جائز اعتبارُ حال الاستيفاء بحال الوجوب ،   ألا ترى أنه يجوز أن يكون في حال الاستيفاء تائباً وَلِيّاً لله عز وجل ،   وغير جائز أن يكون في حال القَتْل الموجب للقود وَلِيّاً لله تعالى ؟ وجائز أن يتوب الزاني فيكون حقُّ استيفاء الحد باقياً عليه ،   وغير جائز وجوب الحد وهو على هذه الصفة ؟ فمن اعتبر حال الوجوب بحال الاستيفاء فهو مُغْفِلٌ للواجب عليه .   وأيضاً فإنه متى عفا عن أحدهما سقط حُكْمُ قَتْلِهِ ؛ فصار الباقي في حكم المنفرد بقتله ؛ فلزمه القود ولم يسقط عنه بسقوطه عن الآخر .   وأما المجنون ومن لم يَجِبْ عليه القَوَدُ فحكْمُ فِعْلِهِ ثابتٌ على وجه الخطأ ،   وذلك موجب لحظر دَمِ مَنْ شاركه ،   إذْ كان حُكْمُهُ حكمه لاشتراكهما فيه .   وإذا ثبت بما قدمنا من دلائل الكتاب والنظر سقوطُ القود عمن شاركه من لا يجب عليه القود ،   جاز أن يخصّ بهما موجب حكم الآي المذكور فيها القصاص من قوله : { كتب عليكم القصاص في القتلى } وقوله { الحر بالحر } وقوله : { ومن قتل مظلوماً } [ الإسراء : 33 ] { والنفس بالنفس } [ المائدة : 45 ] وما جرى مجرى ذلك من عموم السنن الموجبة للقصاص ؛ ولأن جميع ذلك عام قد أُرِيدَ به الخصوص بالاتفاق ؛ وما كان هذا سبيله فجائز تخصيصه بدلائل النظر ،   والله الموفق .

وذكر المزني أن الشافعي احتجّ على محمد في مَنْعِهِ إيجابَ القَوَدِ على العامد إذا شاركه صبيٌّ أو مجنون ،   فقال :  " إنْ كنْتَ رفعت عنه القتل لأن القلم مرفوعٌ عنهما وأن عمدهما خطأ ،   فهلاّ أقَدْتَ من الأجنبي ،   إذا قتل عمداً مع الأب ! لأن القلم عن الأب ليس بمرفوع "  .   وهذا ترك لأصله ،   قال المزني :  " قد شرك الشافعي محمداً فيما أنكر عليه في هذه المسألة ،   لأن رفع القصاص عن المخطىء والمجنون واحد ،   وكذلك حكم من شركهم في العمد واحد "  ! .

قال أبو بكر : ما ذكره المزني عن الشافعي إلزامٌ في غير موضعه ،   لأنه ألزمه عَكْسَ المعنى ،   وإنما الذي يلزم على هذا الأصل أن كل من كان عَمْدُهُ خطأ أن لا يقيد المشارك له في القتل وإن كان عامداً ،   فأما من ليس عَمْدُهُ خطأ فليس يلزمه أن يخالف بينهما في الحكم ؛ بل حكمه موقوف على دليله ،   لأنه عكس العلة ،   وليس يلزم من اعتلّ بعلة في الشرع أن يعكسها ويوجب من الحكم عند عدمها ضدّ موجبها عند وجودها ،   ألا ترى أنا إذا قلنا :  " وجود الغَرَرِ يمنع جواز البيع "  لم يلزمنا على ذلك الحكم بجوازه عند عدم الغرر ؟ بل جائز أن يمنع الجواز عند عدم الغَرَرِ لوجود معنى آخر ،   وهو أن يكون مما لم يقبضه بائعه ،   أو شرط فيه شرطاً لا يوجبه العقد ،   أو يكون مجهول الثمن ،   وما جرى مجرى ذلك من المعاني المفسدة لعقود البياعات .   وجائز أن يجوز البيع عند زوال الغرر على حسب قيام دلالة الجواز والفساد .   ونظائر ذلك كثيرة في مسائل العقد لا يخفى على من له أدنى ارتياض بنظر الفقه .

ومما يحتج به في ذلك : حديثُ ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " ألا إنّ قَتِيلَ خَطَأ العَمْدِ قَتِيلُ السَّوطِ والعَصَا فيه الدِّيَة مُغلظة "  وقتيلُ الصبي والبالغ والمجنون والعاقل والمخطىء والعامد هو خطأ العمد من وجهين ؛ أحدهما : أن النبي عليه السلام فسر قتل خطأ العمد بأنه قتيل السَّوْط والعصا ،   فإذا اشترك مجنون معه عصا وعاقل معه سيف فهو قتيل خطأ العمد لقضية النبي عليه السلام ،   فالواجب أن لا قصاص فيه .   والوجه الآخر : أن عَمْدَ الصبي والمجنون خطأ ،   لأن القتل لا يخلو من أحد ثلاثة أوجه : إما خطأ أو عمد أو شِبْه عمد ،   فلما لم يكن قتلُ الصبي والمجنون عمداً ،   وجب أن يكون في أحد الحَيِّزَيْنِ الآخرين من الخطأ أو شبه العمد ،   وأيهما كان فقد اقتضى ظاهر لفظ النبي صلى الله عليه وسلم إسقاط القَوَدِ عن مشاركِهِ في القتل ،   لأنه قتيل خطأ أو قتيل خطأ العمد .   وأيضاً فإنه أوجب فيمن استحق هذه التسمية دية مغلظة ،   ومتى وجبت الدية كاملة انتفى القود بالاتفاق .

فإن قيل : إنما أراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  " قتيل خطأ العمد "  إذا انفرد بقتله بالسوط والعصا ؛ قيل له : مشاركة غيره فيه بالسيف لا تخرجه من أن يكون قتيل السوط والعصا وقتيل خطأ ،   لأن كل واحد منهما من حيث كان قاتلاً وجب أن يكون هو قتيلاً لكل واحد منهما ،   فاشتمل لفظ النبي عليه السلام على المعنيين ،   وانتفى به القصاص في الحالين .   ويدلّ على صحة ما ذكرنا وأنه غير جائز اختلاف حكم مشاركة المجنون للعاقل والمخطىء للعامد ،   أن رجلاً لو جرح رجلاً وهو مجنون ثم أفاق وَجَرَحَهُ أخرى بعد الإفاقة ثم مات المجروح منهما ،   أنه لا قود على القاتل ،   كما لو جرحه خطأ ثم جرحه عمداً ومات منهما لم يجب عليه القود ،   وكذلك لو جرحه مرتداً ثم أسلم ثم جرحه ومات من الجراحتين لم يكن على الجارح القود .   وذلك يدلّ على معنيين ،   أحدهما : أن موته من جراحتين إحداهما غير موجبة للقود والأخرى موجبة يوجب إسقاط القود ،   ولم يكن لانفراد الجراحة التي لا شبهة فيها عن الأخرى حكمٌ في إيجاب القود ،   بل كان الحكم للتي لم توجب قوداً ،   فوجب على هذا أنه إذا مات من جراحة رجلين أحدهما لو انفرد أوجبت جراحته القود والأخرى لا توجبه أن يكون حكم سقوطه أوْلى من حكم إيجابه لحدوث الموت منهما ،   فكان حكم ما يوجب سقوط القود أولى من حكم ما يوجبه ؛ والعلة فيهما موته من جراحتين إحداهما مما توجب القود والأخرى مما لا توجبه .   والمعنى الأخر : ما قسمنا الكلام عليه بديّاً ،   هو أنه لا فرق بين المخطىء والعامد وبين المجنون والعاقل عند الاشتراك ،   كما لم تختلف جناية المجنون في حال جنونه ثم في حال إفاقته ؛ إذا حدث الموت منهما ،   وجناية الخطأ والعمد ؛ إذا حدث الموت منهما ؛ في سقوط القود في الحالين ،   كذلك ينبغي أن لا يختلف حكم جناية الصحيح لمشاركة المجنون وحكم جناية العامد لمشاركة المخطىء ؛ والله أعلم .

باب ما يجب لولي قتيل العمد

قال الله تعالى : { كتب عليكم القصاص في القتلى } وقال تعالى : { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } [ المائدة : 45 ] وقال تعالى : { ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً } [ الإسراء : 33 ] وقد اتفقوا أن القود مراد به .   وقال تعالى : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } [ النحل : 126 ] وقال : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } [ البقرة : 194 ] فاقتضت هذه الآيات إيجاب القصاص لا غير .

وقد اختلف الفقهاء في موجب القتل العمد ،   فقال أبو حنيفة وأصحابه ومالك بن أنس والثوري وابن شبرمة والحسن بن صالح :  " ليس للولي إلا القصاص ولا يأخذ الدية إلا برضى القاتل "  .   وقال الأوزاعي والليث والشافعي :  " الولي بالخيار بين أخْذِ القصاص والدية وإن لم يرضَ القاتل "  .   وقال الشافعي :  " فإن عفا المفلس عن القصاص جاز ؛ ولم يكن لأهل الوصاية والدين منعه ،   لأن المال لا يملك بالعمد إلا بمشيئة المجنيّ عليه إذا كان حيّاً ،   أو بمشيئة الورثة إذا كان ميتاً "  .

قال أبو بكر : ما تقدم ذِكْرُهُ من ظواهر آي القرآن بما تضمّنه من بيان المراد من غير اشتراك في اللفظ ؛ يوجب القصاص دون المال ،   وغير جائز إيجاب المال على وجه التخيير إلا بمثل ما يجوز به نسخه ،   لأن الزيادة في نصّ القرآن توجب نَسْخَهُ .   ويدلّ عليه أيضاً قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراضٍ منكم } [ النساء : 29 ] فحظر أخذ مال كل واحد من أهل الإسلام إلا برضاه على وجه التجارة .   وبمثله قد ورد الأثرُ عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله :  " لا يحلّ مال امرىءٍ مُسْلم إلا بِطيبَةٍ مِنْ نَفْسِهِ "  فمتى لم يَرْضَ القاتل بإعطاء المال ولم تَطبْ به نفسه فماله محظور على كل أحد .   ورُوي عن ابن عباس  وقد ذكرنا سنده فيما تقدم  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " العَمْدُ قَوَدٌ إلاّ أنْ يَعْفُوَ وَليُّ المَقْتُولِ "  .   وَرَوى سليمان بن كثير قال : حدثنا عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ قُتِلَ في عِمِّيَّا أو في زَحْمَةٍ لَمْ يُعْرَفْ قاتِلُهُ أوْ رِمياً تكون بينهم بحَجَرٍ أو سَوْطٍ أوْ عَصَا فَعَقْلُهُ عَقْلُ خَطَأ ،   ومَنْ قتل عَمْداً فقَوَدُ يديه ،   فمن حَالَ بَيْنَهُ وبَيْنَهُ فعليه لَعْنَةُ الله والملائِكَةِ والنَّاسِ أجْمَعِينَ "  فأخبر عليه السلام في هذين الحديثين أن الواجب بالعَمْد هو القود ،   ولو كان له خيار في أخْذِ الدية لما اقتصر على ذكر القود دونها ؛ لأنه غير جائز أن يكون له أحد شيئين على وجه التخيير ويقتصر عليه السلام بالبيان على أحدهما دون الآخر ،   لأن ذلك يوجب نفي التخيير ،   ومتى ثبت فيه تخيير بعده كان نسخاً له .

فإن قيل : قد رَوَى ابنُ عيينة هذا الحديث الآخر عن عمرو بن دينار عن طاوس موقوفاً عليه ولم يذكر فيه ابن عباس ولا رفعه إلى النبي عليه السلام .   قيل له : كان ابن عيينة حدَّث به مرة هكذا غير مرفوع ،   وحدّث به مرة أخرى كما حدّث سليمان بن كثير ،   وقد كان ابن عيينة سيىء الحفظ كثير الخطأ ؛ ومع ذلك فجائز أن يكون طاوس رواه مرة عن ابن عباس عن النبي عليه السلام ،   ومرة أفتى به وأخبر عن اعتقاده ؛ فليس إذاً في ذلك ما يوهن الحديث .

وقد تنازع أهلُ العلم معنى قوله تعالى : { فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان } فقال قائلون : العفو ما سهل وما تيسر ،   قال الله تعالى : { خذ العفو } [ الأعراف : 199 ] يعني والله أعلم : ما سهل من الأخلاق .   وقال النبي عليه السلام :  " أوَلُ الوَقْتِ رِضْوَانُ الله وآخرُهُ عَفْوُ الله "  يعني : تيسير الله وتسهيله على عباده ،   فقوله تعالى : { فمن عفي له من أخيه شيء } يعني الولي إذا أُعْطي شيئاً من المال فليقبله وليتبعه بالمعروف وليؤدِّ القاتلُ إليه بإحسان ؛ فندبه الله تعالى إلى أخْذ المال إذا سهل ذلك من جهة القاتل ،   وأخبر أنه تخفيف منه ورحمة ،   كما قال عقيب ذكر القصاص من سورة المائدة : { فمن تصدق به فهو كفارة له } [ المائدة : 45 ] فَنَدَبَهُ إلى العَفْو والصدقة ؛ وكذلك نَدَبَهُ بما ذكر في هذه الآية إلى قبول الدية إذا بذلها الجاني ،   لأنه بدأ بذكر عفو الجاني بإعطاء الدية ،   ثم أمر الولي بالاتّباع وأمر الجاني بالأداء بالإحسان .

وقال بعضهم : المعنى فيه ما رُوي عن ابن عباس ،   وهو ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان الثوري قال : حدثنا عمرو بن دينار قال : سمعت مجاهداً يقول : سمعت ابن عباس يقول : كان القصاص في بني إسرائيل ولم يكن فيهم الدية فقال الله لهذه الأمة : { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى } إلى قوله : { فمن عفي له من أخيه شيء } قال ابن عباس : العفو أن يقبل الدية في العمد { واتّباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } فيما كان كتب على من كان قبلكم { فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } قال : بعد قبول الدية .   فأخبر ابن عباس أن الآية نزلت ناسخة لما كان على بني إسرائيل من حَظْر قبول الدية ،   وأباحت للولي قبول الدية إذا بذلها القاتل تخفيفاً من الله علينا ورحمة بنا ،   فلو كان الأمرُ على ما ادّعاه مخالفُنَا من إيجاب التخيير لما قال  " فالعفو أن يقبل الدية "  لأن القبول لا يُطلق إلا فيما بَذَلَهُ غيرُه ،   ولو لم يكن أراد ذلك لقال : إذا اختار الولي .   فثبت بذلك أن المعنى كان عند جواز تراضيهما على أخذ الدية .

وقد رُوي عن قتادة ما يدلّ على أن الحكم الذي كان في بنى إسرائيل من امتناع قبول الدية ثابتٌ على من قتل بعد أخذ الدية ،   وهو ما حدثنا عبدالله بن محمد بن إسحاق المروزي قال : حدثنا الحسين بن أبي الربيع الجرجاني قال : حدثنا عبدالرزاق قال : أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى : { فمن اعتدى بعد ذلك } قال :  " يقول من قَتَلَ بعد أخْذ الدية فعليه القَتْلُ لا يُقْبَلُ منه الدية "  .   وقد رُوي فيه معنى آخر ،   وهو ما رَوَى سفيان بن حسين عن ابن أشوع عن الشعبي قال : كان بين حيّين من العرب قِتالٌ فقُتل من هؤلاء ومن هؤلاء ،   فقال أحد الحيين : لا نرضى حتى نقتل الرجل بالمرأة وبالرجل الرجلين .   وارتفعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " القَتْلُ بَواءٌ "  أي سواء ؛ فاصطلحوا على الديات ،   ففضل لأحد الحيين على الآخر ،   فهو قوله تعالى : { كتب عليكم القصاص } إلى قوله : { فمن عفي له من أخيه شيء } .   قال سفيان : { فمن عفي له من أخيه شيء } يعني : فمن فضل له على أخيه شيء فليؤدّه بالمعروف .   فأخبر الشعبي عن السبب في نزول الآية ،   وذكر سفيان أن معنى العفو ههنا الفضل ؛ وهو معنى يحتمله اللفظ ،   قال الله تعالى : { حتى عفوا } [ الأعراف : 95 ] يعني كثروا ؛ وقال عليه السلام :  " أعْفُوا اللّحَى "  فتقدير الآية على ذلك : فمن فضل له على أخيه شيء من الديات التي وقع الاصطلاح عليها فليتبعه مستحقّه بالمعروف وليؤدّ إليه بإحسان .

وقد ذكر فيه معنى آخر ،   وهو أنهم قالوا : هو في الدم بين جماعة إذا عفا بعضهم ؛ تحول نصيب الآخرين مالاً .   وقد رُوي عن عمرو وعلي وعبدالله ذلك ،   ولم يذكروا أنه تأويل الآية .   وهذا تأويلٌ لفظُ الآية يوافقه ،   لأنه قال : { فمن عفي له من أخيه شيء } وهذا يقتضي وقوع العفو عن شيء من الدم لا عن جميعه ،   فيتحول نصيب الشركاء مالاً وعليهم اتّباع القاتل بالمعروف ،   وعليه أداؤه إليهم بإحسان .

وتأوله بعضهم على أن لولي الدم أخذُ المال بغير رِضَى القاتل .   وهذا تأويلٌ يدفعه ظاهر الآية ،   لأن العفو لا يكون مع أخْذِ الدية ؛ ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " العَمْدُ قَوَدٌ إلا أنْ يَعْفُوَ الأولياءُ "  فأثبت له أحد الشيئين ؛ قَتْلٌ أو عَفْوُ ،   ولم يُثبتْ له مالاً بحال ؟ .

فإن قال قائل : إذا عفا عن الدم ليأخذ المال كان عافياً ويتناوله لفظ الآية .   قيل له : إن كان الواجبُ أحد الشيئين ؛ فجائز أيضاً أن يكون عافياً بترك المال وأخْذِ القود ،   فعلى هذا لا يخلو الولي من عفو قتل أو أخذ مال ،   وهذا فاسد لا يطلقه أحد .   ومن جهة أخرى ينفيه ظاهر الآية ،   وهو أنه إذا كان الوليّ هو العافي بترك القود وأخْذ المال ؛ فإنه لا يقال له  " عفا له "  وإنما يقال له  " عفا عنه "  فيتعسف فيقيم  " اللام "  مقام  " عن "  ،   أو يحمله على أنه  " عفا له عن الدم "  فيضمر حرفاً غير مذكور ،   ونحن متى استغنينا بالمذكور عن المحذوف لم يجز لنا إثبات الحذف .   وعلى أن تأويلنا هو سائغ مستعمل على ظاهره من غير إثبات ضمير فيه ،   وهو أن يُحمل على معنى التسهيل من جهة القاتل بإعطائه المال ؛ ومن جهة أخرى يخالف ظاهرها ؛ وهو أن قوله : { من أخيه شيء } فقوله { من } تقتضي التبعيض ،   لأن ذلك حقيقتها وبابها ؛ إلا أن تقوم الدلالة على غيره ،   فيوجب هذا أن يكون العفْو عن بعض دم أخيه ،   وعند المخالف هو عفو عن جميع الدم وتركه إلى الدية ،   وفيه إسقاط حكم { من } ،   ومن وجه آخر وهو قوله { شيء } وهذا أيضاً يوجب العفو عن شيء من الدم لا عن جميعه ؛ فمن حمله على الجميع لم يُوفِ الكلام حظّه من مقتضاه وموجبه ،   لأنه يجعله بمنزلة ما لو قال : فمن عفي له عن الدم وطُولب بالدية ؛ فأسقط حكم قوله { من } وقوله { شيء } ،   وغير جائز لأحد تأويل الآية على وجه يؤدّي إلى إلغاء شيء من لفظها ما أمكن استعماله على حقيقته .   ومتى استعمل على ما ذكرنا ؛ كان موافقاً لظاهر الآية من غير إسقاط منه ،   لأنه إن كان التأويل ما ذكره الشعبي من نزولها على السبب ،   وما فضل من بعضهم على بعض من الديات ،   فهو موافق للفظ الآية لأنه عُفي له من أخيه بمعنى ؛ أنه فضل له شيء من المال فيه التقاضي ؛ وذلك بعض من جملة وشيء منها فتناوله اللفظ على حقيقته .   وإن كان التأويل أنه إن سهل له بإعطاء شيء من المال ؛ فالولي مندوبٌ إلى قبوله موعودٌ بالثواب عليه ،   فذلك قد يتناول أيضاً للبعض بأن يبذل بعض الدية ،   وذلك جزء من كلٍ مما أتلفه .   وإن كان التأويل الإخبار بنسخ ما كان على بني إسرائيل من إيجاب حكم القود ومنع أخذ البدل ،   فتأويلنا أيضاً على هذا الوجه أشدّ ملاءمة لمعنى الآية ؛ لأنا نقول إن الآية اقتضت جواز الصلح منهما على ما يقع الاصطلاح عليه من قليل أو كثير ،   فذكر البعض وأفاد به حكم الكلِّ أيضاً ،   كقوله تعالى : { فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما } [ الإسراء : 23 ] نصَّ على هذا القول بعينه وأراد به ما فوقه ،   في نظائر لذلك في القرآن ،   وإن كان التأويل عفو بعض الأولياء عن نصيبه ،   فهو أيضاً يواطىء ظاهر الآية لوقوع العفو عن البعض دون الجميع .   فعلى أي وجه يُصرف تأويل المتأولين ممن قدمنا قوله ؛ فتأويله موافق لظاهر الآية ،   غير تأويل من تأوّله على أن للوالي العفو عن الجميع وأخذ المال .   وليس يمتنع أن يكون جميع المعاني التي قدّمنا ذكرها عن متأوليها مرادةً بالآية ،   فيكون نزولها على سبب نسخ بها ما كان على بني إسرائيل ،   وأبيح لنا بها أخْذُ قليل المال وكثيره ،   ويكون الولي مندوباً إلى القبول إذا تسهل له القاتل بإعطاء المال وموعوداً عليه بالثواب ،   ويكون السبب الذي نزلت عليه الآية حصول الفضل من بعض على بعض في الديات ،   فأُمروا به بالاتّباع بالمعروف وأُمِرَ القاتِلُ بالأداء إليهم بإحسان ،   ويكون على اختلاف فيه بيان حكم الدم إذا عفا عنه بعض الأولياء .   فهذه الوجوه كلها على اختلاف معانيها تحتملها الآية وهي مرادة من غير إسقاط شيء من لفظها .

فإن قال قائل : وما تأوله المخالفون في إيجاب الدية للولي باختياره من غير رِضَى القاتل تحتمله الآية ،   فوجب أن يكون مراداً ،   إذْ ليس فيه نفي لتأويلات الآخرين ،   ويكون قوله : { فمن عفي له } معناه أنه ترك له ،   من قولهم :  " عَفَتِ المنازل "  إذا تُركت حتى دَرَسَتْ ،   والعفو عن الذنوب ترك العقوبة عليها ،   فيفيد ذلك ترك القود إلى الدية .   قيل له : إن كان كذلك فينبغي أن يكون لو ترك الدية وأخذ القود أن يكون عافياً ،   لأنه تاركٌ لأخْذِ الدية ؛ وقد يسمَّى تركُ المال وإسقاطه عفواً ،   قال الله : { فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفواْ الذي بيده عقدة النكاح } [ البقرة : 237 ] فأطلق اسم العفو على الإبراء من المال .   ومعلوم عند الجميع امتناع إطلاق العفو على من آثر أخذ القود وترك أخذ الدية ،   فكذلك العادل عن القَوَدِ إلى أخْذ الدية لا يستحقّ اسم العافي ،   إذ كان إنما اختار أحد شيئين كان مخيراً في اختيار أيهما شاء ؛ لأن من كان مخيراً بين أحد شيئين فاختار أحدهما ؛ كان الذي اختاره هو حقّه الواجب له ؛ قد تعين عليه حكمه عند فعله ؛ كأنه لم يكن غيره ،   ألا ترى أن من اختار التكفير بالعتق في كفارة اليتيم ؛ كان العتق هو كفارته ؛ كأنه لم يكن غيره ؛ وسقط عنه حكم ما عداه أن يكون من فرضه ؟ كذلك هذا الولي لو كان مخيراً في أحد شيئين من قَوَدٍ أو مال ،   ثم اختار أحدهما لم يستحقّ اسم العافي لتركه أحدهما إلى الآخر .   فلما كان اسم العفو منتفياً عمن ذكرنا حاله ؛ لم يَجُزْ تأويل الآية عليه ،   وكانت المعاني التي قدمنا ذكرها أوْلى بتأويلها .   ثم ليس يخلو الواجب للولي بنفس القتل أن يكون القود والدية جميعاً ؛ أو القود دون الدية ؛ أو أحدهما على وجه التخيير .   لا جائزَ أن يكون حقّه الأمرين جميعاً بالاتفاق ؛ ولا يجوز أيضاً أن يكون الواجب أحدهما على حسب ما يختاره الولي ؛ كما في كفارة اليتيم ونحوها ،   لما بيّنا من أن الذي أوجبه الله تعالى في الكتاب هو القصاص ،   وفي إثبات التخيير بينه وبين غيره زيادة في النصّ ونَفْيٌ لإيجاب القصاص ،   ومثله عندنا يوجب النسخ ،   فإذاً الواجب هو القود لا غيره ،   فلا جائز له أخذ المال إلا برضى القاتل ،   لأن كل من له قِبَلَ غيره حقّ يمكن استيفاءه منه ؛ لم يَجُزْ له نقله إلى بدل غيره إلا برضى مَنْ عليه الحق .   وعلى أن قائل هذا القول مخطىء في العبارة حين قال :  " الواجب هو القود وله أن يأخذ المال "  لأنه لم يخرجه من أن يكون مخيراً فيه ،   إذ قد جعل له أن يستوفي القود إن شاء وإن شاء المال ،   فلو قال قائل :  " الواجب هو المال وله نقله إلى القود بدلاً منه "  كان مساوياً له ؛ فلما فسد قولُ هذا القائل من أن الواجب هو المال وله نقله إلى القود لإيجابِهِ التخيير ،   كذلك قول من قال  " الواجب هو القود وله نقله إلى المال "  إذْ لم ينفكّ في الحالين من إيجاب التخيير بنفس القتل ،   والله سبحانه إنما كتب على القاتل القصاص بقوله : { كتب عليكم القصاص في القتلى } ولم يقل : كُتب عليكم المالُ في القتلى ،   ولا : كتب عليكم القصاص أو المال في القتلى .   والقائل بأن الواجب هو القود وله نقله إلى المال ؛ إنما عبر عن التخيير الذي أوجبه له بغير اسمه ؛ وأخطأ في العبارة عنه .

فإن قال قائل : هذا كما تقول إن الواجب هو القصاص ؛ ولهما جميعاً نقله إلى المال بتراضيهما ،   ولم يكن في جواز تراضيهما على نقله إلى المال إسقاطٌ لموجب حكم الآية من القصاص .   قيل له : من قبل أنّا قد بيّنا بديّاً أن القصاص حقّ للولي على القاتل من غير إثبات تخيير له بين القود وغيره وتراضيهما على نقله إلى البدل ،   لا يخرجه من أن يكون هو الحق الواجب دون غيره ،   لأن ما تعلق حكمه بتراضيهما لا يؤثر في الأصل الذي كان واجباً من غير خيارٍ ،   ألا ترى أن الرجل قد يملك العبدَ والدارَ ؛ ولغيره أن يشتريه منه برضاه ؛ وليس في جواز ذلك نفيٌ لمُلْكِ الأصل لمالكه الأول ؛ ولا موجباً لأن يكون ملكه موقوفاً على الخيار ؟ وكذلك الرجل يملك طلاق امرأته ويملك الخلع وأخْذ البدل عن الطلاق ؛ وليس في ذلك إثبات ملك الطلاق له بدياً ،   على أنه مخير في نقله إلى المال من غير رِضَى المرأة ،   وأنه لو كان له أن يطلق أو يأخذ المال بدياً من غير رضاها ؛ لكان ذلك موجباً لكونه مالكاً لأحد شيئين من طلاق أو مال .   ويدل على أن الواجب بالقتل هو القَوَدُ لا غير ؛ حديث أنس الذي قدمنا إسناده في قصة الرُّبَيِّع حين كَسَرَتْ ثنيَّةَ جارية ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كتابُ الله القِصَاصُ "  فأخبر أن موجب الكتاب هو القصاص ؛ فغير جائز لأحد إثبات شيء معه ولا نقله إلى غيره إلا بمثل ما يجوز به نسْخُ الكتاب .   ولو سلّمنا احتمال الآية لما ادَّعُوه من تأويلها في جواز أخذ المال من غير رضى القاتل في قوله : { فمن عفي له من أخيه شيء } ،   مع احتماله للوجوه التي ذكرنا ،   كان أكبر أحواله أن يكون اللفظ مشتركاً محتملاً للمعاني ،   فيوجب ذلك أن يكون متشابهاً ،   ومعلوم أن قوله تعالى : { كتب عليكم القصاص } مُحْكَمٌ ظاهرُ المعنى بَيِّنُ المراد لا اشتراك في لفظه ولا احتمال في تأويله .   وحكم المتشابه أن يحمل على معنى المحكم ويرد إليه بقوله تعالى : { منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات } [ آل عمران : 7 ] إلى قوله : { وابتغاء تأويله } [ آل عمران : 7 ] فأمر الله تعالى بردّ المتشابه إلى المحكم ،   لأن وَصْفَهُ للمحكم بأنه أمّ الكتاب يقتضي أن يكون غيره محمولاً عليه ومعناه معطوفاً عليه ؛ إذ كان أمُّ الشيء ما منه ابتداؤه وإليه مرجعه ،   ثم ذمّ من اتّبع المتشابه واكتفى بما احتمله اللفظ من تأويله من غير ردٍّ له إلى المحكم وحمله على موافقته في معناه ،   وحكم عليهم بالزيغ في قلوبهم بقوله : { فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله } [ آل عمران : 7 ] .   وإذا ثبت أن قوله : { كتب عليكم القصاص } محكمٌ ،   وقوله : { فمن عفي له من أخيه شيء } متشابهٌ ،   وَجَبَ حَمْلُ معناه على معنى المحكم من غير مخالفة له ولا إزالة لشيء من حكمه ،   وهو أن يكون على أحد الوجوه التي ذكرنا مما لا ينفي موجب لفظ الآية من القصاص ،   من غير معنى آخر يُضمّ إليه ولا عدول عنه إلى غيره .   وكذلك قوله تعالى : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } [ البقرة : 194 ] إذْ كانت النفس مِثْلاً فيما يستحقه الولي وهو القود ،   فإذا كان المِثْلُ هو القود وإتلاف نفسه كما أتلف كان بمنزلة متلف المال الذي له مثل ؛ ولا يعدل عنه إلى غيره إلا بالتراضي لقوله تعالى : { بمثل ما اعتدى عليكم } [ البقرة : 194 ] وبدلالة الأصول عليه .

واحتج من أوجب للولي الخيار بين القود وأخذ المال من غير رضى القاتل بأخبار منها : حديث يحيى بن كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فتح مكة :  " مَنْ قُتِلَ لَهُ قَتِيلٌ فَهُوَ بخَيْرِ النَّظَرَيْنِ إمّا أنْ يَقْتُلَ وإمّا أنْ يُودَى "  .   وحديث يحيى بن سعيد عن أبي ذيب قال : حدثني سعيد المقبري قال : سمعت أبا شريح الكعبي يقول : قال النبي عليه السلام في خطبته يوم فتح مكة :  " ألاَ إنّكُمْ مَعْشَرَ خُزَاعَةَ قَتَلْتَمُ هذا القَتِيلَ مِنْ هُذَيْلٍ وإنِّي عاقِلُهُ ،   فمَنْ قُتِلَ لَهُ بَعْدَ مقالتي هَذِهِ قَتِيلٌ فأهْلُهُ بَيْنَ خِيرَتَيْن : بَيْنَ أنْ يأخُذُوا العَقْلَ وبَيْنَ أنْ يَقْتُلُوا "  ورواه محمد بن إسحاق ،   عن الحارث بن فضيل ،   عن سفيان ،   عن أبي العرجاء ،   عن أبي شريح الخزاعي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أُصِيبَ بدَمٍ أوْ بخَبْلٍ  يعني الجراح  فَوَلِيُّهُ بالخيار بين إحْدَى ثلاثٍ : بين العَفْوِ أو يقتصَّ أو يأخذ الدّية "  .   وهذه الأخبارُ غيرُ موجبةٍ لما ذكروا لاحتمالها أن يكون المراد أخذ الدية برضى القاتل كما قال تعالى : { فإما منًّا بعدُ وإما فداء } [ محمد : 4 ] والمعنى : فداء برضى الأسير .   فاكتفى بالمحذوف عن ذكره لِعلْمِ المخاطَبين عند ذكر المال بأنه لا يجوز إلزامُهُ إياه بغير رضاه .   كذلك قوله :  " أو يأخذ الدية "  وقوله :  " أو يوُدَى "  وكما يقول القائل لمن له دين على غيره : إن شئت فخُذْ دينك دراهمَ وإن شئت دنانير .   وكما قال عليه السلام لبلال حين أتاه بتَمرٍ :  " أكُلُّ تَمْرِ خَيْبَر هكذا ؟ "  فقال : لا ،   ولكنا نأخذ الصاع منه بالصاعين والصاعين بالثلاثة .   فقال عليه السلام :  " لا تفعلوا ! ولكن بعْ تمْرَكَ بعرضٍ ثم خُذْ بالعرضِ هذا "  ومعلوم أنه لم يُردْ أن يأخذ التمر بالعرض بغير رضى الآخر ،   ويكون ذكره الدية إبانة عما نسخه الله عما كان على بني إسرائيل من امتناع أخذ الدية برضى القاتل وبغير رضاه تخفيفاً عن هذه الأمة على ما روي عن ابن عباس  " أن القصاص كان في بني إسرائيل ولم يكن فيهم أخْذُ الدية فخفّف الله عن هذه الأمة "  .

ويدل على ما وصفنا من أن المراد أخْذُ الدية برضى القاتل ،   أن الأوزاعي قد رَوَى حديث أبي هريرة ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن أبي سلمة ،   عنه ،   عن النبي عليه السلام ،   وقال فيه :  " من قُتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يَقْتُلَ وإما أن يُفادَى "  والمفاداة إنما تكون بين اثنين كالمقاتَلة والمضارَبة والمشاتَمة ونحو ذلك ،   فدلّ على أن مراده في سائر الأخبار أخْذُ الدية برضى القاتل .   وهذه الأخبار تبطل قَوْلَ من يقول :  " إن الواجب على القاتل هو القود وللولي نقله إلى الدية "  لأن في جميعها إثبات التخيير للولي بنفس القتل بين القود وأخذ الدية ،   ولو كان الواجب هو القَوَدُ لا غير وإنما للولي نقله إلى الدية بعد ثبوته كما ينقل الدَّيْنُ إلى العرَضَ والعَرَضُ إلى الدّيْنِ على وجه العِوَضِ عنه ،   وليس هناك خيار موجب بنفس القتل بل الواجب شيء واحد وهو القود ،   والقائل بإيجاب القود بالقتل دون غيره إلا أن ينقله الولي إلى الدية ،   مخالف لهذه الآثار .

وقد رَوَى الأنصاري عن حميد الطويل عن أنس بن مالك في قصة الربيع ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " كتابُ الله القِصَاصُ "  وذلك ينافي كون المراد بالكتاب المال أو القصاص .   وقد رَوَى علقمة بن وائل عن أبيه وثابت البناني عن أنس أن رجلاً قتل رجلاً فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وليّ المقتول ثم قال :  " أتعفو ؟ "  قال : لا .   قال :  " أفتأخذ الدية ؟ "  قال : لا .   قال :  " أما إنك إنْ قَتَلْتَهُ كُنْتَ مِثْلَهُ "  فمضى الرجل فلحقه الناس فقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أما إنك إن قتلته كنت مثله "  فعفا عنه .   فاحتجّ الموجبون للخيار بين القود والمال بهذا الحديث ؛ وهذا لا دلالة فيه على ما ذكروا ،   وذلك لأنه يحتمل أن يأخذ الدية برضى القاتل كما قال عليه السلام لامرأة ثابت بن قيس حين جاءت تشكوه :  " أترُدِّينَ عليه حديقته ؟ "  قالت : نعم .   ومعلوم أنّ رضى ثابت قد كان مشروطاً فيه وإنْ لم يكن مذكوراً في الخبر ؛ لأن النبي عليه السلام لم يكن يُلْزِمُ ثابتاً الطلاق ولا يملكه الحديقة إلاّ برضاه .   وجائز أن النبي عليه السلام قصد إلى أن يعقد عقداً على مال فيكون موقوفاً على رضى القاتل أو فسخه ،   وجائز أن يكون أراد أن يؤدي الدية من عنده كما فعل في قتيل الخزاعي بمكة وكما تحمل عن اليهودية عبدالله بن سهل الذي وجد قتيلاً بخيبر .   وقوله عليه السلام :  " إن قتلته كنت مثله "  يحتمل معنيين ،   أحدهما : أنك قاتل كما أنه قاتل ،   لا أنك مثله في المأثم ،   لأنه استوفى حقّاً له فلا يستحقّ اللوم عليه ،   والأول فَعَلَ ما لم يكن له فكان آثماً ؛ فعلمنا أنه لم يُرِدْ  " كنت مثله في المأثم "  .   والآخر : أنك إذا قتلته فقد استوفَيْتَ حقك منه ولا فضل لك عليه ،   وقد ندب الله تعالى إلى الإفضال بالعفو بقوله تعالى : { فمن تصدق به فهو كفارة له } [ المائدة : 45 ] .

فإن قال قائل : لما كان عليه إحياء نفسه وجب أن يحكم عليه بذلك إذا اختار الولي أخذ المال .   قيل له : وعلى كل أحد أن يحيي غيره إذا خاف عليه التلف ،   مثل أن يرى إنساناً قد قصد غيره بالقتل أو خاف عليه الغرق وهو يمكنه تخليصه ،   أو كان معه طعام وخاف عليه أن يموت من الجوع ،   فعليه إحياؤه بإطعامه وإن كثرت قيمته .   وإن كان على القاتل إعطاء المال لإحياء نفسه فعلى الولي أيضاً إحياؤه إذا أمكنه ذلك ،   فوجب على هذه القضية إجبارُ الولِيّ على أخْذِ المال إذا بذله القاتل ،   وهذا يؤدي إلى بطلان القصاص أصلاً ؛ لأنه إذا كان على كل واحد منهما إحياء نفس القاتل فعليهما التراضي على أخْذ المال وإسقاط القَوَدِ .   وأيضاً فينبغي إذا طلب الوليّ دَارَهُ أو عَبْدَهُ أو دِيَاتٍ كثيرةً أن يعطيه ،   لأنه لا يختلف فيما يلزمه إحياء نفسه حكم القليل والكثير ،   فلما لم يلزمه إعطاء أكثر من الدية عند القائلين بهذه المقالة كان بذلك انتقاض هذا الاعتلال وفساده .

واحتج المزني للشافعي في هذه المسألة بأنه لو صالح من حدّ القذف على مال أو من كفالة بنفس لبطل الحدّ والكفالة ولم يستحق شيئاً ،   ولو صالح من دم عمد على مال باتفاق الجميع قُبِلَ ذلك ؛ فدلّ ذلك على أن دم العمد مال في الأصل لولا ذلك لما صح الصلح كما لم يصح عن حد القذف والكفالة .

قال أبو بكر : قد انتظم هذا الاحتجاجُ الخطأ والمناقضة ،   فأما الخطأ فهو أن مِنْ أصْلِنا أن الحدّ لا يبطل بالصلح ،   ويبطل المال والكفالة بالنفس ؛ فيها روايتان ،   إحداهما : لا تبطل أيضاً ،   والأخرى : أنها تبطل .   وأما المناقضة فهي اتّفاقُ الجميع على جواز أخذ المال على الطلاق ،   ولا خلاف أن الطلاق في الأصل ليس بمال وأنه ليس للزوج أن يلزمها مالاً عن طلاق بغير رضاها .   وعلى أن الشافعي قد قال فيما حكاه المزني عنه :  " إن عفو المحجور عليه عن الدم جائز وليس لأصحاب الوصايا والدين منعه من ذلك ،   لأن المال لا يملك في العمد إلا باختيار المجني عليه ،   فلو كان الدم مالاً في الأصل لثبت فيه حق الغرماء وأصحاب الوصايا "  وهذا يدلّ على أن موجب العمد عنده هو القود لا غير ،   وأنه لم يوجب له خياراً بين القتل وبين الدية .

فإن قال قائل : قوله تعالى : { ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً } [ الإسراء : 33 ] يوجب لوليه الخيار بين أخْذ القود والمال ،   إذ كان اسمُ السلطان يقع عليهما ؛ والدليل عليه أن بعض المقتولين ظلماً تجب فيه الدية ،   نحو قتيل شِبْه العمد ،   والأب إذا قتل ابنه ،   وبعضهم يجب فيه القود ،   وذلك يقتضي أن يكون جميع ذلك مراداً بالآية لاحتمال اللفظ لهما .   وقد تأوّله الضحاك بن مزاحم على ذلك ،   فقال في معنى قوله { فقد جعلنا لوليه سلطاناً } [ الإسراء : 33 ]  " إنه إنْ شاء قتل وإنْ شاء عفا وإنْ شاء أخَذَ الدية "  فلما احتمل السلطان ما وصفنا وجب إثباتُ سلطانه في أخذ المال كهو في أخْذِ القود لوقوع الاسم عليهما ،   ولأنه قد ثبت باتفاق الجميع أن كل واحد منهما مراداً لله تعالى في حالٍ ،   وحينئذٍ يكون تقدير الآية : ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً في القود والدية .   ولما حصل الاتفاق على أنهما لا يجبان مجتمعَِيْن وجب أن يكون وجوبُهما على وجه التخيير ،   وكما احتججتم في إيجاب القود بقوله : { فقد جعلنا لوليه سلطاناً } [ الإسراء : 33 ] لاتفاق الجميع على أن القود مرادٌ وصار كالمنصوص عليه فيه وجعلتموه كعموم لفظ القود ،   فيلزمكم مثله في إثبات المال لوجودنا مقتولين ظلماً يكون سلطان الولي هو المال ! قيل له : حَمْلَهُ على القود أوْلى من حَمْلِهِ على الدية ؛ وذلك لأنه لما كان السلطان لفظاً مشتركاً محتملاً للمعاني كان متشابهاً يجب ردّه إلى المحكم وحمله على معناه وهي آية محكمة في إيجاب القصاص وهو قوله : { كتب عليكم القصاص في القتلى } فوجب أن يكون من حيث ثبت أن القود مرادٌ بالسلطان المذكور في هذه الآية أن يكون معطوفاً على ما في الآية المحكمة من ذكر إيجاب القصاص ،   وليس معك آية محكمة في إيجاب المال على قاتل العمد ،   فيكون معنى المتشابه محمولاً عليه ؛ فلذلك وجب الاقتصار بمعنى الاسم على القود دون المال وغيره لموافقته لمعنى المحكم الذي لا اشتراك فيه ،   ومن حمله على تخييره في أخذ الدية أو القود فلم يلجأ إلى أصل له من المحكم يحمله عليه ،   فلذلك لم يصح إثبات التخيير مع احتمال اللفظ له .

وفي فحوى الآية ما يدلّ على أن المراد القَوَدُ دون ما سواه ؛ لأنه قال : { ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً فلا يسرف في القتل إنه كان منصوراً } [ الإسراء : 33 ] يعني والله أعلم : السرف في القصاص بأن يقتل غير قاتله ،   أو أن يُمَثِّلَ بالقاتل فيقتله على غير الوجه المستحقّ من القتل .   وفي ذلك دليل على أن المراد بقوله :  " سلطاناً "  القود .   وأيضاً لما ثبت أن القود مرادٌ بالآية انتفت إرادة المال ،   لأنه لو كان مراداً مع القود ؛ لكان الواجب هما جميعاً في حالة واحدة لا على وجه التخيير ،   إذ ليس في الآية ذكرُ التخيير ،   فلما امتنع إرادتهما جميعاً وكان القودُ لا محالة مراداً ؛ علمنا أنه لم يُرِدِ المال ،   وأن إيجابنا للدية في بعض المقتولين ظلماً ؛ ليس عن هذه الآية ،   والله تعالى أعلم .

باب العاقلة هل تعقل العمد

قال الله تعالى : { فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان } وقد قدّمنا تأويل من تأوله على عَفْوِ بعض الأولياء عن نصيبه من الدم ،   ووجوب الأرش للباقين ،   واحتمال اللفظ لذلك .   وفيه دلالة على أن الواجب على القاتل الذي لم يَعْفُ في ماله وكذلك كل عَمْدٍ فيه القَودَ فهو على الجاني في ماله ،   كالأب إذا قتل ابنه ،   وكالجراحة فيما دون النفس ؛ ولا يُستطاع فيها القصاصُ ؛ نحو قَطْع اليد من نِصْفِ الساعد والمُنَقِّلة والجائفة ؛ فالعامد والمخطىء إذا قَتَلا ؛ أنّ على العامد نصف الدية في ماله ؛ والمخطىء على عاقلته .   وهو قول أصحابنا وعثمان البتيّ والثوري والشافعي .   وقال ابن وهب وابن القاسم عن مالك :  " هي على العاقلة "  وهو آخر قول مالك .   قال ابن القاسم :  " ولو قَطَع يمين رَجُل ولا يمين له ؛ كانت ديةُ اليد في ماله ولا تَحْمِلُها العاقلة "  .   وقال الأوزاعي :  " هو في مال الجاني ،   فإن لم يبلغْ ذلك ماله ؛ حمل على عاقلته ،   وكذلك إذا قتلت المرأة زوجها متعمِّدة ولها منه أولادٌ ؛ فَدِيَتُهُ في مالها خاصّة ،   فإن لم يبلغ ذلك مالها حُمِل على عاقلتها "  .

قال أبو بكر : دلالة الآية ظاهرة على أن الصلح عن دم العَمْد وسقوط القَوَدِ بعفو بعض الأولياء ؛ يُوجِبُ الدِّيَةَ في مال الجاني ،   لأنه تعالى قال : { فمن عُفي له من أخيه شيء } وهو يعني القاتل إذا كان المعنيُّ عَفْوَ بعض الأولياء ،   ثم قال : { فاتباع بالمعروف } يعني اتباع الوليّ للقاتل ،   ثم قال : { وأداء إليه بإحسان } يعني أداء القاتل ،   فاقتضى ذلك وجوبه في مال القاتل .   وكذلك تأويل من تأوّله على التراضي عن الصلح على مالٍ ؛ ففيه وجوب الأداء على القاتل دون غيره ،   إذ ليس للعاقلة ذكْرٌ في الآية وإنما فيها ذكرُ الوليّ والقاتل .   ورَوى ابن أبي الزناد عن أبيه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال : لا تَعْقِلُ العاقِلَةُ عمداً ولا عبداً ولا صُلْحاً ولا اعترافاً .

وحدثنا عبد الباقي قال : حدثنا أحمد بن الفضل الخطيب قال : حدثنا إسماعيل بن موسى قال : حدثنا شريك عن جابر بن عامر قال :  " اصطلح المسلمون على أن لا يعقلوا عبداً ولا عَمْداً ولا صُلحاً ولا اعترافاً "  .   ورَوَى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في قصة قتادة بن عبدالله المدلجي الذي قتل ابنه :  " أن عمر جعل عليه مائة من الإبل وأعطاها إخوته ولم يورثه منها شيئاً "  فجعل ذلك في ماله لما كان عمداً .   ولما ثَبُتَ ذلك في النفس ولم يخالف عمرُ فيه غَيْرَهُ من الصحابة ؛ كان كذلك حكم ما دونها إذا سقط القصاص .   ورَوَى هشام بن عروة عن أبيه قال :  " ليس على العاقلة عقْلٌ في عَمْدٍ وإنما عليهم الخطأ "  وقال عروة أيضاً :  " ما كان من صُلح فلا تَعقِلُه العشيرةُ إلا أن تشاء "  .   وقال قتادة :  " كل شيء لا يُقاد منه فهو في مال الجاني "  .   وقال أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم :  " لا تَعْقِلُ العاقلةُ صُلْحاً ولا عَمْداً ولا اعترافاً "  .

باب كيفية القصاص

قال الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى } وقال في آية أخرى : { والجروح قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } [ البقرة : 194 ] وقال : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } [ النحل :126 ] فأوجب بهذه الآي استيفاءَ المِثْلِ ولم يجعل لأحد ممن أوجب عليه أو على وليّه أن يفعل بالجاني أكثر مما فعل .

واختلف الفقهاءُ في كيفية القصاص ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَر :  " على أيّ وجه قَتَلَهُ لم يُقْتَلْ إلا بالسيف "  .   وقال ابن القاسم عن مالك :  " إن قَتَلَهُ بعصا أو بحجر أو بالنار أو بالتغريق قَتَلَهُ بمثله ،   فإن لم يمت بمثله فلا يزال يكرّر عليه من جنس ما قتله به حتى يموت ،   وإن زاد على فعل القاتل الأول "  .   وقال ابن شبرمة :  " نضربه مثل ضَرْبِه ولا نضربه أكثر من ذلك ،   وقد كانوا يكرهون المُثْلَةَ ويقولون السيف يجزي عن ذلك كلّه ،   فإن غَمَسَهُ في الماء فإني لا أزال أغمسه فيه حتى يموت "  .   وقال الشافعي :  " إن ضَرَبَهُ بحجر فلم يُقْلِعْ عنه حتى مات فُعِلَ به مثلُ ذلك ،   وإن حبسه بلا طعام ولا شراب حتى مات حُبِسَ ،   فإن لم يمت في مثل تلك المدة قُتل بالسيف "  .

قال أبو بكر : لما كان في مفهوم قوله : { كتب عليكم القصاص في القتلى } وقوله : { الجروح قصاص } استيفاءُ المِثْلِ من غير زيادة عليه ،   كان محظوراً على الوليّ استيفاء زيادة على فعل الجاني ،   ومتى استوْفَى على مذهب من ذكرنا في التحريق والتغريق والرضخ بالحجارة والحبس أدّى ذلك إلى أن يُفعل به أكثر مما فعل ،   لأنه إذا لم يَمُتْ بمثل ذلك الفعل قتله بالسيف ،   أو زاد على جنس فعله ،   وذلك هو الاعتداء الذي زجر الله عنه بقوله : { فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } لأن الاعتداء هو مجاوزة القصاصِ .   والقصاصُ أن يُفعل به مثل فعله سواء إن أمكن ،   وإن تعذّر فأن يقلته بأوْحى وجوه القتل ؛ فيكون مقتصّاً من جهة إتلاف نفسه ؛ غير مُتَعَدٍّ ما جُعل له .   وقول مالك بتكرار مثل ذلك الفعل عليه حتى يموت ؛ زائدٌ على فِعْل القاتل خارجٌ عن معنى القصاص .   وقول الشافعي إنه يفعل به مثل ما فعل ثم يقتله مخالفٌ لحكم الآية ،   لأن القصاص إن كان من جهة أن يُفعل به مثلُ ما فَعَلَ فقد استُوفى فقَتْلُهُ بعد ذلك تَعَدٍّ ومجاوزة لحدّ القصاص ،   وقال تعالى : { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } [ الطلاق : 1 ] وإن كان معنى القصاص هو إتلافُ نَفْسٍ بنفس من غير مجاوزةٍ لمقدار الفعل فهو الذي نقوله ؛ فلا ينفكّ موجب القصاص على الوجه الذي ذهب إليه مخالفونا من مخالفة الآية لمجاوزة حد القصاص ،   لأن فاعل ذلك داخلٌ في حدّ الاعْتِداء الذي أوْعَدَ الله عليه .   وكذلك قوله : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } [ البقرة : 194 ] وقوله : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } [ النحل : 126 ] يمنع أن يُجرح أكثر من جراحته أو يُفعل به أكثر مما فَعَلَ .   ويدلّ على أن المراد به مِثْلُ ما فعل لا زائداً عليه ،   اتّفاق الجميع على أن من قَطَعَ يَدَ رَجُلٍ من نصف الساعد أنه لا يقتصّ منه لعدم التيقن بالاقتصار على مقدار حقه ،   وإن كان قد يغلب في الظن إذا اجتهد أنه قد وضع السكين في موضعه من المجنيِّ عليه ولم يكن للاجتهاد في ذلك حظ ،   فكيف يجوز القصاص على وَجْهٍ نعلم يقيناً أنه مُسْتَوْفٍ لأكثر من حقه وجَانٍ عليه بأكثر من جنايته ؟ وأيضاً لا خلاف أنه يجوز للولي أن يقتله ولا يحرّقه ولا يغرقه ،   وهذا يدل على أن ذلك مرادٌ بالآية .   وإذا كان القتلُ بالسيف مراداً ثبت أن القصاص هو إتلافُ نفسه بأيسر وجوه القتل .   وإذا ثبت أن ذلك مراد انْتَفَت إرادةُ التحريق والتغريق والرَّضْخ وما جرى مجرى ذلك ،   لأن وُجُوبَ الاقتصار على قتله بالسيف ينفي وقوع غيره .

فإن قيل : اسم المِثْلِ في القصاص يقع على قتله بالسيف وعلى أن يُفعل به مثلُ فعله ،   وله إنْ لم يَمُتْ أن يقتله بالسيف ،   وله أن يقتصر بدياً على قتله بالسيف ،   فيكون تاركاً لبعض حقه وله ذلك .   قيل له : غير جائز أن يكون الرضخُ والتحريق مستحقّاً مع قتله بالسيف ؛ لأن ذلك ينافي القصاص وفعل المثل ،   ومن حيث أوجب الله تعالى القصاص لا غير فغيرُ جائز حمله على معنى ينافي مضمون اللفظ وحكمه .   وعلى أن الرضخ بالحجارة والتحريق والتغريق والرمي لا يمكن استيفاء القصاص به ،   لأن القصاص إذا كان هو استيفاء المِثْلِ فليس للرَّضْخِ حدٌ معلوم حتى يعلم أنه في مقادير أجزاء رضخ القاتل للمقتول ،   وكذلك الرميُ والتحريق لم يَجُزْ أن يكون ذلك مراداً بذكر القصاص ،   فوجب أن يكون المراد إتلاف نفسه بأوْحى الوجوه .   ويدلّ على هذا ما رُوِيَ عن النبي صلى الله عليه وسلم في نَفْي القصاص في المُنَقِّلَةٍ والجائفة لتعذر استيفائه على مقادير أجزاء الجناية ،   فكذلك القصاص بالرمْي والرضخ غيرُ ممكن استيفاؤه في معنى الإيلام وإتلاف الأجزاء التي أتلفها .

فإن قيل : لما كان المثل ينتظم معنيين ،   وكذلك القصاص ،   أحدهما : إتلاف نفسه كما أتْلَفَ ،   فيكون القصاص والمثل في هذا الوجه إتلافُ نَفْسٍ بنفسٍ ،   والآخر أن يُفعل به مثلُ ما فعل ؛ استعملنا حكم اللفظ في الأمرين ،   لأن عمومه يقتضيهما ،   فقلنا : نفعل به مِثْلَ ما فَعَلَ فإنْ مات وإلاّ استُوفي المثلُ من جهة إتلاف النفس .   قيل له : لا يجوز أن يكون المرادُ بالمثل والقصاص جميعَ الأمرين بأن يُفعل به مثل ما فَعَلَ بالمقتول ثم يُقتل ،   وإن كان يجوز أن يكون المراد كلُّ واحد من المعنيين على الانفراد غير مجموع إلى الآخر ،   لأن الاسم يَتَنَاوَلُهُ وهو غير منافٍ لحكم الآية .   وأما إذا جمعهما فغير جائز أن يكون مراداً على وجه الجمع ،   لأنه يخرج عن حدّ القصاص والمِثْلِ بل يكون زائداً عليه ،   وغير جائز تأويل الآية على معنى يضادّها وينفي حكمها ،   فلذلك امتنع إرداة القتل بالسيف بعد الرضخ والتغريق والحبس والإجاعة .   وقد رَوَى سفيان الثوري عن جابر عن أبي عازب عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا قَوَدَ إلاّ بالسَّيْفِ "  وهذا الخبر قد حَوَى معنيين ،   أحدهما : بيان مراد الآية في ذكر القصاص والمثل ،   والآخر : أنه ابتداء عموم يُحتجُّ به في نفي القَوَدِ بغيره .   ويدلّ عليه أيضاً ما رَوَى يحيى بن أبي أنيسة عن الزبير عن جابر ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يُسْتَقَادُ مِنَ الجِرَاحِ حَتَّى تَبْرَأ "  وهذا ينفي قَوْلَ المخالف لنا ،   وذلك لأنه لو كان الواجبُ أن يُفعل بالجاني كما فَعل ؛ لم يكن لاستثنائه وجهُ ،   فلما ثبت الاستثناءُ دلّ على أن حكم الجراحة معتبر بما يؤول إليه حالها .

فإن قيل : يحيى بن أبي أنيسة لا يُحتجُّ بحديثه .   قيل له : هذا قول جُهّال لا يُلتفت إلى جَرْحِهِم ولا تعديلهم ،   وليس ذلك طريقة الفقهاء في قبول الأخبار ؛ وعلى أن علي ابن المديني قد ذكر عن يحيى بن سعيد أنه قال : يحيى بن أبي أنيسة أحَبُّ إليَّ في حديث الزهري من حديث محمد بن إسحاق .

ويدل عليه أيضاً ما روى خالد الحذّاء عن أبي قلابة ،   عن أبي الأشعث ،   عن شداد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنّ الله كَتَبَ الإحْسَانَ على كُلِّ شَيْءٍ ،   فإذا قَتْلتُم فأحْسِنوا القِتْلَةَ وإذا ذَبَحْتُمْ فأحْسِنُوا الذّبح "  فأوجب عموم لفظه أن من له قتل غيره أن يقتله بأحسن وجوه القتل وأوحاها وأيسرها ،   وذلك ينفي تعذيبه والمُثْلَةَ به .

ويدلّ عليه ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يتّخَذَ شيء من الحيوان غَرَضاً فمنع بذلك أن يُقْتَلَ القاتلُ رَمْياً بالسهام .

وحكي أن القسم بن معن حضر مع شريك بن عبدالله عند بعض السلاطين فقال : ما تقول فيمن رَمَى رجلاً بسهم فقتله ؟ قال : يُرْمى فيُقتل .   قال : فإن لم يمت بالرمية الأولى ؟ قال : يُرْمَى ثانياً .   قال : أفتتخذه غرضاً وقد نَهَى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخذ شيء من الحيوان غرضاً .   قال شريك : لِم تَمُوق ؟ .   فقال القسم : يا أبا عبدالله هذا ميدان إنْ سابقناك فيه سبقتنا ،   يعني البَذَاء ؛ وقام .

ويدلّ عليه أيضاً ما رَوَى عمرانُ بن حصين وغيره :  " أن النبي عليه السلام نَهَى عن المثلة "  .

وقال سمرة بن جندب :  " ما خطَبَنَا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا فيها بالصدقة ونهانا عن المُثْلة "  .   وهذا خبر ثابت قد تلقّاه الفقهاء بالقبول واستعملوه ،   وذلك يمنع المثلة بالقاتل ،   وقول مخالفينا فيه المثلة به ،   وهو يثْني عن مراد الآية في إيجاب القصاص واستيفاء المِثْلِ ،   فوَجَبَ أن يكون القصاصُ مقصوراً على وجه المثلة ويستعمل الآية على وجه لا يخالف معنى الخبر .   وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم مَثَّلَ بالعُرنيين فقطع أيديهم وأرجلهم وسَمَلَ أعينهم وتركهم في الحرّة حتى ماتوا ثم نَسَخَ سَمْلَ الأعين بنَهْيِهِ عن المثلة ؛ فوجب على هذا أن يكون معنى آية القصاص محمولاً على ما لا مُثْلَةَ فيه .

واحتج مخالفونا في ذلك بحديث همّام عن قتادة عن أنس :  " أن يهوديّاً رَضَخَ رأس صبيّ بين حجرين ،   فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يُرْضَخَ رأسُهُ بين حجرين "  .   وهذا الحديث لو ثبت كان منسوخاً بنسخ المثلة ،   وذلك لأن النهي عن المثلة مستعملٌ عند الجميع ،   والقَوَد على هذا الوجه مُخْتلفٌ فيه ،   ومتى ورد عنه عليه السلام خبران واتّفق الناس على استعمال أحدهما ؛ واختلفوا في استعمال الآخر ؛ كان المتفقُ عليه منهما قاضياً على المختلف فيه خاصّاً كان أو عامّاً .   ومع ذلك فجائزٌ أن يكون قتل اليهوديّ على وَجْهِ الحدِّ كما رَوَى شعبة عن هشام بن زيد عن أنس قال : عدا يهوديّ على جارية فأخذ أوضاحاً كانت عليها ،   ورَضَخَ رأسها ،   فأتَى بها أهلُها رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وهي في آخر رمق ،   فقال عليه السلام :  " مَنْ قَتَلَكِ فلان ؟ "  فأشارت برأسها أي لا .   ثم قال :  " فلان ؟ "  يعني اليهوديّ ،   قالت : نعم ! فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرُضِخَ رأسُهُ بين حجرين .   فجائز أن يكون قتله حدّاً لما أخذ المال وقتل ،   وقد كان ذلك جائزاً على وجه المثلة ؛ كما سمل العُرنيين ،   ثم نسخ بالنهي عن المثلة .   وقد روى ابن جريج عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس :  " أن رجلاً من اليهود رضخ رأس جارية على حُلِيٍّ لها فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم أن يُرجم حتى قتل "  فذكر في هذا الحديث الرَّجْمَ ؛ وليس ذلك بقصاصٍ عند الجميع ،   وجائز أن يكون اليهوديُّ نقض العهد ولحق بدار الحرب لقُربِ محالِّ اليهود ،   كانت حينئذ من المدينة ،   فأخذ بعد ذلك فقتله على أنه حربيّ ناقض للعهد متهمٌ بقتل صبي ،   لأنه غير جائز أن يكون قتله بإيماء الصبية وإشارتها أنه قَتَلَها ،   لأن ذلك لا يوجب قَتْلَ المدَّعَى عليه القتل عند الجميع ،   فلا محالة قد كان هناك سببٌ آخر استحقّ به القتل لم ينقله الراوي على جهته .   ويدل على صحة ما ذكرنا من أن المراد بالقصاص إتلافُ نفسه بأيسر الوجوه وهو السيف ؛ اتفاقُ الجميع على أنه لو أوْجَرَهُ خمراً حتى مات ؛ لم يَجُزْ أن يوجره خمراً وقُتِلَ بالسيف .   فإن قيل : لأن شُرْبَ الخمر معصية .   قيل له : كذلك المُثْلَةُ معصية ،   والله أعلم .