قوله تعالى : { وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } قال أبو بكر : قد قيل فيه وجوه : أحدها ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح : قال حدثنا ابن وهب عن حيوة بن شريح ،   وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن أسلم أبي عمران قال : غزونا بالقسطنطينية وعلى الجماعة عبدالرحمن بن الوليد والروم مُلْصِقوا ظهورهم بحائط المدينة ،   فحمل رَجُلٌ على العدوّ ،   فقال الناس : مه مه ! لا إله إلا الله ،   يلقي بيديه إلى التهلكة ! فقال أبو أيوب : إنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار ،   لما نصر الله نبيه وأظهر دينه الإسلام قلنا : هلم نقيم في أموالنا ونصلحها ! فأنزل الله تعالى : { وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } فالإلقاء بالأيدي إلى التهلكة أن نقيم في أموالنا فنصلحها ونَدَعَ الجهاد ؛ قال أبو عمران : فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دُفن بالقسطنطينية ،   فأخبر أبو أيوب أن الإلقاء بالأيدي إلى التهلكة هو تَرْكُ الجهاد في سبيل الله ،   وأن الآية في ذلك نزلت .   ورُوي مثله عن ابن عباس وحذيفة والحسن وقتادة ومجاهد والضحاك .   ورُوي عن البراء بن عازب وعبيدة السلماني :  " الإلقاء بالأيدي إلى التهلكة هو اليأس من المغفرة بارتكاب المعاصي "  .   وقيل :  " هو الإسراف في الإنفاق حتى لا يجد ما يأكل ويشرب فيتلف "  .   وقيل :  " هو أن يتقحَّم الحرب من غير نكاية في العدوّ "  وهو الذي تأوله القوم الذي أنكر عليهم أبو أيوب وأخبر فيه بالسبب .   وليس يمتنع أن يكون جميع هذه المعاني مرادةً بالآية لاحتمال اللفظ لها وجواز اجتماعها من غير تضادّ ولا تناف .   فأما حَمْلُهُ على الرجل الواحد يَحْمِلُ على حلبة العدوّ ،   فإن محمد بن الحسن ذكر في السِّيَرِ الكبير أن رجلاً لو حمل على ألف رجل وهو وحده لم يكن بذلك بأس إذا كان يطمع في نجاة أو نكاية ،   فإن كان لا يطمع في نجاة ولا نكاية فإني أكره له ذلك ،   لأنه عرّض نفسه للتلف من غير منفعة للمسلمين ؛ وإنما ينبغي للرجل أن يفعل هذا إذا كان يطمع في نجاة أو منفعة للمسلمين ،   فإن كان لا يطمع في نجاة ولا نكاية ؛ ولكنه يجرِّىء المسلمين بذلك حتى يفعلوا مثل ما فعل فيقتلون ويُنْكُون في العدو فلا بأس بذلك إن شاء الله ،   لأنه لو كان على طمع من النكاية في العدو ولا يطمع في النجاة لم أرَ بأساً أن يحمل عليهم ،   فكذلك إذا طمع أن ينكي غيره فيهم بحملته عليهم فلا بأس بذلك ،   وأرجو أن يكون فيه مأجوراً ؛ وإنما يكره له ذلك إذا كان لا منفعة فيه على وجه من الوجوه ،   وإن كان لا يطمع في نجاة ولا نكاية ،   ولكنه مما يرهب العدو ،   فلا بأس بذلك ،   لأن هذا أفضل النكاية وفيه منفعة للمسلمين .   والذي قال محمد من هذه الوجوه صحيحٌ لا يجوز غيره ؛ وعلى هذه المعاني يُحمل تأويل من تأول في حديث أبي أيوب أنه أَلْقَى بيده إلى التهلكة بحَمْلِهِ على العدوّ إذْ لم يكن عندهم في ذلك منفعة ،   وإذا كان كذلك فلا ينبغي أن يتلف نفسه من غير منفعة عائدة على الدين ولا على المسلمين .   فأما إذا كان في تَلَفِ نفسه منفعة عائدة على الدين فهذا مقام شريف مدح الله به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويُقتلون } [ التوبة : 111 ] وقال : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياءٌ عند ربهم يرزقون } [ آل عمران : 169 ] وقال : { ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله } [ البقرة : 207 ] في نظائر ذلك من الآي التي مدح الله فيها من بذل نفسه لله .   وعلى ذلك ينبغي أن يكون حكم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛ أنه متى رَجَا نفْعاً في الدين فبذل نفسه فيه حتى قتل ؛ كان في أعلى درجات الشهداء ،   قال الله تعالى : { وأمر بالمعروف وانهَ عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور } [ لقمان : 17 ] .   وقد رُوي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أفْضَلُ الشُّهَدَاءِ حَمْزَةُ بنُ عَبْدِ المُطَّلِب ،   ورَجُلٌ تكَلَّمَ بكَلِمَةِ حَقٍّ عِنْدَ سُلْطَانٍ جَائِرٍ فَقَتَلَهُ "  .   وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أفْضلُ الجهَادِ كَلِمَةُ حقٍّ عِندَ سُلطَانٍ جَائِرٍ "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عبدالله بن الجراح ،   عن عبدالله بن يزيد ،   عن موسى بن علي بن رباح ،   عن أبيه ،   عن عبدالعزيز بن مروان قال : سمعت أبا هريرة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " شَرُّ ما في الرَّجُل شُحٌّ هالع وجُبْنٌ خَالِعٌ "  وذمُّ الجبن يوجب مَدْحَ الإقدام والشجاعة فيما يعود نفعه على الدين ؛ وإن أيقن فيه بالتلف ؛ والله تعالى أعلم بالصواب .