باب وجوب ذكر الله تعالى

قوله تعالى : { فاذكروني أذكركم } قد تضمن الأمر بذكر الله تعالى ؛ وذكرنا إياه على وجوه .   وقد رُوي فيه أقاويل عن السلف ،   قيل فيه :  " اذكروني بطاعتي أذكُرْكُمْ برحمتي "  ،   وقيل فيه :  " اذكروني بالثناء بالنعمة أذكركم بالثناء بالطاعة "  ،   وقيل :  " اذكروني بالشكر أذكركم بالثواب "  ،   وقيل فيه :  " اذكروني بالدعاء أذكركم بالإجابة "  .   واللفظ محتمل لهذه المعاني ،   وجميعها مُرادُ الله تعالى لشمول اللفظ واحتماله إياه .

فإن قيل : لا يجوز أن يكون الجميعُ مُرَادَ الله تعالى بلفظ واحد لأنه لفظ مشترك لمعان مختلفة ! قيل له : ليس كذلك ،   لأن جميع وجوه الذكر على اختلافها راجعة إلى معنى واحد ،   فهو كاسم الإنسان يتناول الأنثى والذكر ،   والأخوة تتناول الإخوة المتفرقين ،   وكذلك الشركة ونحوها .   وإن وقع على معانٍ مختلفة فإن الوجه الذي سُمّي به الجميع معنى واحد .   وكذلك ذكر الله تعالى لما كان المعنى فيه طاعته ؛ والطاعة تارة بالذكر باللسان ؛ وتارة بالعمل بالجوارح ؛ وتارة باعتقاد القلب ؛ وتارة بالفكر في دلائله وحججه ؛ وتارة في عظمته ؛ وتارة بدعائه ومسألته ،   جاز إرادة الجميع بلفظ واحد .   كلفظ الطاعة نفسها جاز أن يُرادَ بها جميع الطاعات على اختلافها إذا ورد الأمر بها مطلقاً ؛ نحو قوله تعالى : { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } [ النساء : 59 ] وكالمعصية يجوز أن يتناول جميعها لفظ النهي ،   فقوله : { فاذكروني } قد تضمن الأمر بسائر وجوه الذكر ،   منها سائر وجوه طاعته وهو أعم الذكر ،   ومنها ذكره باللسان على وجه التعظيم والثناء عليه ،   والذكر على وجه الشكر والاعتراف بنعمه .

ومنها ذِكْره بدعاء الناس إليه ،   والتنبيه على دلائله وحججه ووحدانيته وحكمته ،   وذكره بالفكر في دلائله وآياته وقدرته وعظمته ،   وهذا أفضل الذكر .   وسائر وجوه الذكر مبنية عليه وتابعة له وبه يصح معناها ،   لأن اليقين والطمأنينة به تكون ،   قال الله تعالى : { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } [ الرعد : 28 ] يعني  والله أعلم  ذكر القلب الذي هو الفكر في دلائل الله تعالى وحججه وآياته وبيناته ،   وكلما ازددت فيها فكراً ازددت طمأنينة وسكوناً ؛ وهذا هو أفضل الذكر لأن سائر الأذكار إنما يصح ويثبت حكمها بثبوته .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال قال :  " خَيْرُ الذِّكْرِ الخَفِيُّ "  حدثنا ابن قانع قال : حدثنا عبد الملك بن محمد قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى عن أسامة بن زيد ،   عن محمد ،   عن عبدالرحمن ،   عن سعد بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " خَيْرُ الذِّكْرِ الخَفِيُّ وخيرُ الرِّزْقِ ما يكفي "  .