ليس على الأعمى حرج الآية 61 :

{  لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْمَرِيضِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُوا مِن بُيُوتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ آبَائِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أُمَّهَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ إِخْوَانِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخَوَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَعْمَامِكُمْ أَوْ بُيُوتِ عَمَّاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخْوَالِكُمْ أَوْ بُيُوتِ خَالَاتِكُمْ أَوْ مَا مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ أَوْ صَدِيقِكُمْ لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُوا جَمِيعًا أَوْ أَشْتَاتًا فَإِذَا دَخَلْتُم بُيُوتًا فَسَلِّمُوا عَلَى أَنفُسِكُمْ تَحِيَّةً مِّنْ عِندِ اللَّهِ مُبَارَكَةً طَيِّبَةً كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُون }

اللغة :

يطلق الحرج على الضيق وعلى الإثم ،  وهذا المعنى هو المراد هنا .  وأشتاتا متفرقين .

الإعراب :

جميعا حال من واو تأكلوا .  وتحية مفعول مطلق لسلموا .

المعنى :

المخاطب في قوله تعالى :  {  ملكتم مفاتحه } من كان له السلطة على المال بالولاية أو الوصاية أو الوكالة ،  وقوله :  {  فسلموا على أنفسكم } أي ليسلم بعضكم على بعض والمعنى الظاهر من الآية أن لا بأس على الأعمى والأعرج والمريض ولا على غيرهم أن يأكلوا دون أن يستأذنوا من بيوتهم وبيوت أقاربهم المذكورين مجتمعين مع أصحاب البيوت أو غير مجتمعين .  وأيضا لا بأس أن يأكل بالمعروف الوكيل وأمثاله من المال الموكل به ،  وكذا للصديق أن يأكل من بيت صديقه ،  فكل واحد من هذه الأصناف له أن يأكل من هذه البيوت شريطة أن لا يعلم بعدم الرضا من أصحابها .  .  وقال كثير من الفقهاء :  أنه يتناول شيئا من الفاكهة أو الخضار أو الطعام المعتاد الذي أعد للغذاء أو العشاء أو الفطور دون الشيء العزيز الذي يدخر لحالات خاصة .

وتسأل :  إن قوله تعالى :  {  ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم } يدل على أن للإنسان أن يأكل من بيته دون أن يستأذن من نفسه وهذا كلام غير مستقيم ؟

الجواب :

إن المراد من بيوتكم بيوت أزواجكم وأولادكم على حذف مضاف لقوله تعالى :  {  جعل لكم من أنفسكم أزواجا 11 الشورى } وفي الحديث :  أن أطيب ما يأكل المرء كسبه ،  وأن ولده من كسبه وفي حديث آخر :  أنت ومالك لأبيك .  فصح إطلاق النفس على الزوج والزوجة لأن كلا من الآخر ،  وعلى الولد لأنه من والده ولوالده .

سؤال ثان :  لماذا خص سبحانه بالذكر الأعمى والأعرج والمريض مع العلم بأنهم يدخلون في قوله :  {  على أنفسكم } لأن المخاطب جميع المكلفين ،  ولا أحد يتوهم أن السلامة من العمى والعرج والمرض شرط لجواز الأكل كي ينبه إلى خطئه وتوهمه ؟

وتعددت الأقوال في الجواب عن هذا السؤال ،  وأنهاها بعض المفسرين إلى خمسة وأقربها أن الصحابة كانوا يتحرجون من الأكل مع الأعمى لأنه لا يستطيع معرفة الجيد من الطعام فيلحقه الحيف ،  والأعرج وإن أبصر الطيب من الطعام لكنه يعجز عن الجلوس مع الجماعة للأكل حيث كانت تمد الموائد على الأرض .  والمريض يعجز عن مشاركة الصحيح في الأكل ،  حيث ينتهي هذا قبله ،  ويبقى المريض وحده على المائدة فيخجل من الانفراد .  .  وأيضا امتنع الصحابة عن الأكل من البيوت المذكورة دون استئذان بعد أن نزل قوله تعالى :  {  ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل 187 البقرة } فأباح سبحانه لهم الأكل من هذه البيوت من غير استئذان والأكل مع الأعمى والمريض والأعرج .