أعمالهم كسراب الآية 39- 42 :

{  وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاء حَتَّى إِذَا جَاءهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِن نُّورٍ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالطَّيْرُ صَافَّاتٍ كُلٌّ قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ وَتَسْبِيحَهُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ }

اللغة :

السراب شعاع من ضوء الشمس في الهجيرة يتخيله الرائي ماء يجري على الأرض .  وقيعة جمع قاع ،  وهو المنبسط من الأرض

الإعراب :

بقيعة الباء حرف جر ،  وقيعة مجرور بها متعلقا بمحذوف صفة لسراب .

المعنى :

{  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا } المراد بالكافرين هنا من جحد نبوة محمد صلى الله عليه وسلم تعصبا وعنادا ،  أو عن إهمال وتقصير أي لم يبحث عن الحقيقة وهو قادر على البحث والنظر بعد أن ذكر سبحانه الذين لا تلهيهم تجارة عن ذكر الله وأنه يجزيهم أحسن ما عملوا ذكر هؤلاء الجاحدين وأنهم وثقوا بالباطل واعتقدوه حقا ينفعهم عند الله تماما كالظامئ يثق بالسراب الغرار الخدوع فإذا أراد أن ينهل منه وجده هجيرا يزيده ظمأ على ظمأ .  .  ولا يختص هذا الوصف بمن كفر بالله أو بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم كلا فإنه ينطبق على الكثيرين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم الذين يظنون بأنفسهم الخير والتقوى وهم مطية الشيطان وأعداء الرحمن .  .  وهل يجتمع الخير والتقوى مع الغرور والحقد على عباد الله ،  والتكالب على الدنيا وحطامها ؟

{  ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب } وجد الله أي وجد حسابه وجزاءه وضمير عنده يعود إلى العمل أو إلى المجيء الذي دلت عليه كلمة جاءه ،  والمعنى أن الكافر يعتقد وهو في دار الدنيا أنه سوف ينجو من عذاب الله بما قدم من صالح الأعمال .  .  ولكنه حين يقف بين يدي الله لنقاش الحساب لا يجد شيئا مما توهم وتخيل ،  بل يجد ذنوبا وآثاما وحسابا وعقابا وخاب منه الأمل تماما كما خاب من وثق بالسراب .