الطفل المملوك والاستئذان الآية 58- 60 :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنكُمْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ مِن قَبْلِ صَلَاةِ الْفَجْرِ وَحِينَ تَضَعُونَ ثِيَابَكُم مِّنَ الظَّهِيرَةِ وَمِن بَعْدِ صَلَاةِ الْعِشَاء ثَلَاثُ عَوْرَاتٍ لَّكُمْ لَيْسَ عَلَيْكُمْ وَلَا عَلَيْهِمْ جُنَاحٌ بَعْدَهُنَّ طَوَّافُونَ عَلَيْكُم بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ وَإِذَا بَلَغَ الْأَطْفَالُ مِنكُمُ الْحُلُمَ فَلْيَسْتَأْذِنُوا كَمَا اسْتَأْذَنَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النِّسَاء اللَّاتِي لَا يَرْجُونَ نِكَاحًا فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ جُنَاحٌ أَن يَضَعْنَ ثِيَابَهُنَّ غَيْرَ مُتَبَرِّجَاتٍ بِزِينَةٍ وَأَن يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لَّهُنَّ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ }

اللغة :

ملكت أيمانكم العبيد والإماء والحلم البلوغ .  وكل شيء يستره الإنسان من أعضائه حياء فهو عورة .  والجناح الإثم

الإعراب :

ثلاث مرات مفعول فيه ليستأذنكم لأن المراد بالمرات هنا الأوقات وثلاث عورات برفع ثلاث خبر لمبتدأ محذوف أي هي ثلاث عورات ،  وبالنصب بدل من ثلاث مرات .  وطوافون خبر لمبتدأ محذوف أي هم طوافون .  .  وبعضكم على بعض {  بعضكم } فاعل لفعل محذوف دل عليه طوافون أي يطوف بعضكم على بعض أو خبر لمبتدأ محذوف أي بعضكم يطوف على بعض .

المعنى :

{  يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات } في الآية 27 من هذه السورة نهى سبحانه عن دخول بيوت الآخرين إلا بعد الاستئذان وفي الآية 28 أمر بالرجوع مع عدم الإذن وفي الآية 31 نهى المرأة عن إبداء زينتها إلا ما ظهر منها واستثنى بعض الأقارب والعبد والتابع الذي لا مآرب له في النساء والطفل الذي لم يظهر على عورة النساء ،  وفي الآية التي نحن بصددها قال سبحانه :  مروا عبيدكم وإماءكم والصغار الذين لم يبلغوا ويميزوا بين العورة وغيرها ذكورا كانوا أو إناثا ،  مروهم أن يستأذنوا قبل الدخول عليكم في ثلاثة أوقات لأنها مظنة انكشاف العورة ،  وهذه الأوقات هي :

1- {  من قبل صلاة الفجر } حيث يقوم الإنسان من فراشه وهو في ثياب النوم .

2- {  وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة } أي وقت القيلولة والاستراحة لأن الإنسان يتخفف من ملابسه التي يستقبل الناس بها .

3- {  ومن بعد صلاة العشاء } حيث يتجه الإنسان إلى شأنه الخاص .

{  ثلاث عورات لكم } هذا بيان للفرق بين الأوقات الثلاثة وغيرها ولبيان السبب للاستئذان فيها ،  وأنها مظنة انكشاف العورة {  ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن } لا إثم عليكم أيها المؤمنون الأحرار ،  ولا على الخدم والصبيان إذا دخلوا من دون استئذان في غير هذه الأوقات {  طوافون عليكم بعضكم على بعض } ويترددون عليكم ،  ولا غنى لأحدكما عن الآخر {  كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم } لقد بين لكم هذه الأحكام ،  وأمركم بالتزامها ليؤدبكم بعلمه وحكمته .