قوله : ( على أن تعلمني ) : في موضع الحال من الكاف في  "  أتَّبِعُكَ  "  أي : أتَّبِعك [ باذلاً لي علمكَ  "  .

قوله :  "  رُشْداً  "  مفعول ثان ل  "  تُعلِّمَنِي  "  لا لقوله :  "  ممَّا عُلِّمتَ  "  قال أبو البقاء :  "  لأنَّه لا عائد إذن على الذي  "  يعني أنه إذا تعدَّى لمفعول ثان غير ضمير الموصول ،   لم يجز أن يتعدَّى لضمير الموصول ؛ لئلا يتعدَّى إلى ثلاثة ،   ولكن لابدَّ من عائدٍ على الموصول .

وقد تقدَّم خلاف القراء في  "  رُشداً  "  في سورة الأعراف [ الآية : 146 ] ،   وهل هما بمعنى واحد أم لا ؟ .

وقوله : رشداً  "  أي : علماً ذا رشدٍ .

قال القفَّال : قوله  "  رُشْداً  "  يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون  "  الرُّشْدُ  "  راجعاً إلى الخضرِ ،   أي : ممَّا علمك الله ،   وأرشدك به .

والثاني : أن يرجع إلى موسى ،   أي : على أن تعلِّمني ،   وتُرشِدني ممَّا علِّمت .

فصل في أدب موسى - عليه السلام - في تعلُّمه من الخضرِ

دلَّت هذه الآية على أنَّ موسى - عليه السلام - راعى أنواعاً كثيرة من الأدب واللطف عندما أراد أن يتعلَّم من الخضر .

منها : أنه جعل لنفسه تبعاً له في قوله :  "  هَلْ أتَّبعكَ  "  .

ومنها : أنَّه استأذن في إثباتِ هذه التبعيَّة ؛ كأنَّه قال : تأذنُ لي على أن أجعل نفسي تبعاً لك ،   وهذه مبالغةٌ عظيمةٌ في التواضعِ .

ومنها : قوله  "  على أن تعلمني  "  وهذا إقرارٌ منه على نفسه بالجهل ،   وعلى أستاذه بالعلم .

ومنها : قوله :  "  ممَّا علِّمتَ  "  وصيغة  "  مِنْ  "  للتبعيض ،   فطلب منه تعليم بعض ما علِّم ،   وهذا أيضاً إقرارٌ بالتواضع ،   كأنه يقول : لا أطلب منك أن تجعلني مساوياً لك في العلم ،   بل أطلب منك أن تعطيني جزءاً من الجزء ،   ممَّا علِّمت .

ومنها : أن قوله :  "  مِمَّا علِّمتَ  "  اعترافٌ بأنَّ الله تعالى علَّمهُ ذلك العلم .

ومنها : قوله  "  رُشْداً  "  طلب منه الإرشاد والهداية .

ومنها أنَّ قوله : { تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ } طلب منه أن يعامله بمثل ما عامله الله به ،   أي : يكون إنعامك عليَّ عند تعليمك إيَّاي شبيهاً بإنعام الله عليك في هذا التعليم .

ومنها : قوله : { هَلْ أَتَّبِعُكَ } يدل على طلب متابعته مطلقاً في جميع الأمور غير مقيَّد بشيءٍ دون شيءٍ .

ومنها : أنه ثبت [ في الأخبار ] أنَّ الخضر عرف أولاً أنَّه موسى صاحب التَّوراةِ ،   وهو الرجل الذي كلَّمه الله من غير واسطة ،   وخصَّه بالمعجزات القاهرة الباهرة ،   ثم إنَّه - عليه السلام - مع هذه المناصب الرفيعة والدَّرجاتِ العالية الشَّريفة أتى بهذه الأنواع الكثيرة من التواضع ؛ وذلك يدلُّ على كونه - عليه السلام - آتياً في طلب العلم أعظم أبواب المبالغةِ في التواضع ،   وهذا هو اللائقُ به ؛ لأنَّ كلَّ من كانت إحاطتهُ بالعلوم التي علم ما فيها من البهجة والسعادة أكثر ،   كان طلبه له أشدَّ ،   وكان تعظيمه لأربابِ العلم أكمل وأشدَّ .

ومنها : قوله : { هَلْ أَتَّبِعُكَ على أَن تُعَلِّمَنِ } فأثبت أوَّلاً كونه تبعاً ،   ثم طلب منه ثانياً أن يعلِّمه ،   وهذا منه ابتداءٌ بالخدمة ،   ثم في المرتبة الثانية ،   طلب منه التَّعليم .

ومنها : قوله : { هَلْ أتَّبِعُكَ } لم يطلب على المتابعة إلاَّ التعليم ،   كأنه قال : لا أطلب منك على هذه المتابعة المال والجاه ،   ولا عوض لي إلاَّ طلب العلم .

فصل

روي أنه لمَّا قال موسى : { هَلْ أَتَّبِعُكَ على أَن تُعَلِّمَنِ } ،   قال له الخضرُ : كفى بالتَّوراة علماً ،   وببني إسرائيل شغلاً ،   فقال له موسى : إنَّ الله أمرني بهذا ،   فحينئذ قال له : { إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً } .