قوله : { سَيَقُولُونَ ثَلاثَةٌ } : قيل : إنَّما أتي بالسِّين في هذا ؛ لأنَّ في الكلام طيًّا وإدماجاً ،   تقديره : فإذا أجبتهم عن سؤالهم عن قصَّة أهل الكهف ،   فسلهم عن عددهم ،   فإنهم سيقولون .   ولم يأت بها في باقية الأفعال ؛ لأنها معطوفة على ما فيه السين ،   فأعطيت حكمه من الاستقبال .

وقرأ ابن محيصن  "  ثلاثٌ  "  بإدغام الثاء المثلثة في تاء التأنيث ؛ لقرب مخرجيهما ،   ولأنهما مهموسان ،   ولأنهما بعد ساكن معتل .

{ رَّابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ } الجملة في محل رفع صفة ل "  ثَلاثَة  "  .

قوله : { وَيَقُولُونَ خَمْسَةٌ } قرأ ابن كثير في رواية بفتح الميم ،   وهي لغة كعشرةٍ ،   وقرأ ابن محيصن بكسر الخاء والميم ،   وبإدغام التاء في السين ،   يعني تاء  "  خمسةٌ  "  في سين  "  سادسهم  "  وهي قراءة ثقيلة جداً ؛ لتوالي كسرتين وثلاث سيناتٍ ،   قال شهاب الدين : ولا أظن مثل هذا إلا غلطاً على مثله ،   وروي عنه إدغام التنوين في السين من غير غنَّة .

و  "  ثَلاثةٌ  "  و  "  خَمسةٌ  "  و  "  سَبعةٌ  "  إخبار لمبتدأ محذوف مضمرٍ ،   أي : هم ثلاثة ،   وهم خمسة ،   وهم سبعة ،   وما بعد  "  ثلاثة  "  و  "  خمسة  "  من الجملة صفة لهما ،   كما تقدَّم ،   ولا يجوز أن تكون الجملة حالاً ،   لعدم عامل فيها ،   ولا يجوز أن يكون التقدير : هؤلاء ثلاثة ،   وهؤلاء خمسةٌ ،   ويكون العامل اسم الإشارة أو التنبيه ،   قال أبو البقاء : لأنَّها إشارةٌ إلى حاضر ،   ولم يشيروا إلى حاضر  "  .

قوله : { رَجْماً بالغيب } فيه أربعة أوجهٍ :

أحدها : أنه مفعولٌ من أجله ؛ يقولون ذلك لأجل الرمي بالغيب .

والثاني : أنه في موضع الحال ،   أي : ظانِّين .

والثالث : أنه منصوب ب  "  يَقُولونَ  "  لأنه بمعناه .

والرابع : أنه منصوب بمقدر من لفظه ،   أي : يرجمون بذلك رجماً .

والرَّجمُ في الأصل : الرَّميُ بالرِّجامِ ،   وهي الحجارة الصِّغارُ ،   ثم عبِّر به عن الظنِّ ،   قال زهير : [ الطويل ]

ومَا الحَربُ إلاَّ ما عَلِمْتُمْ وذُقْتُم *** ومَا هُوَ عَنْهَا بالحَديثِ المُرجَّمِ

أي : المظنون .

قوله :  "  وثامنُهم  "  في هذه الواو أوجهٌ :

أحدها : أنها عاطفة ،   عطفت هذه الجملة على جملة قوله  "  هُم سَبْعةٌ  "  فيكونون قد أخبروا بخبرين ،   الأول : أنهم سبعة رجالٍ على البتِّ .   والثاني أنَّ ثامنهم كلبهم ،   وهذا يؤذنُ بأن جملة قوله { وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } من كلام المتنازعين فيهم .

الثاني : أن الواو للاستئناف ،   وأنه من كلام الله تعالى أخبر عنهم بذلك ،   قال هذا القائل : وجيء بالواو ؛ لتعطي انقطاع هذا ممَّا قبله .

الثالث : أنها الواو الداخلة على الصفة ؛ تأكيداً ،   ودلالة على لصق الصفة بالموصوف ،   وإليه ذهب الزمخشري ،   ونظره بقوله : { مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ وَلَهَا كِتَابٌ مَّعْلُومٌ } [ الحجر : 4 ] .

وردَّ أبو حيَّان عليه : بأنَّ أحداً من النحاة لم يقله ،   وقد تقدَّم الكلام عليه في ذلك .

الرابع : أنَّ هذه تسمَّى واو الثمانية ،   وأنَّ لغة قريشٍ ،   إذا عدُّوا يقولون : خمسةٌ ستَّة سبعة ،   وثمانية تسْعةٌ ،   فيدخلون الواو على عقد الثمانية خاصة ،   ذكر ذلك ابن خالويه ،   وأبو بكر راوي عاصم ،   قلت : وقد قال ذلك بعضهم في قوله تعالى : { وَفُتِحَتْ أَبْوَابُهَا } [ الزمر : 73 ] في الزمر ،   فقال : دخلت في أبواب الجنة ؛ لأنها ثمانية ،   ولذلك لم يجأ بها في أبواب جهنَّم ؛ لأنها سبعة ،   وسيأتي هذا ،   إن شاء الله .

قال أصحاب هذا القول : إنَّ السبعة عند العرب أمثل في المبالغة في العدد ؛ قال تعالى : { إِن تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً } [ التوبة : 80 ] .

ولما كان كذلك ،   فلما وصلوا إلى الثَّمانية ،   ذكروا لفظاً يدلُّ على الاستئناف فقالوا : وثمانية ،   فجاء هذا الكلام على هذا القانون ،   قالوا : ويدلُّ عليه قوله تعالى : { والناهون عَنِ المنكر } [ التوبة : 112 ]  ؛ لأن هذا هو العدد الثامن من الأعداد المتقدمة .

وقوله : { حتى إِذَا جَآءُوهَا وَفُتِحَتْ أَبْوَابُهَا } [ الزمر : 73 ] لأن أبواب الجنة ثمانيةٌ ،   وأبواب النَّار سبعة ،   فلم يأتِ بالواو فيها .

وقوله : { ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَاراً } [ التحريم : 5 ] هو العدد الثامن مما تقدَّم .

قال القفال : وهذا ليس بشيء ؛ لقوله تعالى : { هُوَ الله الذي لاَ إله إِلاَّ هُوَ الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر } [ الحشر : 23 ] ولم يذكر الواو في النَّعت الثامن .

وقرئ :  "  كَالبُهمْ  "  أي : صاحب كلبهم ،   ولهذه القراءةِ قدَّر بعضهم في قراءة العامة : وثامنهم صاحب كلبهم .

وثلاثةٌ وخمسةٌ وسبعةٌ : مضافة لمعدودٍ محذوف ،   فقدَّره أبو حيان : ثلاثة أشخاص ،   قال :  "  وإنَّما قدَّرنا أشخاصاً ؛ لأنَّ رابعهم اسم فاعل أضيف إلى الضمير ،   والمعنى : أنه ربعهم ،   أي : جعلهم أربعة ،   وصيَّرهم إلى هذا العدد ،   فلو قدَّرناه رجالاً ،   استحال أن يصيِّر ثلاثة رجالٍ أربعة ؛ لاختلافِ الجنسين  "  وهو كلامٌ حسنٌ .

فصل

وقال أبو البقاء :  "  ولا يعمل اسم الفاعل هنا ؛ لأنه ماض  "  قلت : يعني أنَّ رابعهم فيما مضى ،   فلا يعمل النصب تقديراً ،   والإضافة محضة ،   وليس كما زعم ،   فإنَّ المعنى على : يصير الكلب لهم أربعة ،   فهو ناصبٌ تقديراً ،   وإنما عمل ،   وهو ماضٍ ؛ لحكاية الحال ك  "  بَاسِطٌ  "  .

فصل

روي أن السيِّد والعاقب وأصحابهما من نصارى نجران ،   كانوا عند النبيِّ صلى الله عليه وسلم فجرى ذكر أصحاب الكهف ،   فقال السيِّد - وكان يعقوبياً - : كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم .

وقال العاقبُ - وكان نُسطوريًّا- : كانوا خمسة سادسهم كلبهم .

وقال المسلمون : كانوا سبعة ،   وثامنهم كلبهم ،   فحقَّق الله قول المسلمين بعدما حكى قول النصارى ،   فقال :  "  سَيقُولونَ ثَلاثةٌ رابعهُم كَلْبهُم ،   ويَقُولونَ خَمسَةٌ سَادسهُمْ كَلبُهمْ رجماً بالغيب ويَقُولونَ : سَبْعةٌ وثَامنهُمْ كَلبُهمْ  "  .

قوله : { رَجْماً بالغيب } أي : ظنًّا وحدساً من غير يقينٍ ،   ولم يقل هذا في السبعة ،   فقال : { وَيَقُولُونَ سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } .

فصل

قال أكثر المفسرين : هذا هو الحقُّ ؛ ويدلُّ عليه وجوهُ :

الأول : أنَّ الواو في قوله : { وَثَامِنُهُمْ } هي الواو التي تدخل على الجملة الواقعة صفة للنَّكرة ،   كما تدخل على الجملة الواقعة حالاً عن المعرفة في قولك :  "  جَاءنِي رجلٌ ،   ومَعهُ آخَرُ  "  ومررت بزيدٍ ،   ومعه سيفٌ ،   ومنه قوله :

{ وَمَآ أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ وَلَهَا كِتَابٌ مَّعْلُومٌ } [ الحجر : 4 ] .

وفائدتها : تأكيد لصوق الصفة بالموصوف ،   والدلالة على أنَّ اتصافه به أمرٌ ثابتٌ مستقرٌّ ،   فكانت هذه الواو دالة على أنَّ الذين كانوا في الكهف كانوا سبعة وثامنهم كلبهم .

الثاني : أنه تعالى خصَّ هذا الموضع بهذا الحرف الزَّائد وهو الواو ؛ فوجب أن يحصل به فائدة زائدة ؛ صوناً للفظ عن التعطيل ،   وليس الفائدة إلاَّ تخصيص هذا القول بالإثبات والتَّصحيح .

الثالث : أنه تعالى أتبع القولين بقوله : { رَجْماً بالغيب } ولم يقله في السَّبعة ،   وتخصيص الشيء بالوصف يدلُّ على أنَّ الحال في الباقي بخلافه ،   وأنه مخالف لهما في كونه  "  رجْماً بالغَيْب  "  .

الرابع : أنه قال بعده : { رَّبِّي أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِم مَّا يَعْلَمُهُمْ إِلاَّ قَلِيلٌ } فدلَّ على أن هذا القول ممتازٌ عن القولين الأوَّلين بمزيد القوَّة والصَّحة .

الخامس : أنه تعالى قال : { مَّا يَعْلَمُهُمْ إِلاَّ قَلِيلٌ } فدلَّ على أنَّه حصل العلم بعدتهم لذلك القليل ،   وكلُّ من قال من المسلمين قولاً في هذا الباب ،   قال : إنهم كانوا سبعة ،   وثامنهم كلبهم ؛ فوجب أن يكون المراد من ذلك القليل هؤلاء الذين قالوا هذا القول ،   وكان عليٌّ - رضي الله عنه - يقول : كانوا سبعة ،   وثامنهم كلبهم ،   وأسماؤهم : يمليخا ،   مكسلمينا ،   مسلثينا وهؤلاء الثلاثة كانوا أصحاب يمين الملك ،   وعن يساره : مرنوس ،   ديرنوس ،   سادنوس ،   وكان الملكُ يستشير هؤلاء الستَّة ،   يتصرَّفون في مهمَّاته ،   والسَّابع هو الرَّاعي الذي وافقهم ،   لمَّا هربوا من ملكهم ،   واسم كلبهم قطميرٌ ،   وروي عن ابن عباس أنه قال : مكسلمينا ،   ويلميخا ،   ومرطوس وبينويس ،   وسارينوس ،   وذونوانس ،   وكشفيطيطونونس وهو الراعي ،   وكان ابن عباس يقول : أنا من أولئك العدد القليل .

السادس : أنه تعالى ،   لما قال : { سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } قال : { قُل رَّبِّي أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِم مَّا يَعْلَمُهُمْ إِلاَّ قَلِيلٌ } .

والظاهر أنَّه لما حكى الأقوال ،   فقد حكى كلَّ ما قيل من الحقِّ والباطل ،   ويبعد أنَّه تعالى ذكر الأقوال الباطلة ،   ولم يذكر ما هو الحقُّ ،   فثبت أن جملة الأقوال الحقَّة والباطلة ليست إلاَّ هذه الثَّلاثة ،   ثم خصَّ الأولين بأنه رجمٌ بالغيب ؛ فوجب أن يكون الحق هو الثالث .

السابع : أنه قال لرسوله - عليه الصلاة والسلام- : { فَلا تُمارِ فِيهمْ إلاَّ مِراءً ظَاهِراً ،   ولا تَسْتفْتِ فِيهم مِنهُمْ أحَداً } فمنعه من المناظرة معهم في هذا الباب ،   وهذا إنما يكون ،   لو علم حكم هذه الواقعة ،   ويبعد أن يحصل العلم بذلك لغير النبيِّ صلى الله عليه وسلم ولا يحصل للنبيِّ - عليه السلام - فعلمنا أنَّ العلم بهذه الواقعة حصل للنبيِّ صلى الله عليه وسلم والظاهر أنه لم يحصل ذلك إلاَّ بهذا الوحي ؛ لأنَّ الأصل فيما سواهُ العدم ،   فيكون الأمر كذلك ،   ويكون الحقُّ قوله : { سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } وهذه الوجوه ،   وإن كان فيها بعض الضعف إلاَّ أنه لما تقوَّى بعضها ببعضٍ ،   حصل فيها تمامٌ وكمالٌ .

فصل

في هذه الآية محذوفٌ ،   وتقديره : سيقولون : هم ثلاثة ،   فحذف المبتدأ ؛ لدلالة الكلام عليه ،   ثم قال تعالى : { قُل رَّبِّي أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِم } أي : بعددهم { مَّا يَعْلَمُهُمْ إِلاَّ قَلِيلٌ } ،   وهذا هو الحق ؛ لأن العلم بتفاصيل كائنات العالم ،   وحوادثه في الماضي والمستقبل ،   لا يحصل إلاَّ عند الله ،   أو عند من أخبره الله تعالى ،   ثم لمَّا ذكر تعالى هذه القصَّة ،   نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المراءِ والاستفتاء ،   فقال : { فَلاَ تُمَارِ فِيهِمْ إِلاَّ مِرَآءً ظَاهِراً } ،   أي لا تجادل ،   ولا تقل في عددهم وشأنهم إلاَّ مراء ظاهراً إلا بظاهر ما قصصنا عليك ،   فقف عنده ،   { وَلاَ تَسْتَفْتِ فِيهِمْ مِّنْهُمْ أَحَداً } أي من أهل الكتاب ،   أي : لا ترجع إلى قولهم بعد أن أخبرناك ؛ لأنَّه ليس عندهم علمٌ في هذا الباب إلاَّ رجماً بالغيب .

فصل

واعلم أنَّ نفاة القياس تمسَّكوا بهذه الآية ،   قالوا : لأن قوله : { رَجْماً بالغيب } قيل : كان ظنًّا بالغيب ؛ لأنَّهم أكثروا أن يقولوا رجماً بالظنِّ ،   مكان قولهم :  "  ظنَّ  "  حتى لم يبق عندهم فرقٌ بين العبارتين ،   كما قال : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ومَا هُوَ عَنْهَا بالحَديثِ المُرجَّمِ

أي : المظنون ،   ثم إنه تعالى ،   لمَّا ذم هذه الطريقة ،   رتَّب عليها المنع من استفتاء هؤلاء الظانِّين ،   فدلَّ على أن الفتوى بالمظنون غير جائزٍ عند الله تعالى ،   وتقدَّم جوابهم .