قوله تعالى : { المال والبنون زِينَةُ الحياة الدنيا } الآية .

لما بيّن تعالى أنَّ الدنيا سريعة الانقراض والانقضاء مشرفة على الزَّوال والبوار والفناء ،   بيَّن تعالى أنَّ المال والبنين زينة الحياة الدنيا ،   والمقصود منه إدخال هذا الجزئيِّ تحت ذلك الكليِّ ،   فينعقد به قياسٌ بيِّن الإنتاج ،   وهو أنَّ المال والبنين زينة الحياة الدنيا ،   وكل ما كان زينة الحياة الدنيا ،   فهو سريعُ الانقضاءِ والانقراضِ ،   ومن اليقين البديهيِّ ،   أن ما كان كذلك ،   فإنه يقبح بالعاقل أن يفتخر به ،   أو يقيم له في نظره وزناً ،   فهذا برهان باهرٌ على فساد قول المشركين الذين افتخروا بكثرة الأموال والأولاد على فقراء [ المؤمنين ] .

قوله : { زِينَةُ الحياة الدنيا } : إنما أفرد  " زِينَةُ "  وإن كانت خبراً عن  " بَنِينَ "  لأنها مصدر ،   فالتقدير : ذوا زينةٍ ،   إذ جعلا نفس المصدر ؛ مبالغة ؛ إذ بهما تحصل الزينة ،   أو بمعنى مُزيِّنتَيْنِ ،   وقرئ شاذاً  " زِينَتَا الحَيَاةِ الدُّنْيَا "  على التثنية ،   وسقطت ألفها لفظاً لالتقاء الساكنين ،   فيتوهم أنه قرئ بنصب  "  زينة الحياة  "  .

فصل في بيان رجحان فقراء المؤمنين على أغنياء الكفار

لما أقام البرهان على فساد قول المشركين ،   ذكر ما يدلُّ على رجحان أولئك الفقراء على أغنياء الكفَّار ،   فقال : { والباقيات الصالحات خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ } .

وبيان هذا الدليل : أنَّ خيرات الدنيا [ منقرضة ] ،   وخيرات الآخرة باقيةٌ دائمةٌ ،   والدائم الباقي خيرٌ من المنقرضِ الزائل ،   وهذا معلومٌ بالضَّرورة .

قال علي بن أبي طالب - رضي الله عنه- : المال والبنون حرث الحياة الدنيا ،   والأعمال الصالحة حرث الآخرة ،   وقد يجمعها الله لأقوامٍ

وقال ابن عبَّاس وعكرمة ومجاهد : الباقيات الصالحات هي قول : سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر .

وقال - عليه الصلاة والسلام- :  "  أفْضَلُ الكلامِ أربعٌ : سُبْحانَ الله ،   والحَمدُ لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبرْ  "  .

وقال صلى الله عليه وسلم :  "  أكثروا من البَاقيَاتِ الصَّالحاتِ قيل : وما هُنَّ يَا رسُول الله ؟ قال : الملة .   قيل : وما هي يا رسول الله ؟ قال : التَّكبيرُ ،   والتَّهليلُ ،   والتَّسبيحُ ،   والتَّحميدُ ،   ولا حول ولا قوَّة إلاَّ بالله العليِّ العظيم  "  .

وقال سعيد بن جبير ومسروق وإبراهيم ويروى أيضاً عن ابن عباس : البَاقيَاتُ الصَّالحاتُ : الصلوات الخَمْسُ .

وقال قتادة : ويروى أيضاً عن ابن عبَّاس أنَّها الأعمال الصالحة { خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَاباً } جزاء { وَخَيْرٌ أَمَلاً } أي : ما يؤمِّله الإنسان .