قوله : { لَّكِنَّ هُوَ الله رَبِّي } : قرأ ابن عامر ،   ويعقوب ،   ونافع في رواية بإثبات الألف وصلاً ووقفاً ،   والباقون بحذفها وصلاً ،   وبإثباتها وقفاً وهي رواية عن نافعٍ ،   فالوقفُ وفاقٌ .

والأصل في هذه الكلمة :  "  لكن أنَا  "  فنقل حركة همزة  "  أنَا  "  إلى نون  "  لكِنْ  "  وحذف الهمزة ،   فالتقى مثلان ،   فأدغم ،   وهذا أحسنُ الوجهين في تخريج هذا ،   وقيل : حذف همزة  "  أنا  "  [ اعتباطاً ] ،   فالتقى مثلان ،   فأدغم ،   وليس بشيءٍ ؛ لجري الأول على القواعد ،   فالجماعة جروا على مقتضى قواعدهم في حذف ألف  "  أنا  "  وصلاً ،   وإثباتها وقفاً ،   وقد تقدم لك : أنَّ نافعاً يثبت ألفه وصلاً قبل همزة مضمومة ،   أو مكسورة ،   أو مفتوحة ؛ بتفصيلٍ مذكورٍ في البقرة ،   وهنا لم يصادف همزة ،   فهو على أصله أيضاً ،   ولو أثبت الألف هنا ،   لكان أقرب من إثبات غيره ؛ لأنه أثبتها في الوصلِ جملة .

وأمَّا ابن عامرٍ ،   فإنه خرج عن أصله في الجملة ؛ إذ ليس من مذهبه إثبات هذه الألف وصلاً في موضع [ ما ] ،   وإنما اتَّبع الرسم .   وقد تقدَّم أنها لغة تميمٍ أيضاً .

وإعراب ذلك : أن يكون  "  أنَا  "  مبتدأ ،   و  "  هو  "  مبتدأ ثانٍ ،   و  "  هو  "  ضمير الشأن ،   و  "  اللهُ  "  مبتدأ ثالث و  "  ربِّي  "  خبر الثالث ،   والثالث وخبره خبر الثاني ،   والثاني وخبره خبر الأول ،   والرابط [ بين الأول ] وبين خبره الياء في  "  ربِّي  "  ويجوز أن تكون الجلالة بدلاً من  "  هُوَ  "  أو نعتاً ،   أو بياناً ،   إذا جعل  "  هو  "  عائداً على ما تقدَّم من قوله  "  بالذي خلقك من تراب  "  لا على أنَّه ضمير الشأن ،   وإن كان أبو البقاء أطلق ذلك ،   وليس بالبيِّن .

وخرَّجه الفارسي على وجهٍ غريب : وهو أن تكون  "  لكِنَّا  "   "  لكنَّ  "  واسمها وهو  "  نا  "  والأصل :  "  لكنَّنا  "  فحذف إحدى النونات ؛ نحو : { إنَّا نَحْنُ } [ الحجر : 9 ] وكان حق التركيب أن يكون  "  ربُّنا  "   "  ولا نُشرِكُ بربِّنا  "  قال :  "  ولكنه اعتبر المعنى ،   فأفرد  "  وهو غريبٌ جدًّا .

قال الكسائي : فيه تقديمٌ وتأخيرٌ ،   تقديره :  "  لكنَّ الله هُوَ ربِّي  "  .

وقرأ أبو عمرو  "  لكنَّهْ  "  بهاء السَّكت وقفاً ؛ لأنَّ القصد بيان حركة نون  "  أنَا  "  فتارة تبيَّن بالألف ،   وتارة بهاء السكت ،   وعن حاتم الطائي : [ الرمل المجزوء ]

هَكذَا فَرْدِي أَنَهْ ***

وقال ابن عطية عن أبي عمرو : روى عنه هارون  "  لكنَّه هو الله  "  بضمير لحق  "  لكن  "  قال شهاب الدين : فظاهر هذا أنه ليس بهاء السَّكت ،   بل تكون الهاءُ ضميراً اسماً ل  "  لكِنْ  "  وما بعدها الخبر ويجوز أن يكون  "  هو  "  مبتدأ ،   وما بعده خبره ،   وهو وخبره خبر  "  لكنَّ  "  ويجوز أن يكون تأكيداً للاسم ،   وأن يكون فصلاً ،   ولا يجوز أن يكون ضمير شأنٍ ؛ لأنه حينئذ لا عائد على اسم  "  لكنَّ  "  من هذه الجملة الواقعة خبراً .

وأمَّا في قراءة العامة : فلا يجوز أن تكون  "  لكنَّ  "  مشددة عاملة ؛ لوقوع الضمير بعدها بصيغة المرفوع .

وقرأ عبد الله  "  لكنْ أنَا هُوَ  "  على الأصل من غير نقل ،   ولا إدغامٍ ،   وروى عنه ابنُ خالويه  "  لكنْ هُو الله  "  بغير  "  أنا  "  .   وقرئ أيضاً  "  لكننا  "  .

وقال الزمخشريُّ :  "  وحسَّن ذلك - يعني إثبات الألف في الوصل - وقوع الألف عوضاً عن حذف الهمزة  "  ونحوه - يعني إدغام نون  "  لكن  "  في نون  "  نَا  "  بعد حذف الهمزة - قول القائل :

وتَرْمِينَنِي بالطَّرْفِ أيْ أنْتَ مُذنِبٌ *** وتَقْلِيننِي لكنَّ إيَّاكِ لا أقْلِي

الأصل : لكن أنا ،   فنقل ،   وحذف ،   وأدغم ،   قال أبو حيان :  "  ولا يتعيَّن ما قاله في البيت ؛ لجواز أن يكون حذف اسم  "  لكنَّ  "  [ وحذفه ] لدليلٍ كثيرٌ ،   وعليه قوله :

فَلوْ كُنْتَ ضَبيًّا عَرفْتَ قَرابتِي *** ولكنَّ زَنْجِيٌّ عَظِيمُ المَشافرِ

أي : ولكنَّك ،   وكذا ها هنا : ولكنَّني إيَّاك  "  قال شهاب الدين : لم يدَّع الزمخشري تعين ذلك في البيت ؛ حتَّى يردَّ عليه بما ذكره .

ويقرب من هذا ما خرَّجه البصريُّون في بيت استدلَّ به الكوفيون عليهم في جواز دخولِ لام الابتداء في خبر  "  لكنَّ  "  وهو : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ولكنَّني من حُبِّهَا لعَمِيدُ

فأدخل اللام في خبر  "  لكنَّ  "  وخرَّجه البصريون على أن الأصل :  "  ولكن من حُبِّها  "  في قوله :  "  ولكنَّني من حُبِّها لعمِيدُ  "  ،   فأدغم اللام في خبر  "  لكنَّ  "  ،   وجوَّزه البصريُّون ،   وخرَّجه طائفة من البصريِّين على أنَّ الأصل ولكن إنِّي من حُبِّها ،   ثم نقل حركة همزة  "  إنِّي  "  إلى نون  "  لكن  "  بعد حذف الهمزة ،   وأدغم على ما تقدَّم ،   فلم تدخل اللام إلا في خبر  "  إنَّ  "  ،   هذا على تقدير تسليم صحة الرواية ،   وإلا فقالوا : إنَّ البيت مصنوعٌ ،   ولا يعرف له قائلٌ .

والاستدراك من قوله  "  أكَفرْتَ  "  كأنَّه قال لأخيه : أنت كافرٌ ؛ لأنَّه استفهام تقرير ،   لكنَّني أنَّا مؤمنٌ ؛ نحو قولك :  "  زَيْدٌ غَائبٌ ،   لكنَّ عمراً حاضرٌ  "  لأنه قد يتوهَّم غيبةُ عمرو أيضاً .

فصل في المقصود بالشرك في الآية

معنى { وَلاَ أُشْرِكُ بِرَبِّي أَحَداً } .

ذكر القفال فيه وجهين :

الأول : أنِّي لا أرى الفقر والغنى إلاَّ منه ؛ فأحمده إذا أعطى ،   وأصبر ،   إذا ابتلى ،   ولا أتكبَّر عندما ينعم عليَّ ،   ولا أرى كثرة [ المال ] ،   والأعوان من نفسي ،   وذلك لأنَّ الكافر ،   لمَّا [ اعتزَّ ] بكثرة المال والجاه ،   فكأنه قد أثبت لله شريكاً في إعطاء العزِّ والغنى .

الثاني : أنَّ هذا الكافر ،   لمَّا أعجز الله عن البعث والحشر ،   فقد جعله مساوياً للخلق في هذا العجز ،   وإذا أثبت المساواة ،   فقد أثبت الشَّريك .