قوله : { أَرَأَيْتَ } : تقدم الكلام عليها مشبعاً في الأنعام ،   وقال أبو الحسن الأخفش هنا فيها كلاماً حسناً ،   وهو : أنَّ العرب أخرجتها عن معناها بالكليَّة ،   فقالوا : أرَأيْتكَ ،   وأرَيْتكَ بحذف الهمزة ،   إذا كانت بمعنى : أخْبِرْنِي  "  وإذا كانت بمعنى  "  أبْصَرْتَ  "  لم تحذف همزتها ،   وشذَّت أيضاً ،   فألزمها الخطاب على هذا المعنى ،   ولا يقال فيها أيضاً :  "  أرَانِي زيداً عمراً ما صَنعَ  "  ويقال على معنى  "  اعْلَمْ  "  وشذَّت أيضاً ،   فأخرجتها عن موضعها بالكليَّة ؛ بدليل دخول الفاء ؛ ألا ترى قوله : { أرَأيْتَ إذ أوينا إلى الصَّخرةِ فإني } فمَا دخلت الفاء إلاَّ وقد أخرجت إلى معنى :  "  أمَّا  "  أو  "  تنبَّه  "  ،   والمعنى : أمَّا إذ أوينا إلى الصَّخرة ،   فإنِّي نسيتُ الحوت ،   وقد أخرجتها أيضاً إلى معنى  "  أخبرني  "  كما قدَّمنا ،   وإذا كانت بمعنى  "  أخبرني  "  فلابدَّ بعدها من الاسم المستخبر عنه ،   وتلزم [ الجملة ] التي بعدها الاستفهام ،   وقد تخرج لمعنى  "  أمَّا  "  ويكون أبداً بعدها الشرط ،   وظروف الزمان ،   فقوله  "  فإنِّي نسيتُ  "  معناه : أمَّا إذ أوينا فإنِّ ] ،   أو تنبَّه إذْ أويْنَا ،   وليست الفاءُ إلاَّ جواباً ل  "  أرَأيْتَ  "  لأنَّ  "  إذْ  "  لا يصحُّ أن يجازى بها إلاَّ مقرونة ب  "  ما  "  بلا خلافٍ  "  .

قال الزمخشري :  "  أرأيت  "  بمعنى  "  أخْبرنِي  "  فإن قلت : ما وجه التئامِ هذا الكلام ،   فإنَّ كلَّ واحد من  "  أرَأيْتَ  "  ومن  "  إذْ أويْنَا  "  ومن { فإنِّي نسيتُ الحوت } لا متعلق له .

قلت : لمَّا طلب موسى الحوت ،   ذكر يوشع ما رأى منه ،   وما اعتراه من نسيانه إلى تلك الغاية ،   ودهش ،   فطفق يسأل موسى عن سبب ذلك ،   كأنه قال : أرأيت ما دهاني ،   إذ أوينا إلى الصخرة ،   فإنّي نسيتُ الحوت ،   فحذف ذلك .

قال أبو حيَّان : وهذان مفقودان في تقدير الزمخشريِّ :  "  أرَأيْتَ بمعنى أخبرني  "  يعني بهذين ما تقدَّم في كلام الأخفش من أنَّه لابدَّ بعدها من الاسم المستخبر عنه ،   ولزومِ الاستفهام الجملة التي بعدها .

قال النوويُّ في  "  التهذيب  "  يقال : أوى زيدٌ بالقصر : إذا كان فعلاً لازماً ،   وآوى غيره بالمدِّ : إذا كان متعدِّياً ،   فمن الأول هذه الآية قوله :

{ إِذْ أَوَى الفتية إِلَى الكهف } [ الكهف : 10 ] .

ومن المتعدِّي قوله تعالى : { وَآوَيْنَاهُمَآ إلى رَبْوَةٍ } [ المؤمنون : 50 ] .

وقوله : { أَلَمْ يَجِدْكَ يَتِيماً فآوى } [ الضحى : 6 ] .

هذا هو الفصيح المشهور ،   ويقال في كلِّ واحدٍ بالمدِّ والقصر ،   لكن بالقصر في اللازمِ أفصح ،   والمدُّ في المتعدِّي أفصحُ وأكثر .

قوله :  "  ومَا أنْسَانيهُ  "  قرأ حفص بضم الهاء ،   وكذا في قوله :  "  عَلَيْهُ الله  "  في سورة الفتح [ آية : 10 ] ،   قيل : لأنَّ الياء هنا أصلها الفتح ،   والهاء بعد الفتحة مضمومة ،   فنظر هنا إلى الأصل ،   وأمَّا في سورة الفتح ؛ فلأنَّ الياء عارضة ؛ إذ أصلها الألف ،   والهاء بعد الألف مضمومة ،   فنظر إلى الأصل أيضاً .

والباقون بالكسر نظراً إلى اللفظ ،   فإنَّها بعد ياءٍ ساكنة ،   وقد جمع حفص في قراءته بين اللغات في هاء الكناية : فإنه ضمَّ الهاء في  "  أنسانيه  "  في غير صلة ،   ووصلها بياءٍ في قوله : { فِيهِ مُهَاناً } [ الفرقان : 69 ] على ما سيأتي ،   إن شاء الله تعالى ،   وقرأ كأكثر القراء فيما سوى ذلك .

وقرأ الكسائي  "  أنسانيه  "  بالإمالة .

قوله :  "  أنْ أذكرهُ  "  في محلِّ نصبٍ على البدل من هاء  "  أنسانيه  "  بدل اشتمال ،   أي : أنساني ذكرهُ .

وقرأ عبد الله :  "  أن أذكركه  "  ،   وقرأ أبو حيوة :  "  واتِّخاذَ سبيلهِ  "  عطف هذا المصدر على مفعول  "  أذكرهُ  "  .

قوله :  "  عَجَباً  "  فيه أوجهٌ :

أحدها : أنه مفعول ثانٍ ل  "  اتَّخذَ  "  و  "  في البحْرِ  "  يجوز أن يتعلق بالاتخاذِ ،   أو بمحذوفٍ على أنه حالٌ من المفعول الأول أو الثاني .

وفي فاعل  "  اتَّخذ  "  وجهان :

أحدهما : هو الحوتُ ،   كما تقدَّم في  "  اتَّخذ  "  الأولى .

والثاني : هو موسى .

الوجه الثاني من وجهي  "  عَجَباً  "  أنه مفعول به ،   والعامل فيه محذوف ،   فقال الزمخشريُّ :  "  أو قال : عجباً في آخر كلامه تعجباً من حاله ،   وقوله : { وما أنسانيه إلاَّ الشيطان } اعتراضٌ بين المعطوف والمعطوف عليه  "  .   فظاهر هذا أنَّه مفعول ب  "  قال  "  ،   أي : قال هذا اللفظ ،   والسبب في وقوع هذا الاعتراض ما يجري مجرى القدر والعلة لوقوع ذلك النسيان .

الثالث : أنه مصدر ،   والعامل فيه مقدَّر ،   تقديره : فتعجَّب من ذلك عجباً .

الرابع : أنه نعت لمصدر محذوف ،   ناصبه  "  اتَّخذَ  "  أي : اتخذ سبيله في البحر اتِّخاذاً عجباً ،   وعلى هذه الأقوال الثلاثة : يكون  "  في البَحْرِ  "  مفعولا ثانياً ل  "  اتَّخذَ  "  إن عدَّيناها لمفعولين .

فصل

دلَّت الرواياتُ على أنَّه تعالى بيَّن لموسى صلى الله عليه وسلم أنَّ هذا العالم موضعه مجمع البحرين ،   إلا أنَّه ما عيَّن موضعاً ،   إلا أنَّه جعل انقلاب الحوت حيًّا علامة على مسكنه المعيَّن ،   كمن يطلب إنساناً ،   فيقال له : إنَّ موضعه محلََّة كذا من كذا ،   فإذا انتهيت إلى المحلَّة ،   فسل فلاناً عن داره ،   فأينما ذهب بك ،   فاتبعه ؛ فإنَّك تصل إليه ،   فكذا هنا قيل له : إنَّ موضعه مجمع البحرين ،   فإذا وصلت إليه ،   ورأيت انقلاب الحوت حيًّا وطفر إلى البحر ،   فيحتمل أنَّه قيل له : فهناك موضعه ،   ويحتمل أنَّه قيل له : فاذهب على موافقة ذلك الحوت ؛ فإنَّك تجدهُ .

وإذا عرفت هذا فنقول : إن موسى وفتاه ،   لمَّا بلغا مجمع بينهما ،   طفرت السَّمكةُ إلى البحر ،   وسارت ،   وفي كيفيَّة طفرها روايات .

فقيل : إن الفتى غسل السَّمكة ،   لأنها كانت مملحة ،   فطفرت وسارت .

وقيل : إنَّ يوشع توضَّأ في ذلك المكان من عينٍ تسمَّى  "  مَاءَ الحياةِ  "  لا يصيبُ ذلك الماءُ شيئاً إلاَّ حيي ،   فانتضح الماء على الحوت المالح ،   فعاش ووثب في الماء .

وقيل : انفجر هناك عينٌ من الجنَّة ،   ووصلت قطراتٌ من تلك العين إلى السَّمكة ،   وهي في المكتل ،   فاضطربت ،   وعاشت ،   فوثبت في البحر .

ثم قال تعالى : { نَسِيَا حُوتَهُمَا } أي : نسيا كيفيَّة الاستدلال بهذه الحالة المخصوصة على الوصول إلى المطلوب ،   فإن قيل : انقلاب السَّمكة المالحة حيَّة [ حالة ] عجيبة [ فلما ] جعل الله تعالى حصول هذه الحالة العجيبة دليلاً على الوصول إلى المطلوب ،   فكيف يعقل حصول النِّسيان في هذا المعنى ؟ .

فالجواب أنَّ يوشع كان قد شاهد المعجزات الباهرات من موسى - عليه الصلاة والسلام - كثيراً ،   فلم يبق لهذه المعجزات عنده وقعٌ عظيم ،   فجاز حصول النِّسيان .

وهذا الجواب فيه نظرٌ .

قال ابن زيدٍ : أي شيءٍ أعجبُ من حوتٍ يؤكل منه دهراً ،   ثم صار حيًّا بعدما أكلَ بعضه .

فصل في ذكر جوابٍ آخر لابن الخطيب

قال ابن الخطيب : وعندي فيه جوابٌ آخر ،   وهو أنَّ موسى - عليه السلام - لما استعظم علم نفسه ،   أزال الله عن قلب صاحبه هذا العلم الضروريَّ ؛ تنبيهاً لموسى عليه السلام - على أنَّ العلم لا يحصل ألبتَّة إلا بتعليم الله تعالى ،   وحفظه على القلب .

وقال البغويُّ :  "  نَسيَا  "  تركا  "  حُوتَهُمَا  "  ،   وإنما كان الحوت مع يوشع ،   وهو الذي نسيه ،   وأضاف النِّسيان إليهما ؛ لأنهما جميعاً لمَّا تزوَّداه لسفرهما ،   كما يقال : خرج القوم إلى موضع كذا ،   وحملوا من الزَّاد كذا [ وإنما حملهُ واحد منهم .   ثم قال :  "  واتخذ سبيله في البحر سرباً  "  قيل : تقديره سرب في البحر سرباً  "  ] إلاَّ أنه أقيم قوله :  "  فاتّخذ  "  مقام قوله :  "  سرباً  "  ،   والسَّرب هو الذهاب ومنه قوله تعالى : { وَسَارِبٌ بالنهار } [ الرعد : 10 ] .

وقيل : إن الله تعالى أمسك الماء عن الجري ،   وجعله كالطاق والكوَّة ؛ حتَّى سرب الحوت فيه ،   وذلك معجزةٌ لموسى أو الخضر - عليهما السلام- .

روي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال :  "  انجاب الماءُ عن مسلكِ الحوت ،   فصار كوَّة ،   لم يلتئمْ ،   فدخل موسى الكوَّة على إثر الحوت ،   فإذا هو بالخضر  "  .

وقوله : { فَلَمَّا جَاوَزَا } أي : موسى وفتاه الموعد المعين ،   وهو الوصول إلى الصخرة بسبب النِّسيان المذكور ،   وذهبا كثيراً ،   وتعبا ،   وجاعا .

{ قَالَ لِفَتَاهُ آتِنَا غَدَآءَنَا } والغداءُ : ما يعدُّ للأكل غدوة ،   والعشاء : ما يعدُّ للأكل عشية { لَقَدْ لَقِينَا مِن سَفَرِنَا هذا نَصَباً } أي : تعباً وشدَّة ،   وذلك أنَّه ألقى على موسى الجوع بعد مجاوزة الصَّخرة ؛ ليتذكَّر الحوت ،   ويرجع إلى مطلبه ،   فقال له فتاه وتذكَّر : { أَرَأَيْتَ إِذْ أَوَيْنَآ إِلَى الصخرة } الهمزة في  "  أرَأيْتَ  "  همزة الاستفهام ،   و  "  رَأيْتَ  "  على معناه الأصليِّ ،   وجاء الكلام هذا على المتعارفِ بين النَّاس ؛ فإنه إذَا حدث لأحدهم أمرٌ عجيبٌ ،   قال لصاحبه : أرأيت ما حدث لي ،   كذلك هنا ،   كأنه قال : أرأيت ما وقع لي ،   إذا أوينا إلى الصَّخرة ،   فحذف مفعول  "  أرَأيْتَ  "  لأنَّه - أي لأنَّ قوله :  "  فإنِّي نسيتُ الحوت  "  - يدل عليه ،   أي : فقدته .

{ وَمَآ أَنْسَانِيهُ إِلاَّ الشيطان أَنْ أَذْكُرَهُ } أي أذكر لك أمر الحوت .

{ واتخذ سَبِيلَهُ فِي البحر عَجَباً } ووجه كونه عجباً انقلابه من المكتل ،   وصيرورته حيًّا ،   وإلقاء نفسه في البحر على غفلةٍ منهما ،   ويكون المراد منه ما ذكرنا أنه تعالى جعل الماء عليه كالطَّاق والسَّرب ،   وقيل : تمّ الكلام عند قوله : { واتخذ سَبِيلَهُ فِي البحر } ،   ثم قال :  "  عَجَباً  "  أي أنَّه يعجب من رؤية تلك العجيبة ،   ومن نسيانه لها .

وقيل : إنَّ قوله  "  عَجَباً  "  حكايةٌ لتعجُّب موسى .