واعلم أنَّ إثبات الولد لله كفرٌ عظيمٌ ،   وتقدَّم الكلام على ذلك في سورة الأنعام في قوله : { وَخَرَقُواْ لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتٍ بِغَيْرِ عِلْمٍ } [ الأنعام : 100 ] وسيأتي تمامه - إن شاء الله تعالى - في سورة مريم ؛ لأنَّه تعالى أنكر على القائلين بإثبات الولد من وجهين :

الأول : قوله : { مَّا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ وَلاَ لآبَائِهِمْ } .

فإن قيل : اتخاذ الله تعالى الولد محالٌ في نفسه ،   فكيف قيل : { مَّا لَهُم بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ } [ الزخرف : 20 ] ؟ .

فالجوابُ أنَّ انتفاء العلم بالشيء قد يكون للجهل بالطريق الموصل إليه ؛ وقد يكون لأنَّه في نفسه محالٌ ،   لا يمكن تعلق العلم به ،   ونظيره قوله : { وَمَن يَدْعُ مَعَ الله إِلَهَا آخَرَ لاَ بُرْهَانَ لَهُ بِهِ } [ المؤمنون : 117 ] .

فصل

تمسَّك نفاة القياس بهذه الآية ،   فقالوا : دلَّت هذه الآية على أن القول في الدِّين بغير علمٍ باطل ،   والقول بالقياس الظنيِّ قول في الدِّين بغير علم ،   فيكون باطلاً .

وجوابه تقدم عند قوله : { وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } [ الإسراء : 36 ] .

وقوله : { وَلاَ لآبَائِهِمْ } أي أحداً من أسلافهم ،   وهذه مبالغة في كون تلك المقالة فاسدة باطلاة جدًّا .

قوله : { مَّا لَهُمْ بِهِ } : أي : بالولد ،   أو باتخاذه ،   أو بالقول المدلول عليه ب  "  اتَّخَذَ  "  وب  "  قَالُوا  "  ،   وبالله .

وهذه الجملة المنفية فيها ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنها مستأنفة ،   سيقت للإخبار بذلك .

والثاني : أنها صفة للولد ،   قاله المهدويُّ ،   وردَّه ابن عطية : بأنه لا يصفه بذلك إلاَّ القائلون ،   وهم لم يقصدوا وصفه بذلك .

الثالث : أنها حالٌ من فاعل  "  قالوا  "  ،   أي : قالوه جاهلين .

و  "  مِنْ عِلم  "  يجوز أن يكون فاعلاً ،   وأن يكون مبتدأ ،   والجارُّ هو الرافع لاعتماده أو الخبر ،   و  "  مِنْ  "  مزيدة على كلا القولين .

قوله :  "  كَبُرتْ كلمة  "  في فاعل  "  كَبُرتْ  "  وجهان :

أحدهما : أنه مضمرٌ عائد على مقالتهم المفهومة من قوله : { قَالُواْ اتخذ الله } أي : كبر مقالهم ،   و  "  كلمة  "  نصب على التمييز ،   ومعنى الكلام على التعجُّب ،   أي : ما أكبرها كلمة ،   و  "  تَخرُج  "  الجملة صفة ل  "  كَلمةٌ  "  ويؤذنُ باستعظامها لأنَّ بعض ما يهجس في الخاطر لا يجسر الإنسان على إظهاره باللفظ .

والثاني : أن الفاعل مضمر مفسر بالنكرة بعده المنصوبة على التمييز ،   ومعناها الذمُّ ؛ ك  "  بِئْسَ رجلاً  "  فعلى هذا : المخصوصُ بالذمِّ محذوف ،   تقديره : كبرت هي الكلمة كلمة خارجة من أفواههم تلك المقالة الشنعاءُ .

وقرأ العامة  "  كلمة  "  بالنصب ،   وفيها وجهان :

النصبُ على التمييز تقديره كبرت الكلمة .

قال الواحديُّ : ومعنى التمييز : أنَّك إذا قلت : كبرت المقالة أو الكلمة ،   جاز أن يتوهم أنَّها كبرت كذباً ،   أو جهلاً ،   أو افتراء ،   فلما قلت :  "  كَلِمَة  "  فقد ميَّزتها من محتملاتها ،   فانتصبت على التَّمييز ،   والتقدير : كبرت الكلمة كلمة ،   فحصل فيه الإضمار .

وأمَّا من رفع  "  كلمةٌ  "  فلا يضمر شيئاً .

قال النحويُّون : النصب أقوى وأبلغ .

وقد تقدَّم تحقيقه في الوجهين السابقين .

والثاني : النصب على الحال ،   وليس بظاهر وقيل : نصباً على حذف حرف الجرّ ،   والتقدير :  "  مِنْ كَلمَةٍ  "  فحذف  "  مِنْ  "  فانتصب .

قوله :  "  تَخرجُ  "  في الجملة وجهان :

أحدهما : هي صفة لكلمة .

والثاني : أنها صفة للمخصوص بالذَّم المقدر ،   تقديره : كبرت كلمةٌ خارجةٌ كلمةً .

وقرأ الحسن ،   وابن محيصنٍ ،   وابن يعمر ،   وابن كثير - في رواية القوَّاس عنه -  "  كَلمَةٌ  "  بالرفع على الفاعلية ،   و  "  تَخْرجُ  "  صفة لها أيضاً ،   وقرئ  "  كَبْرَتْ  "  بسكون الباء ،   وهي لغة تميم .

قوله :  "  كَذِباً  "  فيه وجهان :

أحدهما : هو مفعولٌ به ؛ لأنه يتضمَّن معنى جملة .

والثاني : هو نعت مصدر محذوف ،   أي : قولاً كذباً .

فصل في المراد من الكلمة

المراد من هذه الكلمة هو قولهم : { اتخذ الله وَلَداً } فصارت مضمرة في  " كَبُرتْ "  ،   وسمِّيت :  "  كلمة  "  كما يسمُّون القصيدة كلمة .

وقوله : { تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ } أي : هذا الذي يقولونه ،   لا يحكم به عقلهم وفكرهم البتَّة ؛ لكونه في غاية الفساد والبطلان ،   فكأنَّه يجري على لسانهم على سبيل التقليد { إِن يَقُولُونَ } ،   أي : ما يقولون إلاَّ كذباً .

واختلف النَّاس في حقيقة الكذب ،   فقيل : هو الخبر الذي لا يطابقُ المخبر عنه .

وقيل : قال بعضهم : يشترط علم قائله بأنَّه غير مطابقٍ .

قال ابن الخطيب : وهذا القيد عندنا باطلٌ ؛ لأنَّه تعالى وصف قولهم بإثبات الولد لله بكونه كذباً مع أن الكثير منهم يقول ذلك ،   ولا يعلم كونه كذباً باطلاً ،   فعلمنا أن كلَّ خبر لا يطابقُ المخبر عنه ،   فهو كذبٌ ،   سواءٌ علم القائل بكونه كذباً ،   أو لم يعلم .

ويمكن أن يجاب بأنَّ الله تعالى ،   إنما وصف علماءهم المحرِّفين للكلم عن مواضعه ،   ودخل المقلِّدون على سبيل التَّبع عليه .

فصل في الرد على النّظام

احتجَّ النظَّام على أنَّ الكلام جسمٌ بهذه الآية ،   قال : لأنَّه تعالى وصف الكلمة بأنَّها تخرجُ من أفواههم ،   والخروجُ عبارة عن الحركةِ ،   والحركةُ لا تصحُّ إلاَّ على الأجسام ،   وأجيب : بأنَّ الحروف والأصوات إنَّما تحدث بسبب خروجِ النفس من الحلق ،   فلما كان خروج النَّفسِ سبباً لحدوثِ الكلمةِ ،   أطلق لفظ الخروج على الكلمة .