قوله : { إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } : قال أبو البقاء : في المستثنى منه ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : هو من النَّهي .   والمعنى : لا تقولنَّ : أفعلُ غداً ،   إلاَّ أن يؤذن لك في القول .

الثاني : هو من  "  فاعلٌ  "  ،   أي : لا تقولنَّ إني فاعل غداً ؛ حتَّى تقرن به قول  "  إن شاء الله  "  .

والثالث : أنه منقطعٌ ،   وموضع  "  أن يشاء الله  "  نصب على وجهين :

أحدهما : على الاستثناء ،   و التقدير : لا تقولنَّ ذلك في وقتٍ إلاَّ وقت أن يشاء الله ،   أي : يأذن ،   فحذف الوقت ،   وهو المراد .

الثاني : هو حالٌ ،   والتقدير : لا تقولنَّ : أفعل غداً إلا قائلاً :  "  إن شاء الله  "  وحذف القول كثير ،   وقيل : التقدير إلاَّ بأن يشاء الله ،   أي : إلاَّ ملتبساً بقول :  "  إن شاء الله "  .

وقد ردَّ الزمخشريُّ الوجه الثاني ،   فقال :  "  إلاَّ أن يشاءَ  "  متعلقٌ بالنهي ،   لا بقوله  "  إنِّي فاعلٌ  "  لأنه لو قال : إني فاعل كذا إلا أن يشاء الله ،   كان معناه : إلا أن تعترض مشيئة الله دون فعله ،   وذلك ممَّا لا مدخل فيه للنهي .

معناه أنَّ النهي عن مثل هذا المعنى ،   لا يحسن .

ثم قال :  "  وتعلُّقهُ بالنهي من وجهين :

أحدهما : ولا تقولنَّ ذلك القول ،   إلا أن يشاء الله أن تقوله بأن يأذن لك فيه .

والثاني : ولا تقولنَّه إلاَّ بأن يشاء الله ،   أي : إلاَّ بمشيئته ،   وهو في موضع الحال ،   أي : ملتبساً بمشيئة الله ،   قائلاً إن شاء الله .

وفيه وجه ثالثٌ : وهو أن يكون  "  إلاَّ أن يشاء  "  في معنى كلمة تأبيدٍ ،   كأنَّه قيل : ولا تقولنَّه أبداً ،   ونحوه : { وَمَا يَكُونُ لَنَآ أَن نَّعُودَ فِيهَآ إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله رَبُّنَا } [ الأعراف : 89 ] لأن عودهم في ملتهم ممَّا لم يشأ الله  "  .

وهذا الذي ذكره الزمخشري قد ردَّه ابن عطيَّة بعد أن حكاه عن الطبري وغيره ،   ولم يوضِّح وجه الفساد .

وقال أبو حيان :  "  وإلا أن يشاء الله ،   استثناء لا يمكن حمله على ظاهره ؛ لأنه يكون داخلاً تحت القول ،   فيكونُ من المقول ،   ولا ينهاه الله أن يقول : إني فاعلٌ ذلك غداً إلا أن يشاء الله ؛ لأنه قول صحيحٌ في نفسه ،   لا يمكن أن ينهى عنه ،   فاحتيج في تأويل هذا الظاهر إلى تقديرٍ ،   فقال ابن عطيَّة : في الكلام حذف يقتضيه الظاهر ،   ويحسِّنهُ الإيجاز ،   تقديره : إلاَّ أن يقول : إلا أن يشاء الله ،   أو إلاَّ أن تقول : إن شاء الله ،   والمعنى : إلاَّ أن تذكر مشيئة الله ،   فليس  "  إلاَّ أن يشاء الله  "  من القول الذي نهي عنه  "  .

فصل

قال كثيرٌ من الفقهاء : إذا قال الرَّجل لزوجته :  "  أنْتِ طالقٌ ،   إن شاء الله  "  لم يقع الطَّلاق ؛ لأنه لما علَّق وقوع الطَّلاق على مشيئة الله ،   لم يقعِ الطَّلاق إلا إذا علمنا حصول المشيئة ،   ومشيئةُ الله غيبٌ لا سبيل لنا إلى العلم بحصولها ،   إلا إذا علمنا أن متعلَّق المشيئة وقع وحصل ،   وهو هذا الطلاق ،   وعلى هذا لا يعرف حصول المشيئة ،   إلاَّ إذا وقع الطلاق ،   ولا يعرف وقوع الطلاق ،   إلاَّ إذا عرفنا المشيئة ،   فيوقف كلُّ واحدٍ منهما على العلم بالآخرِ ،   وهو دورٌ ؛ فلهذا لم يقع الطَّلاق .

فصل

احتجوا بهذه الآية على أنَّ المعدوم شيءٌ ،   قالوا : لأنَّ الشيء الذي سيفعله غداً سمَّاه الله تعالى في الحال شيئاً ،   وهو معدومٌ في الحال .

[ وأجيب ] بأنَّ هذا الاستدلال لا يفيدُ إلاَّ أنَّ المعدوم مسمى بكونه شيئاً ،   والسبب فيه أنَّ الذي يصير شيئاً يجوز تسميته بكونه شيئاً في الحال تسمية للشيء بما يئولُ إليه ؛ لقوله تعالى : { أتى أَمْرُ الله } [ النحل : 1 ] والمراد سيأتي أمر الله .

ثم قال تعالى : { واذكر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن : معناه : إذا نسيت الاستثناء ،   ثم ذكرت ،   فاستثنِ .

وقال ابن عباس : بالاستثناء المنقطع ،   وإن كان إلى سنة لهذه الآية .

وقيَّده الحسن وطاوس بالمجلس .

وعن سعيد بن جبيرٍ : بعد سنة ،   أو شهرٍ ،   أو أسبوعٍ ،   أو يوم .

وعن عطاءٍ : بمقدار حلب ناقةٍ غزيرةٍ .

وعند عامة الفقهاء : لا أثر له في الأحكام ما لم يكن موصولاً ،   وقالوا : لأنا لو جوَّزنا ذلك ،   لزم ألاَّ يستقرَّ شيءٌ من العهود والأيمان .

[ يحكى ] أنه بلغ المنصور أنّ أبا حنيفة خالف ابن عبَّاس في الاستثناء المنفصل ،   فاستحضره ؛ لينكر عليه ،   فقال له أبو حنيفة : هذا يرجع عليك ؛ فإنك تأخذ البيعة بالأيمان ،   أترضى أن يخرجوا من عندك ،   فيستثنوا ،   فيخرجوا عليك ،   فاستحسن المنصور كلامه ،   ورضي عنه .

واعلم أن هذا تخصيص النصِّ بالقياس ،   وفيه ما فيه .

وأيضاً فلو قال :  "  إنْ شَاءَ الله  "  خفية ؛ بحيث لا يسمع ،   كان دافعاً للحنث بالإجماع ،   مع أنَّ المحظور باقٍ ،   فما عوَّلوا عليه ليس بقويٍّ ،   [ والأولى ] أن يحتجَّ في وجوب كون الاستثناء متَّصلاً بالآيات الكثيرة الدالة على وجوب الوفاءِ بالعقد والعهد ؛ كقوله : { أَوْفُواْ بالعقود } [ المائدة : 1 ] { وَأَوْفُواْ بِالْعَهْدِ } [ الإسراء : 34 ] ،   فإذا أتى بعهدٍ ،   وجب عليه الوفاء بمقتضاه بهذه الآيات .

خالفنا الدليل فيما إذا كان متَّصلاً ؛ لأن الاستثناء مع المستثنى منه كالكلام الواحد ؛ بدليل أنَّ الاستثناء وحده لا يفيد شيئاً ،   فهو جارٍ مجرى بعض الكلمة الواحدة ،   فجملة الكلام كالكلمة الواحدة المفيدة ،   وإذا كان كذلك ،   فإن لم يكن منفصلاً ،   حصل الالتزام التَّامُّ بالكلام ؛ فوجب عليه الوفاء بذلك المتلزم .

وقيل : إن قوله : { واذكر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } كلامٌ مستأنفٌ لا تعلّق له بما قبله .

فصل

قال عكرمة : واذكر ربَّك ،   إذا غضبت .

وقال وهبٌ : مكتوب في الإنجيل  "  ابن آدمَ ،   اذكُرنِي حين تغضبُ ،   أذكرك حينَ أغْضَبُ  "  .

وقال الضحاك ،   و السديُّ : هذا في الصَّلاة المنسيَّة .

قال ابن الخطيب : وتعلق هذا الكلام بما قبله يفيد إتمام الكلام في هذه القضيَّة ،   وجعله مستأنفاً يصير الكلام مبتدأ منقطعاً ،   وذلك لا يجوز .

ثم قال : { وَقُلْ عسى أَن يَهْدِيَنِ رَبِّي لأَقْرَبَ مِنْ هذا رَشَداً } وفيه وجوهٌ :

الأول : أن ترك قوله :  "  إنْ شَاءَ اللهُ  "  ليس بحسن ،   وذكره أحسن من تركه ،   وهو قوله : { لأَقْرَبَ مِنْ هذا رَشَداً } المراد منه ذكر هذه الجملة .

الثاني : أنَّه لمَّا وعدهم بشيءٍ ،   وقال معه ( إن شاء الله تعالى ) فيقول : عسى أن يهديني ربِّي لشيءٍ أحسن وأكمل مما وعدتُّكم به .

الثالث : أن قوله : { عسى أَن يَهْدِيَنِ رَبِّي لأَقْرَبَ مِنْ هذا رَشَداً } إشارة إلى قصَّة أصحاب الكهف ،   أي : لعلَّ الله يؤتيني من البيِّنات والدلائل على صحَّة نبوَّتي وصدقي في ادِّعاء النبوة ما هو أعظم في الدلالة ،   وأقرب رشداً من قصَّة أصحاب الكهف ،   وقد فعل الله ذلك حين آتاهُ من قصص الأنبياء ،   والإخبار بالغيوب ما هو أعظم من ذلك .