قوله تعالى : { إِنَّ الذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات } الآية .

لما ذكر وعيد الكفَّار ،   ونزلهم ،   أتبعه بوعيدِ المؤمنين ونزلهم .   قال قتادة : الفِرْدَوس : وسطُ الجنَّة ،   وأفضلها .

وعن كعبٍ : ليس في الجنانِ أعلى من جنَّة الفردوس ،   وفيها الآمرون بالمعروف ،   والنَّاهون عن المنكر .

وعن مجاهدٍ : الفردوسُ : هو البستان ،   بالرومية .

وقال عكرمة : هو الجنَّة بلسان الحبش .

وقال الزجاج : هو بالروميَّة منقولٌ إلى لفظ العربيَّة .

وقال الضحاك : هي الجنَّة الملتفَّة الأشجارِ .

وقيل : هي التي تنبت ضروباً من النَّبات .

وقيل : الفردوس : الجنَّة من الكرم خاصَّة .

وقيل : ما كان عاليها كرماً .

وقيل : كلُّ ما حُوِّط عليه ،   فهو فردوس .

وقال المبرِّد : الفردوس فيما سمعتُ من العرب : الشَّجرُ الملتفُّ ،   والأغلب عليه : أن يكون من العنب ،   واختلفوا فيه :

فقيل : هو عربيٌّ ،   وقيل : هو أعجميٌّ ،   وقيل : هو روميٌّ ،   أو فارسيٌّ ،   أو سرياني ،   قيل : ولم يسمعْ في كلام العرب إلاَّ في قول حسَّان : [ الطويل ]

وإنَّ ثَوابَ الله كُلَّ مُوحِّدٍ *** جِنَانٌ من الفِرْدوس فيهَا يُخُلَّدُ

وهذا ليس بصحيح ؛ لأنَّه سمع في شعر أميَّة بن أبي الصَّلت : [ البسيط ]

كَانَتْ مَنازِلهُمْ إذ ذَاكَ ظَاهِرةً *** فيهَا الفَراديسُ ثمَّ الثُّومُ والبَصَلُ

ويقال : كرمٌ مفردسٌ ،   أي : معرِّش ،   ولهذا سمِّيت الروضة التي دون اليمامةِ فردوساً .

وإضافة جنَّاتٍ إلى الفردوس إضافة تبيينٍ ،   وجمعه فراديسُ ؛ قال - عليه الصلاة والسلام- :  "  في الجنَّة مائةُ درجةٍ ما بَيْنَ كلِّ درجةٍ مسيرةُ مائة عام ،   والفِردوسُ أعلاها درجةً ،   وفيها الأنهارُ الأربعة ،   والفِرْدَوسُ من فَوْقِهَا ،   فإذا سَألتمُ الله تعالى ،   فاسْألُوهُ الفِرْدوسَ ؛ فإنَّ فوقها عَرْشُ الرَّحمنِ ،   ومِنْهَا تُفجَّرُ أنهارُ الجنَّة  "  .

قوله :  "  نُزُلاً  "  : فيه ما تقدَّم : من كونه اسم مكان النزول ،   أو ما يعدُّ للضَّيف ،   وفي نصبه وجهان :

أحدهما : أنه خبر  "  كَانَتْ  "  و  "  لهُمْ  "  متعلقٌ بمحذوفٍ على أنَّه حال من  "  نُزلاً  "  أو على البيان ،   أو ب  "  كَانَتْ  "  عند من يرى ذلك .

والثاني : أنه حالٌ من  "  جنَّات  "  أي : ذوات نُزُلٍ ،   والخبر الجارُّ .

وإذا قلنا بأنَّ النُّزل هو ما يهيَّأ للنَّازل ،   فالمعنى : كانت لهم ثمارٌ جنَّات الفردوس ،   ونعيمها نزلاً ،   ومعنى  "  كَانتْ لَهُمْ  "  أي : في علم الله قبل أن يخلقوا .