قوله تعالى : { واضرب لهُمْ مَّثَلاً رَّجُلَيْنِ } الآية .

وجه النَّظم أن الكفار ،   لمَّا افتخرُوا بأموالهم وأنصارهم على فقراء المسلمين ،   بيَّن الله تعالى أنَّ ذلك ممَّا لا يوجب الافتخار ،   لاحتمال أن يصير الغنيُّ فقيراً ،   والفقير غنيًّا ،   وأما الذي تجبُ المفاخرةُ به فطاعة الله وعبادته ،   وهي حاصلةٌ لفقراءِ المسلمين ،   وبيَّن ذلك بضرب هذا المثل ؛ فقال : { واضرب لهُمْ مَّثَلاً رَّجُلَيْنِ } أي : مثل حال الكافرين والمؤمنين كحال رجلين ،   وكانا أخوين في بني إسرائيل : أحدهما : كافرٌ ،   واسمه [ براطوس ] ،   والآخر : مؤمنٌ ،   اسمه يهوذا ،   قاله ابن عباس .

وقال مقاتل : اسم المؤمن تمليخا ،   واسم الكافر قطروس .

وقيل : قطفر ،   وهما المذكوران في سورة  "  الصافات  "  في قوله تعالى : { إِنِّي كَانَ لِي قَرِينٌ يَقُولُ أَإِنَّكَ لَمِنَ المصدقين } [ الصافات : 51 ،   52 ] على ما رواه عبد الله بن المبارك عن معمَّرٍ عن عطاءٍ الخراسانيِّ ،   قال : كانا رجلين شريكين ،   لهما ثمانية آلافِ دينارٍ .

وقيل : كانا أخوين ،   وورثا من أبيهما ثمانية آلاف دينارٍ ،   فأخذ كلُّ واحدٍ منهما أربعة آلاف دينارٍ ،   فاشترى الكافر أرضاً بألفٍ ،   فقال المؤمن : اللَّهم ،   إنَّ أخي اشترى أرضاً بألف ،   وإنِّي أشتري منك أرضاً بألف في الجنَّة ،   فتصدَّق به .

ثم [ بنى ] أخوه داراً بألف ،   فقال المؤمن : اللَّهم ،   إني أشتري منك داراً بألف في الجنَّة ،   فتصدق به .

ثم تزوج أخوه امرأة بألف ،   فقال المؤمن : اللَّهم ،   إني جعلت ألفاً صداقاً للحور العين ،   وتصدَّق به .

ثم اشترى أخوه خدماً ومتاعاً بألف دينار ،   فقال المؤمن : اللهم ،   إنِّي اشتريتُ منك الولدان بألف ،   فتصدَّق به ،   ثم أحاجه ،   أي : أصابه حاجةٌ ،   فجلس لأخيه على طريقه ،   فمرَّ به في خدمه وحشمه ،   فتعرَّض له ،   فقال : فلانٌ ؟ ! قال : نعم ،   قال : ما شأنك ؟ قال : أصابتني حاجةٌ بعدك ،   فأتيتك لتصيبني بخير ،   قال : ما فعل مالك ،   وقد اقتسمنا المال [ سويَّة ] ،   فأخذت شطره ؟ فقصَّ عليه قصَّتهُ ،   قال : إنَّك لمن المصدِّقين ،   اذهب ،   فلا أعطيك شيئاً .

وقيل : نزلتْ في أخوين من أهل مكَّة من بني مخزوم ،   أحدهما : مؤمنٌ ،   وهو أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن عبد ياليل ،   وكان زوج أمِّ سلمة قبل النبي صلى الله عليه وسلم والآخر كافرٌ ،   وهو الأسود بن عبد الأسد بن عبد ياليل .

قوله : { رَّجُلَيْنِ } : قد تقدم أنَّ  "  ضرب  "  مع المثل ،   يجوز أن يتعدى لاثنين في سورة البقرة ،   وقال أبو البقاء : التقدير : مثلاً مثل رجلين ،   و  "  جَعلْنَا  "  تفسير ل  "  مَثَل  "  فلا موضع له ،   ويجوز أن يكون موضعه نصباً نعتاً ل  "  رَجُليْنِ  "  كقولك : مررتُ برجلين ،   جعل لأحدهما جنَّةٌ .

قوله : { وَحَفَفْنَاهُمَا بِنَخْلٍ } يقال : حفَّ بالشيء : طاف به من جميع جوانبه ،   قال النابغة : [ البسيط ]

يَحُفُّهُ جَانِبَا نِيقٍ وتُتْبِعُهُ *** مِثلَ الزُّجاجةِ لمْ تُكْحَلْ من الرَّمدِ

وحفَّ به القوم : صاروا طائفين بجوانبه وحافَّته ،   وحففته به ،   أي : جعلته مطيفاً به .

والحِفاف : الجانبُ ،   وجمعه أحِفَّةٌ ،   والمعنى : جعلنا حول الأعناب النَّخْل .

قال الزمخشريُّ : وهذه الصفة ممَّا يؤثرها الدَّهاقين في كرومهم ،   وهو أن يجعلوها محفوفة بالأشجار المثمرة ،   وهو أيضاً حسنٌ في [ المنظر ] .

قوله : { وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمَا زَرْعاً } قيل : كان الزَّرع في وسط الأعناب ،   وقيل : كان الزَّرْع بين الجنَّتين ،   أي : لم يكن بين الجنتين موضعٌ خالٍ .

والمقصود منه أمور :

الأول : أن تكون تلك الأرض جامعة للأقوات والفواكه .

والثاني : أن تكون متَّسعة الأطراف ،   متباعدة الأكناف ،   ومع ذلك ،   لم يتوسَّطها ما يقطع بعضها عن بعض .

والثالث : أنَّ مثل هذه الأرض تأتي كلَّ [ يوم ] بمنفعةٍ أخرى ،   وثمرة أخرى فكانت منافعها دارّة متواصلة .