قال : { آتُونِي } : قرأ أبو بكرٍ  "  آيتُونِي  "  بهمزة وصلٍ ؛ من أتى يأتي في الموضعين من هذه السورة ؛ بخلاف عنه في الثاني ،   ووافقه حمزة على الثاني ،   من غير خلافٍ عنه ،   والباقون بهمزة القطع فيهما .

ف "  زُبرَ  "  على قراءة همزة الوصل منصوبة على إسقاط الخافض ،   أي : جيئُوني بزُبرِ الحديد ،   وفي قراءة قطعها على المفعول الثاني ؛ لأنه يتعدَّى بالهمزة إلى اثنين ،   وعلى قراءة أبي بكرٍ يحتاج إلى كسر التنوين من  "  رَدْماً  "  لالتقاءِ الساكنين ؛ لأنَّ همزة الوصل ،   تسقط درجاً ،   فيقرأ له بكسر التنوين ،   وبعده همزة ساكنة هي فاءُ الكلمة ،   وإذا ابتدأت بكلمتي  "  ائتُونِي  "  في قراءته ،   وقراءة حمزة ،   تبدأ بهمزة مكسورة للوصلِ ،   ثم ياءٍ صريحة ،   هي بدلٌ من همزة فاء الكلمة ،   وفي الدَّرج تسقط همزة الوصل ،   فتعود الهمزة ؛ لزوالِ موجب إبدالها .

والباقون يبتدئون ،   ويصلون بهمزة مفتوحة ؛ لأنَّها همزة قطعٍ ،   ويتركون تنوين  "  رَدْماً  "  على حاله من السكون ،   وهذا كله ظاهر لأهل النحو ،   خفيٌّ على القراء .

والزُّبَرُ : جمع زُبْرَة ،   كغُرفَةٍ وغُرَفٍ .

و  "  زُبَرَ الحَديدِ  "  قطعه .

قال الخليل : الزُّبرة من الحديد : القطعة الضخمة .

وقرأ الحسن بضمِّ الباء .

قوله :  "  سَاوَى  "  هذه قراءة الجمهور ،   وقتادة  "  سوَّى  "  بالتضعيف ،   وعاصم في رواية  " سُوِّيَ  "  مبنيًّا للمفعول .

وفيه إضمارٌ ،   أي : فأتوهُ بها ،   فوضع تلك الزُّبرَ بعضها على بعض { حتى إِذَا ساوى } أي سدت ما بين الجبلين إلى أعلاهما .

قوله :  "  الصَّدفَيْنِ  "  قرأ أبو بكرٍ بضم الصاد ،   وسكون الدَّال ،   وابن كثيرٍ ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر بضمهما ،   والباقون بفتحهما ،   وهذه لغاتٌ قرئ بها في السَّبع ،   وأبو جعفرٍ ،   وشيبة ،   وحميد بالفتح والإسكان ،   والماجشونُ بالفتح والضمِّ ،   وعاصم في رواية بالعكس .

والصَّدفانِ : ناحيتا الجبلين ،   وقيل : أن يتقابل جبلان ،   وبينهما طريقٌ ،   والناحيتان صدفان ؛ لتقابلهما ،   وتصادفهما ،   من صادفت الرجل ،   أي : لاقيته وقابلته ،   وقال أبو عبيد :  "  الصَّدفُ : كل بناءٍ مرتفعٍ ،   وقيل : ليس بمعروفٍ ،   والفتحُ لغة تميمٍ ،   والضمُّ لغة حميرٍ  "  .

فصل في بناء السد

لما أتوهُ بزبر الحديد ،   وضع بعضها على بعض ؛ حتى ساوتْ ،   وسدَّت ما بين الجبلينِ ،   ووضع المنافخ عليها ،   و الحطب ،   حتَّى إذا صارت كالنَّار ،   صبَّ النُّحاس المذاب على الحديدِ المحمَّى ،   فالتصق بعضه ببعض ،   فصار جبلاً صَلْداً .

وهذه معجزةٌ تامَّةٌ ؛ لأنَّ هذه الزُّبَر الكثيرة ،   إذا نفخ عليها ؛ حتَّى تصير كالنَّار ،   لم يقدر الحيوان على القرب منها ،   والنَّفخُ عليها لا يكون إلا بالقرب منها ،   فكأنَّه تعالى صرف تأثير تلك الحرارة العظيمة عن أبدان أولئك النَّافخين عليها .

قيل : إنَّه وضع الحديد على الحطب ،   والحطب على الحديد ؛ فصار الحطب في خلال الحديد ،   ثمَّ نفخُوا عليه ؛ حتَّى صار ناراً ،   أفرغ عليه النُّحاس المذاب ؛ فدخل في خلال الحديد مكان الحطب ؛ لأنَّ النَّار أكلت الحطب ؛ فصار النحاسُ مكان الحطب ؛ حتَّى لزم الحديدُ النُّحاس .

قال قتادة : صار كالبُرد المحبَّر طريقة سوداء وطريقة حمراء .

فصل فيما بين السدين

قال الزمخشريُّ : قيل : بعد ما بين السَّدين مائة فرسخٍ .

وروي : عرضهُ كان خمسين ذراعاً ،   وارتفاعه مائتي ذراعٍ .

قوله :  "  قِطْراً  "  هو المتنازع فيه ،   وهذه الآية أشهر أمثلةِ النحاةِ في باب التنازع ،   وهي من إعمال الثاني ؛ للحذف من الأول ،   والقِطرُ : النُّحاس ،   أو الرَّصاصُ المذاب ؛ لأنه يقطر .