قوله : { وكذلك أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ } : أي : وكما أنمناهم ،   وبعثناهم ،   لما فيه من الحكم الظاهرة ؛ أعثرنا ،   أي : أطلعنا .   وتقدَّم الكلام على مادَّة  "  عثر  "  في المائدة .

يقال : عثرتُ على كذا ،   أي : علمته ،   وأصله أن من كان غافلاً عن شيءٍ فعثر به ،   نظر إليه ،   فعرفه ،   وكان العثارُ سبباً لحصول العلم ،   فأطلق اسم السَّببِ على المسبَّب  "  ليَعْلَمُوا  "  متعلق ب "  أعْثرْنَا  "  والضمير : قيل : يعود على مفعول  "  أعْثَرنَا  "  المحذوف ،   تقديره : أعثرنا النَّاس ،   وقيل : يعود على أهل الكهف .

فصل في سبب تعرف الناس عليهم

اختلفوا في السَّبب الذي عرف الناس به واقعة أصحاب الكهف ،   فقيل : لطول شعورهم ،   وأظفارهم ؛ بخلاف العادة ،   وظهرت في بشرة وجوههم آثار عجيبةٌ يستدلُّ بها على أن مدَّتهم طالت طولاً بخلاف العادة .

وقيل : لأن أحدهم لما ذهب إلى المدينةِ ؛ ليشتري الطَّعام ،   أخرج الدراهم لثمن الطَّعام ،   فقال صاحب الطعام : هذه النُّقود غير موجودة في هذا الزَّمان ،   وإنها كانت موجودة قبل هذا الوقت بمدَّة مديدة ؛ [ فلعلك ] وجدتَّ كنزاً ،   فحملوه إلى ملك تلك المدينة ،   فقال له الملك : أين وجدتَّ تلك الدَّراهم ؟ فقال : بعتُ بها أمس تمراً ،   وخرجنا فراراً من الملك دقيانوس ،   فعرف الملك أنَّه ما وجد كنزاً ،   وأنَّ الله تعالى بعثه بعد موته .

ومعنى قوله : { ليعلموا أَنَّ وَعْدَ الله حَقٌّ } أي : إنما أطلعنا القوم على أحوالهم ؛ ليعلم القوم أنَّ وعد الله حقٌّ بالبعث والنَّشر ؛ فإنَّ ملكَ ذلك الزَّمان كان منكر البعث ،   فجعل الله أمر الفتية دليلاً للملكِ .

وقيل : اختلف أهلُ ذلك الزَّمانِ ،   فقال بعضهم : الرُّوحُ والجسد يبعثان جميعاً .

وقال آخرون : إنَّما يبعثُ الرُّوح فقط ،   فكان الملك يتضرَّع إلى الله تعالى أن يظهر له آية يستدلُّ بها على الحقِّ في هذه المسألة ،   فأطلعه الله تعالى على أصحاب الكهف ،   فاستدلَّ بهم على صحَّة بعث الأجساد ؛ لأنَّ انتباههم بعد ذلك النَّوم الطويل يشبه من يموت ،   ثم يبعث .

قوله :  "  إذ يَتنازعُونَ  "  يجوز أن يعمل فيه  "  أعْثَرنا  "  أو  "  لِيعْلمُوا  "  أو لمعنى  "  حقٌّ  "  أو ل  "  وَعْد  "  عند من يتَّسعُ في الظرف ،   وأمَّا من لا يتَّسعُ ،   فلا يجوز عنده الإخبار عن الموصول قبل تمامِ صلته .

واختلف في هذا التَّنازع ،   فقيل : كانوا يتنازعون في صحَّة البعث ،   فاستدلَّ القائلون بصحَّة هذه الواقعةِ ،   وقالوا : كما قدر الله على حفظ أجسادهم مدَّة ثلاثمائةٍ وتسع سنين ،   فكذلك يقدر على حشر الأجساد بعد موتها .

وقيل : إنَّ الملك وقومه ،   لما رأوا أصحاب الكهف ،   ووقفوا على أحوالهم ،   عاد القوم إلى كهفهم ،   فأماتهم الله ،   فعند هذا اختلف الناس ،   فقال قومٌ : إنَّ بعضهم قال : إنهم نيامٌ ،   كالكرَّة الأولى .

وقال آخرون : بل الآن ماتوا .

وقيل : إن بعضهم ،   قال : سدّوا عليهم باب الكهف ؛ لئلا يدخل أحدٌ عليهم ،   ويقف على أحوالهم .

وقال آخرون : بل الأولى أن يبنى على باب الكهف مسجدٌ ،   وهذا القول يدلُّ على أنَّ هؤلاء القوم كانوا عارفين بالله تعالى ،   ويعترفون بالعبادة و الصلاة .

وقيل : إنَّ الكفار قالوا : إنهم على ديننا ،   فنتخذ عليهم بنياناً ،   وقال المسلمون [ إنهم ] على ديننا ،   فنتخذ عليهم مسجداً .

وقيل : تنازعوا في مقدار مكثهم .

وقيل : تنازعوا في عددهم ،   وأسمائهم .

قوله :  "  بُنْياناً  "  يجوز أن يكون مفعولاً به ،   جمع بنيانةٍ ،   وأن يكون مصدراً .

قوله : { رَّبُّهُمْ أَعْلَمُ بِهِمْ } يجوز أن يكون من كلام الله تعالى ،   وأن يكون من كلامِ المتنازعين فيهم ،   ثم قال { قَالَ الذين غَلَبُواْ على أَمْرِهِمْ } قيل : هو الملك المسلم ،   واسمه بيدروس وقيل : رؤساء البلد .

قوله  "  غلبوا  "  قرأ عيسى الثقفيُّ ،   والحسن بضمِّ الغين ،   وكسر اللام .

قوله : { لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِمْ مَّسْجِداً } يعبد الله فيه ،   ونستبقي آثار أصحاب الكهف بسبب ذلك المسجد .