وقوله تعالى : { قُلِ الله أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُواْ } لا يوجب أنَّ ما قبله حكاية ؛ لأنَّه تعالى أراد بل الله أعلم بما لبثوا ،   فارجعوا إلى خبر الله دون ما يقوله أهل الكتاب ،   والمعنى أن الأمر في مدَّة لبثهم ،   كما ذكرنا ،   فإن نازعوك فيها ،   فأجبهم فقل : { الله أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُواْ } أي : فهو أعلم منكم ،   وقد أخبر بمدَّة لبثهم .

وقيل : إنَّ أهل الكتاب قالوا : إنَّ المدَّة من لدن دخلوا الكهف إلى يومنا ثلاثمائة وتسع سنين ،   فردَّ الله عليهم ،   وقال : { قُلِ الله أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُواْ } يعني بعد قبض أرواحهم إلى يومنا هذا ،   لا يعلمه إلاَّ الله .

قوله : { ثَلاثَ مِئَةٍ سِنِينَ } : قرأ الأخوان بإضافة  "  مِئةِ  "  إلى  "  سنين  "  والباقون بتنوين  "  مِئةٍ  "  .

فأمَّا الأولى : فأوقع فيها الجمع موقع المفرد ؛ كقوله : { بالأخسرين أَعْمَالاً } [ الكهف : 103 ] .   قاله الزمخشريُّ يعني أنه أوقع  "  أعْمَالاً  "  موقع  "  عملاً  "  وقد أنحى أبو حاتمٍ على هذه القراءة ولا يلتفت إليه ،   وفي مصحف عبد الله  "  سنة  "  بالإفراد ،   وبها قرأ أبيّ ،   وقرأ الضحاك  "  سِنُونَ  "  بالواو على أنها خبر مبتدأ مضمرٍ ،   أي : هي سنُونَ .

وأمَّا الباقون ،   فلما لم يروا إضافة  "  مِئَة  "  إلى جمعٍ ،   نَوَّنُوا ،   وجعلوا  "  سِنينَ  "  بدلاً من  "  ثَلاثمائةٍ  "  أو عطف بيان .

قال البغويُّ : فإن قيل لِمَ قال :  "  ثلاثمائة سنين  "  ولم يقل سنة ؟ فالجواب ،   لمَّا نزل قوله تعالى : { وَلَبِثُواْ فِي كَهْفِهِمْ ثَلاثَ مِئَةٍ } فقالوا : أيَّاماً ،   أو شهوراً ،   أو سنين ،   فنزلت  "  سنين  "  .

وقال الفراء : من العرب من يضع  "  سنين  "  موضع سنة .

ونقل أبو البقاء أنها بدل من  "  مِئَةٍ  "  لأنها في معنى الجمع .   ولا يجوز أن يكون  "  سِنينَ  "  في هذه القراءة تمييزاً ؛ لأنَّ ذلك إنما يجيء في ضرورةٍ مع إفرادِ التمييز ؛ كقوله :

3507أ- إذَا عَاشَ الفَتَى مِئَتيْنِ عَاماً *** فَقدْ ذَهبَ اللَّذاذَةُ والفَتَاءُ .

فصل

قيل : المعنى : ولبثوا في كهفهم سنين ثلاثمائة { وازدادوا تِسْعاً } .

قال الكلبيُّ : قالت نصارى نجران : أما الثلاثمائة ،   فقد عرفناها ،   وأما التسع ،   فلا علم لنا بها ،   فنزلت : { قُلِ الله أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُواْ } .

روي عن عليٍّ - رضي الله عنه - أنه قال : عند أهل الكتاب : أنَّهم لبثُوا ثَلاثمائَةٍ شَمْسيَّة ،   والله تعالى ذَكرَ ثَلاثمَائةِ سنةٍ قمريَّة ،   والتَّفاوتُ بين الشَّمسية والقمريَّة في كلِّ مائةِ سنةٍ ثلاث سنين ،   فيكونُ ثَلاثمائَةٍ ،   وتِسْع سنينَ ،   فَلذلِكَ قال :  "  وازْدَادُوا تِسْعاً  "  .

قال ابن الخطيب : وهذا مشكلٌ ؛ لأنه لا يصحُّ بالحساب ،   فإن قيل : لِمَ لا قيل : ثلاثمائة ،   وتسع سنين ؟ .

وما الفائدة في قوله :  "  وازْدَادُوا تِسْعاً  "  ؟ .

فالجواب : أن يقال : لعلَّهم لما استكمل لهم ثلاثمائة سنة ،   قرب أمرهم من الانتباه ،   ثمَّ اتفق ما أوجب [ بقاءهم في النَّوم ] تسع سنين .

قوله :  "  تِسْعاً  "  أي : تسع سنين ،   حذف المميِّز ؛ لدلالةِ ما تقدَّم عليه ؛ إذ لا يقال : عندي ثلاثمائة درهم وتسعة ،   إلا وأنت تعني : تسعة دراهم ،   ولو أردتَّ ثياباً ونحوها ،   لم يجزْ ؛ لأنه إلغازٌ ،   و  "  تِسْعاً  "  مفعولٌ به ،   وازداد : افتعل ،   أبدلت التاء دالاً بعد الزاي ،   وكان متعدِّياً لاثنين ؛ نحو : { وَزِدْنَاهُمْ هُدًى } [ الكهف : 13 ] ،   فلما بني على الافتعال ،   نقص واحداً .

وقرأ الحسن وأبو عمرو في رواية  "  تسعاً  "  بفتح التاء كعشرٍ .

قوله : { قُلِ الله أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُواْ } أنه تعالى أعلم بمقدار هذه المدَّة من الناس الذين اختلفوا فيها ؛ لأنَّه إله السموات والأرض ومدبِّر العالم له غيبُ السَّموات والأرض .

والغَيْبُ : ما يغيب عن إدراكك ،   والله - تعالى - لا يغيبُ عن إدراكه شيءٌ ،   ومن كان عالماً بغيب السموات والأرض ،   يكون عالماً بهذه الواقعة ،   لا محالة .

قوله : { أَبْصِرْ بِهِ } : صيغة تعجُّب بمعنى  "  مَا أبْصرَهُ  "  على سبيل المجاز ،   والهاء لله تعالى ،   وفي مثل هذا ثلاثة مذاهب : الأصح : أنه بلفظ الأمر ،   ومعناه الخبر ،   والباء مزيدة في الفاعل ؛ إصلاحاً للفظ أي ما أبصر الله بكلِّ موجودٍ ،   وأسمعه بكلِّ مسموعٍ .

والثاني : أنَّ الفاعل ضمير المصدر .

والثالث : أنه ضمير المخاطب ،   أي : أوقع أيُّها المخاطب ،   وقيل : هو أمر حقيقة لا تعجب ،   وأن الهاء تعود على الهدى المفهوم من الكلام .

وقرأ عيسى :  "  أسْمعَ  "  و  "  أبْصرَ  "  فعلاً ماضياً ،   والفاعل الله تعالى ،   وكذلك الهاء في  "  به  "  ،   أي : أبصر عباده وأسمعهم .

وتقدَّم الكلام على هذه الكلمة عند قوله : { فَمَآ أَصْبَرَهُمْ عَلَى النار } [ البقرة : 175 ] .

قوله : { مَا لَهُم } أي : ما لأهلِ السموات والأرض .

قوله :  "  مِنْ دُونهِ  "  أي : من دون الله .

قوله :  "  مِنْ وليٍّ  "  أي من ناصرٍ .

و  "  مِنْ وليٍّ  "  يجوز أن يكون فاعلاً ،   وأن يكون مبتدأ .

قوله :  "  ولا يُشْرِكُ  "  قرأ ابن عامر بالتاء والجزم [ عطفاً على قوله :

{ وَلاَ تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ } [ الكهف : 23 ] وقوله : { واذكر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ عسى } ] أي : ولا تشركْ أنت أيها الإنسانُ ،   والباقون بالياء من تحت ،   ورفع الفعل ،   أي : ولا يشرك الله في حكمه أحداً ،   فهو نفيٌ محضٌ .

فصل في المراد بالحكم في الآية

قيل : الحكم ها هنا علم الغيب ،   أي : لا يشركُ في علم غيبه أحداً .

وقرأ مجاهد وقتادة :  "  ولا يُشرِكْ  "  بالياء من تحت والجزم .

قال يعقوب :  "  لا أعرف وجهه  "  .   قال شهاب الدين : وجهه أنَّ الفاعل ضميرُ الإنسان ،   أضمر للعلم به .

والضمير في قوله  "  مَا لهُمْ  "  يعود على معاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال ابن عطية :  "  وتكون الآية اعتراضاً بتهديد  "  كأنَّه يعني بالاعتراض : أنهم ليسوا ممَّن سيق الكلام لأجلهم ،   ولا يريد الاعتراض الصِّناعي .

فصل

قوله : { مَا لَهُم مِّن دُونِهِ مِن وَلِيٍّ } .

قيل : ما لأصحاب الكهف من دون الله وليٌّ ؛ فإنَّه هو الذي يتولَّى حفظهم في ذلك النَّوم الطَّويل .

وقيل : ليس لهؤلاءِ القوم المختلفين في مدَّة لبث أصحاب الكهف وليٌّ من دون الله ،   يتولَّى أمرهم ،   ويقيم لهم تدبير أنفسهم ،   فإذا كانوا محتاجين إلى تدبير الله وحفظه ،   فكيف يعلمون هذه الواقعة من غير إعلامه ؟ ! .

فصل

واختلفوا في زمن أصحاب الكهف وفي مكانهم ،   فقيل : كانوا قبل موسى - عليه الصلاة والسلام - وأنَّ موسى صلى الله عليه وسلم ذكرهم في التَّوراة ،   فلهذا سأل اليهودُ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قصَّتهم .

وقيل : دخلوا الكهف قبل المسيح ،   وأخبر المسيحُ بخبرهم ،   ثم بعثوا في الوقت الذي بين عيسى ،   وبين محمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل : إنَّهم دخلوا الكهف بعد الميسح ،   حكى هذا القول القفَّال عن محمد بن إسحاق ،   وذكر أنهم لم يموتوا ،   ولا يموتون إلى يوم القيامة .

وأمَّا مكان الكهف ،   فحكى القفَّال عن محمد بن موسى الخُوارزميِّ المنجم : أن الواثق أنفذه ؛ ليعرف حال أصحاب الكهف من ملك الرُّوم ،   قال : فوجَّه ملكُ الرُّوم معي أقواماً إلى الموضع الذي يقال إنهم فيه .

وقيل : إنَّ الرجل قال : إنَّ الرجل الموكَّل بذلك الموضع فزَّعني من الدُّخول عليهم ،   قال : فدخلت فرأيت الشُّعور على صدورهم .

قال : وعرفت أنَّ ذلك تمويهٌ واحتيالٌ ،   وأنَّ الناس كانوا قد عالجوا تلك الجثث بالأدوية المجففة ؛ لتصونها عن البلاء ؛ كالتلطيخ بالصَّبر وغيره .

قال القفَّال : والذي عندنا أنَّ موضع أصحاب الكهف لا يعرف ،   ولا عبرة بقول أهل الرُّوم ،   وذكر الزمخشري عن معاوية  "  أنَّه لما غزا الرُّومَ ،   فمرَّ بالكهف ،   فقال : لو كشف عن هؤلاء ،   ننظر إليهم ،   فقال له ابن عباس : أيُّ شيءٍ لك في ذلك ؟ قد منع الله من هو خيرٌ منك ،   فقال : { لَو اطَّلعتَ عَليْهِمْ ،   لولَّيتَ مِنهُمْ فِراراً ،   ولمُلِئْتَ مِنهُمْ رُعْباً } .

فقال : لا أنتهي عن ذلك ،   حتَّى أعلم حالهم ،   فبعث أناساً ،   فقال : اذهبوا ،   فانظروا ،   فلما دخلوا الكهف بعث الله عليهم ريحاً ،   [ فأخرجتهم ]  "  "  .

فصل

قال ابن الخطيب : والعلم بذلك الزَّمان ،   وذلك المكان ،   ليس للعقل فيه مجالٌ ،   وإنما يستفاد ذلك من نصٍّ ،   وهو مفقودٌ ؛ فثبت أنَّه لا سبيل إليه .

قال ابن الخطيب : هذه السور الثلاث اشتملت كلُّ واحدة منها على حصول حالةٍ غريبةٍ عجيبةٍ نادرةٍ في هذا العالم : سورة بني إسرائيل اشتملت على الإسراء بالجسد الشريف صلى الله عليه وسلم من مكة إلى الشَّام ،   وهي حالة عجيبة ،   وهذه السورة اشتملت على بقاء القوم في النوم مدَّة ثلاثمائة سنةٍ ،   وأزيد ،   وهي أيضاً حالة عجيبة وسورة مريم اشتملت على حدوث الولد لا من الأب ،   وهي أيضاً حاله غريبة والمعتمد في بيان هذه العجائب ،   والغرائب المذكورة : أنَّه تعالى قادر على كلِّ الممكنات ،   عالمٌ بجميع المعلومات من الجزئيات والكليَّات ،   فإنَّ كلَّ ما كان ممكن الحصول في بعض الأوقات كان ممكن الحصول في سائر الأوقات .

وإذا ثبتت هذه الأصول الثلاثة ثبت القول بإمكان البعث ،   ولما كان قادراً على الكل وثبت أن بقاء الإنسان حياً في النوم مدة يوم ممكن ،   فكذلك بقاؤهُ مدة ثلاثمائة سنةٍ ،   يوجب أن يكون ممكناً ،   بمعنى : أن إله العالم يحفظه عن الآفةِ .

وأما الفلاسفةُ فإنهم يقولون : لا يبعد وقوع أشكالٍ فلكية غريبة توجب في عالم الكون والفساد حصول أحوالٍ غريبة نادرة ،   وذكر أبو علي بن سفيان في  "  باب الزَّمان  "  من كتاب  "  الشِّفا  "  أن أرسطاطاليس الحكيم ذكر أنه عرض لقوم من المباطيل حالةٌ شبيهة بأصحاب الكهف .

قال ابن سينا : ويدلُّ التاريخ على أنهم قبل أصحاب الكهف .