و { بَلَغَ بَيْنَ السَّدَّيْنِ }  "  بين  "  هنا يجوز أن يكون ظرفاً ،   والمفعول محذوف ،   أي : بلغ غرضه ومقصوده ،   وأن يكون مفعولاً به على الاتِّساع ،   أي : بلغ المكان الحاجز بينهما .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   بفتح سين  "  السِّدَّين  "  و  "  سَدًّا  "  في هذه السورة ،   وحفصٌ فتح الجميع ،   أعني موضعي هذه السورة ،   وموضعي سورة يس [ الآية : 9 ] ،   وقرأ الأخوان بالفتح في  "  سدًّا  "  في سورتيه ،   وبالضمِّ في  "  السُّدَّين  "  والباقون بالضمِّ في الجميع ،   فقيل : هما بمعنى واحدٍ ،   وقيل : لمضمومُ : ما كان من فعل الله تعالى ،   والمفتوحُ ما كان من فعل النَّاس ،   وهذا مرويٌّ عن عكرمة ،   و الكسائي ،   وأبي عبيد وابن الأنباريِّ .

قال الزمخشري : لأنَّ السُّدَّ ،   بالضمِّ :  "  فُعْل  "  بمعنى  "  مفْعُول  "  أي : هو مما فعله الله ،   وخلقه ،   والسَّدُّ ،   بالفتح : مصدر حدث يحدثه الناس .   وهو مردودٌ : بأنَّ السدَّين في هذه السورة جبلان ،   سدَّ ذو القرنين بينهما بسدٍّ ،   فهما من فعلِ الله ،   والسدُّ الذي فعله ذو القرنين من فعل المخلوق ،   و  "  سدًّا  "  في يس من فعلِ الله تعالى ؛ لقوله :  "  وجعلنا  "  ومع ذلك قرئ في الجميع ،   بالفتح ،   والضمِّ ،   فعلم أنَّهما لغتان ؛ كالضَّعف ،   والضُّعف ،   والفَقر ،   والفُقر ،   وقال الخليل : المضموم اسمٌ ،   والمفتوح مصدر ،   وهذا هو الاختيار .

فصل في مكان السد

الأظهرُ : أنَّ موضع السدَّين في ناحية الشَّمال ،   وقيل : جبلان بين أرمينيَّة ،   وأذربيجان .

وقيل : هذا المكان في مقطع أرض التُّرك .

وحكى محمد بن جرير الطبريُّ في تاريخه : أنَّ صاحب أذربيجان أيَّام فتحها ،   وجَّه إنساناً إليه من ناحية الخزر ،   فشاهده ،   ووصف أنَّه بنيانٌ رفيعٌ وراء خندقٍ وثيقٍ منيعٍ ،   وذكر ابن خرداذبة في كتابه  "  المسالك والممالك  "  أن الواثق بالله رأى في المنام كأنَّه فتح هذا الردم ،   فبعث بعض الخدم إليه ليعاينوه ،   فخرجوا من باب الأبواب حتى وصلوا إليه وشاهدوه ،   فوصفوا أنه بنيانٌ من لبنٍ من حديد مشدود بالنُّحاس المذاب ،   وعليه بابٌ مقفلٌ ،   ثم إنَّ ذلك الإنسان لمَّا حاول الرُّجوع ،   أخرجهم الدليل إلى البقاع المحاذية لسمرقند .

فصل في مقتضى هذا الخبر

قال أبو الرَّيحان البيرونيُّ : مقتضى هذا الخبر أنَّ موضعه في الربع الشماليِّ الغربيِّ من المعمورة .

قوله : { يَفْقَهُونَ } : قرأ الأخوان بضمِّ الياء ،   وكسر القاف ،   من أفقه غيره ،   فالمفعول محذوف ،   أي : لا يفقهون غيرهم قولاً ،   والباقون بفتحهما ،   أي : لا يفهمون كلام غيرهم ،   وهو بمعنى الأول ،   وقيل : ليس بمتلازمٍ ؛ إذ قد يفقه الإنسان كلام غيره ،   ولا يفقه قوله غيره ،   وبالعكس .

فصل في كيفية فهم ذي القرنين كلام أولئك القوم

لمَّا بلغ ذو القرنين ما بين السَّدين { وَجَدَ مِن دُونِهِمَا } [ أي ] من ورائهما مجاوزاً عنهما  "  قوماً  "  ،   أي : أمَّة من الناس { لاَّ يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلاً } .

فإن قيل : كيف فهم ذو القرنين منهم هذا الكلام ،   بعد أن وصفهم الله تعالى بقوله : { لاَّ يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلاً } ؟ .

فالجواب من وجوه :

أحدها : قيل : كلّم عنهم مترجمٌ ؛ ويدل عليه قراءة ابن مسعودٍ : لا يكادون يفقهون قولاً ،   قال الذين من دونهم : يا ذا القرنين { إِنَّ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوج } .

وثانيها : أن قوله : { لاَّ يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلاً } يدلُّ على أنَّهم قد يفقهون بمشقَّة وصعوبة [ من إشارة ونحوها ] .

وثالثها : أنَّ  "  كاد  "  معناه المقاربة ؛ وعلى هذا ،   فلابدَّ من إضمارٍ ،   تقديره : لا يكادون يفقهون إلاَّ بمشقةٍ ؛ من إشارة ونحوها .