قوله : { هُنَالِكَ الولاية لِلَّهِ } : يجوز أن يكون الكلام تمَّ على قوله  "  مُنْتَصِراً  "  وهذه جملة منقطعة عمَّا قبلها ،   وعلى هذا : فيجوز في الكلام أوجه :

الأول : أن يكون  "  هنالك الولايةُ  "  مقدَّراً بجملة فعلية ،   فالولاية فاعل بالظرف قبلها ،   أي : استقرَّت الولاية الله ،   و  "  لله  "  متعلق بالاستقرار ،   أو بنفس الظرف ؛ لقيامه مقام العامل ،   أو بنفسِ الولاية ،   أو بمحذوفٍ على أنه حال من  "  الوَلاية  "  وهذا إنما يتأتَّى على رأي الأخفش من حيث إنَّ الظرف يرفع الفاعل من غير اعتمادٍ .

والثاني : أن يكون  "  هُنالِكَ  "  منصوباً على الظرف متعلقاً بخبر  "  الولاية  "  وهو  "  لله  "  أو بما تعلق به  "  لله  "  أو بمحذوفٍ على أنه حالٌ منها ،   والعامل الاستقرارُ في  "  لله  "  عند من يجيز تقدم الحال على عاملها المعنوي ،   أو يتعلق بنفس  "  الوَلايةِ  "  .

والثالث : أن يجعل  "  هُنالِكَ  "  هو الخبر ،   و  "  لله  "  فضلةٌ ،   والعامل فيه ما تقدَّم في الوجه الأول .

ويجوز أن يكون  "  هُنالِكَ  "  من تتمَّة ما قبلها ،   فلم يتمَّ الكلام دونه ،   وهو معمولٌ ل "  مُنْتَصِراً  "  ،   أي : وما كان منتصراً في الدار الآخرة ،   و  "  هُنالِكَ  "  إشارة إليها ،   وإليه نحا أبو إسحاق .   وعلى هذا فيكون الوقف على  "  هُنالِكَ  "  تامًّا ،   والابتداء بقوله  "  الوَلايَةُ لله  "  فتكون جملة من مبتدأ وخبر .

والظاهر في  "  هُنالِكَ  "  : أنه على موضوعه من ظرفية المكان ،   كما تقدَّم ،   وتقدَّم أنَّ الأخوين يقرآن بالكسر ،   والفرق بينها وبين قراءة الباقين بالفتح في سورة الأنفال ،   فلا معنى لإعادته .

وحكي عن أبي عمرو والأصمعي أن كسر الواو هنا لحنٌ ،   قالا : لأنَّ  "  فعالة  "  إنما تجيء فيما كان صنعة أو معنى متقلَّداً ،   وليس هنالك تولِّي أمورٍ .

فصل في لغات الولاية ومعانيها

قال الزمخشري : الولاية بالفتح : النصر ،   والتولِّي ،   وبالكسر : السلطان والملك .

وقيل : بالفتح : الربوبيَّة ،   وبالكسر : الإمارة .

قوله :  "  الحَقِّ  "  قرأ أبو عمرو ،   والكسائي برفع  "  الحقُّ  "  والباقون بجرِّه ،   فالرفع من ثلاثة أوجه :

الأول : أنه صفة للولاية وتصديقه قراءة أبيٍّ  "  هُنالك الوَلايةُ الحق للهِ  "  .

والثاني : أنه خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هو ما أوحيناه إليك .

الثالث : أنه مبتدأ ،   وخبره مضمر ،   أي : الحق ذلك ،   وهو ما قلناه .

والجر على أنه صفة للجلالة الكريمة ؛ كقوله  "  ثُمَّ ردُّوا إلى الله مَولاهُم الحقِّ  "  .

وقرأ زيد بن عليٍّ ،   وأبو حيوة ،   وعمرو بن عبيد ،   ويعقوب  "  الحقَّ  "  نصباً على المصدر المؤكِّد لمضمون الجملة ؛ كقولك  "  هذَا قَوْلُ الله الحق  "  وهذا عبد الله الحقَّ ،   لا الباطل .

قوله :  "  عُقباً  "  قرأ عاصم وحمزة بسكون القاف ،   والباقون بضمِّها ،   فقيل : لغتان ؛ كالقُدُسِ والقُدْس ،   وقيل : الأصل الضمَّ ،   والسكون تخفيف ،   وقيل بالعكس ؛ كالعُسْر واليُسْر ،   وهو عكس معهود اللغة ،   ونصبها ونصب  "  ثَواباً  "  و { أَمَلاً } [ الكهف : 46 ] على التمييز لأفعل التفضيل قبلها ،   ونقل الزمخشريُّ أنه قرئ  "  عُقْبَى  "  بالألف ،   وهي مصدر أيضاً ؛ كبُشْرَى ،   وتروى عن عاصم .

فصل في نظم الآية

اعلم أنَّه تعالى لمَّا ذكر من قصّة الرجلين ما ذكر علمنا أن النُّصرة والعاقبة المحمودة كانت للمؤمن على الكافر ،   وعرفنا أن الأمر هكذا يكون في حقِّ كل مؤمنٍ وكافرٍ ،   فقال : { هُنالِكَ الوَلايةُ للهِ الحَقِّ } أي : في مثل ذلك الوقت وفي مثل ذلك المقام ،   تكون الولاية لله يوالي أولياءه ؛ فيعليهم على أعدائه ،   ويفوِّض أمر الكفار إليهم .

فقوله :  "  هُنالِكَ  "  إشارةٌ إلى الموضع ،   والوقت الذي يريد إظهار كرامة أوليائه ،   وإذلال أعدائه .

وقيل : المعنى في مثل تلك الحالة الشديدة يتولَّى الله ،   ويلتجئ إليه كلُّ محتاجٍ مضطرٍّ ،   يعني أن قوله : { ياليتني لَمْ أُشْرِكْ بِرَبِّي أَحَداً } فكأنه ألجَأ إليها ذلك الكافر ،   فقالها جزعاً ممَّا ساقهُ إليه شؤمُ كفره ،   ولولا ذلك ،   لم يقلها .

وقيل : المعنى : هنالك الولاية لله ينصرُ فيها أولياءه المؤمنين على الكفرة ،   وينتقم لهم ويشفي صدورهم من [ أعدائهم ] ،   يعني أنَّه تعالى نصر المؤمن بما فعل [ بأخيه الكافر و ] بصدق قوله : { فعسى رَبِّي أَن يُؤْتِيَنِ خَيْراً مِّن جَنَّتِكَ وَيُرْسِلَ عَلَيْهَا حُسْبَاناً مِّنَ السمآء } .

ويعضده قوله : { هُوَ خَيْرٌ ثَوَاباً وَخَيْرٌ عُقْباً } أي : لأوليائه ،   وقيل :  "  هُنالِكَ  "  إشارةٌ إلى الدَّار الآخرةِ ،   أي : في تلك الدَّار الآخرة الولاية لله كقوله : { لِّمَنِ الملك اليوم لِلَّهِ الواحد القهار } [ غافر : 16 ] .

وقوله : { هُوَ خَيْرٌ ثَوَاباً } أي : خيرٌ في الآخرة لمن آمن به ،   و التجأ إليه ،   { وَخَيْرٌ عُقْباً } أي : هو خيرٌ عاقبة لمن رجاهُ ،   وعمل لوجهه .