قوله : { فانطلقا حتى إِذَا لَقِيَا غُلاَماً فَقَتَلَهُ } الآية .

اعلم أنَّ لفظ الغلام قد يتناول الشابَّ البالغ ،   وأصله من الاغتلامِ ،   وهو شدَّة الشّبَقِ ،   وذلك إنما يكون في الشَّباب ،   وقد يتناولُ هذا اللفظُ الصبي الصغير ،   وليس في القرآن كيف لقياه : هل كان يلعبُ مع الغلمان ،   أو كان منفرداً ؟ أو هل كان مسلماً ،   أو كان كافراً ؟ أو هل كان بالغاً ،   أو صغيراً ؟ لكن اسم الغلام بالصَّغير أليقُ ،   وإن احتمل الكبير ،   إلاَّ أن قوله :  "  بغير نفسٍ  "  أليق بالبالغ منه بالصبيِّ ؛ لأن الصبيَّ لا [ يقتل ]   .

قال ابن عباس : لم يكن نبي الله يقول : أقتلت نفساً زكيَّة بغير نفس إلاَّ وهو صبيٌّ لم يبلغ .

وكيفيَّة قتله ،   هل كان بحزِّ رأسه ،   أو بضرب رأسه بالجدار ،   أو بطريق آخر ؟ فليس في لفظ القرآن ما يدلُّ على شيءٍ من هذه الأقسام ،   لكنَّه روي في الحديث عن ابن عباس عن أبيِّ بن كعب قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّ الغلام الذي قتله الخضرُ ،   طبع كافراً ،   ولو عاش ،   لأرهق والديه طغياناً وكفراً "  .

فإن قيل : إنَّ موسى استبعد أن يقتل النَّفس إلاَّ لأجل القصاصِ ،   وليس الأمر كذلك ،   لأنه قد يحلُّ دمه بسبب آخر .

فالجواب : أنَّ السَّبب الأقوى هو ذاك .

قوله : { زَكِيَّةً } : قرأ  "  زَاكِية  "  بألف وتخفيف الياء : نافع ،   وابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وبدون الألف وتشديد الياء : الباقون ،   فمن قرأ  "  زاكيةً  "  فهو اسمُ فاعلٍ على أصله ،   ومَنْ قرأ  "  زَكِيَّةً  "  فقد أخرجه إلى فعيلة للمبالغة .

قال الكسائيُّ والفراء : معناهما واحدٌ ؛ مثل القاسيةِ والقسيَّة ،   وقال أبو عمرو بن العلاء : الزَّاكيةُ : التي لم تذنبْ قطُّ ،   والزكيَّة : التي أذنبت ثم تابت .

[ والغلام : من لم يبلغْ ] .   وقد يطلق على البالغ الكبير .   فقيل مجازاً باعتبار ما كان .   ومنه قول ليلى : [ الطويل ]

شَفاهَا مِنَ الدَّاءِ الذي قَدْ أصَابهَا *** غُلامٌ إذَا هزَّ القَناةَ شَفاهَا

وقول الآخر : [ الطويل ]

تَلقَّ ذُبَابَ السَّيفِ عنِّي فإنَّني *** غُلامٌ إذا هو جيتُ لستُ بِشاعرِ

وقيل : بل هو حقيقة ،   لأنه من الاغتلام وهو الشَّبق ،   وذلك إنما يكون في الشاب المحتلمِ ،   والذي يظهرُ أنه حقيقةٌ فيهما عند الاطلاق ،   فإذا أريد أحدهما ،   قيد كقوله :  "  لغُلامَيْنِ يَتيمينِ  "  وقد تقدَّم ترتيب أسماءِ الآدميِّ من لدن هو جنينٌ إلى أن يصير شيخاً ،   ولله الحمد ،   في آل عمران .

قال الزمخشري :  "  فإن قلت : لم قال :  "  حتى إذا ركبا في السفينة خرقها  "  بغير فاءٍ ،   و  "  حتَّى إذا لقيا غلاماً ،   فقتله  "  بالفاء ؟ قلت : جعل  "  خَرقهَا  "  جزاء للشرط ،   وجعل  "  قتلهُ  "  من جملة الشرط معطوفاً عليه ،   والجزاء  "  قال : أقتلت  "  فإن قلت : لم خولف بينهما ؟ قلت : لأنَّ الخرق لم يتعقَّب الركوب ،   وقد تعقَّب القتل لقاء الغلام  "  .

قوله : بغَيْرِ نفسٍ  "  فيه ثلاثة أوجه :

الأول : أنها متعلقة ب  "  قَتلْتَ  "  .

الثاني : أنها متعلقة بمحذوف ،   على أنها حال من الفاعل ،   أو من المفعول ،   أي : قتلته ظالماً ،   أو مظلوماً ،   كذا قدَّره أبو البقاء ،   وهو بعيد جدًّا .

الثالث : أنها صفة لمصدر محذوف ،   أي : قتلاً بغير نفسٍ .

قوله :  "  نُكْراً  "  قرأ نافع ،   وأبو بكر ،   وابن ذكوان بضمَّتين ،   والباقون بضمة وسكون ،   وهما لغتان ،   أو أحدهما أصلٌ ،   و  "  شَيْئاً  "  : يجوز أن يراد به المصدر ،   أي : مجيئاً نكراً ،   وأن يراد به المفعول به ،   أي : جئت أمراً منكراً ،   وهل النكر أبلغ من الإمر ،   أو بالعكس ؟ فقيل : الإمرُ أبلغُ ؛ لأنَّ قتل أنفسٍ بسبب الخرقِ أعظم من قتل نفسٍ واحدة وأيضاً : فالإمر هو الداهية العظيمة فهو أبلغ من النكر ،   وقيل : النُّكر أبلغ ،   لأن معه القتل الحتم ،   بخلاف خرق السفينة ،   فإنه يمكن تداركه ؛ ولذلك قال :  "  ألَمْ أقُلْ لَكَ  "  ولم يأتِ ب  "  لَكَ  "  مع  "  إمْراً  "   ؛ لأن هذه اللفظة تؤكِّد التَّوبيخ .  وقيل : زاد ذلك ،   لأنَّه نقض العهد مرَّتين ،