قوله : { { فَوَجَدَا عَبْداً مِّنْ عِبَادِنَآ } الآية .

قيل : كان ملكاً من الملائكة ،   والصحيح ما ثبت في التَّواريخ ،   وصحَّ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنَّه الخضر ،   واسمه بليا بن ملكان .

وقيل : كان من نسل بني إسرائيل .

وقيل : كان من أبناء الملوك الذين زهدُوا في الدنيا ،   والخضر لقبٌ له ،   سمِّي بذلك ؛ لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  إنَّما سمِّي خضراً ؛ لأنَّه جلس على فَرْوةٍ بيْضاءَ ،   فإذا هِيَ تهتزُّ تَحْتَهُ خَضِراً  "  .

وقال مجاهد : إنما سمِّي خضراً ؛ لأنَّه كان إذا صلَّى ،   اخضرَّ ما حوله .

روي في الحديث أنَّ موسى - عليه السلام - لمَّا رأى الخضر - عليه السلام - سلَّم عليه ،   فقال الخضر : وأنَّى بأرضك السلام ؟ قال : أنا موسى ،   قال : موسى بني إسرائيل ؟ قال : نعم ،   أتيتك ؛ لتعلِّمنِي ممَّا علِّمت رشداً .

فصل في بيان أن الخضر كان نبياً

قال أكثر المفسرين : إنَّه كان نبيًّا ،   واحتجوا بوجوهٍ :

الأول : قوله : { آتَيْنَاهُ رَحْمَةً مِّنْ عِندِنَا } والرحمة : هي النبوة ؛ لقوله تعال { أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ } [ الزخرف : 32 ] .

وقوله : { وَمَا كُنتَ ترجوا أَن يلقى إِلَيْكَ الكتاب إِلاَّ رَحْمَةً مِّن رَّبِّكَ } [ القصص : 86 ] .

والمراد من هذه الرحمة النبوة ،   ولقائلٍ أن يقول : سلَّمنا أن النبوَّة رحمة ،   ولكن لا يلزمُ بكلِّ رحمةٍ نبوةٌ .

الثاني : قوله تعالى : { وَعَلَّمْنَاهُ مِن لَّدُنَّا عِلْماً } وهذا يدل على أنه علمه لا بواسطة ،   ومن علَّمه الله شيئاً ،   لا بواسطة البشر ،   يجب أن يكون نبيًّا ،   وهذا ضعيفٌ ؛ لأنَّ العلوم الضرورية تحصل ابتداء من عند الله ،   وذلك لا يدلُّ على النبوَّة .

الثالث : قول موسى - عليه السلام - :  "  هل أتَّبِعُك على أن تعلِّمنِي ممَّا علِّمتَ رُشداً  "  والنبي لا يتَّبع غير النبي في التعلُّم .

وهذا أيضاً ضعيفٌ ؛ لأنَّ النبي لا يتبع غير النبي في العلوم التي باعتبارها صار نبيًّا ،   [ أما في غير تلك العلوم فلا ] .   الرابع : أنَّ ذلك العبد أظهر الترفُّع على موسى ،   فقال : { وَكَيْفَ تَصْبِرُ على مَا لَمْ تُحِطْ بِهِ خُبْراً } فأما موسى ،   فإنه أظهر التواضع له ؛ حيث قال : { وَلاَ أَعْصِي لَكَ أمْراً } وذلك يدلُّ على أنَّ ذلك العالم كان فوق موسى ،   ومن لا يكون نبيًّا ،   لا يكون فوق النبيِّ ،   وذلك أيضاً ضعيفٌ ؛ لأنه يجوز أن يكون غير النبيِّ فوق النبي في علومٍ لا تتوقَّف نبوته عليها .

فإن قيل : إنه يوجبُ تنفيراً .

فالجواب : وتكليمه بغير واسطة يوجب التَّنفير .

فإن قالوا : هذا لا يوجبُ التنفير ،   فكذلك فيما ذكروه .

الخامس : احتجَّ الأصم بقوله :  "  وما فعلتهُ عن أمْرِي  "  أي : فعلته بوحي الله تعالى ،   وذلك يدلُّ على النبوة ،   وهذا ضعيف أيضاً .

روي أنَّ موسى - عليه السلام - لمَّا وصل إليه ،   فقال : السلام عليك ،   فقال : وعليك السلام ،   يا نبيَّ بني إسرائيل ،   فقال موسى : من عرَّفك هذا ؟ قال : الذي بعثك إليَّ ؛ وهذا يدلُّ على أنَّه إنما عرف ذلك بالوحي ،   والوحي لا يكون إلا إلى النبيِّ .

ولقائلٍ أن يقول : لم لا يجوز أن يكون ذلك من باب الكرامات ؟ .

قال البغوي : ولم يكن الخضرُ نبيًّا عند أكثر أهل العلم .

قوله : { آتَيْنَاهُ رَحْمَةً مِّنْ عِندِنَا وَعَلَّمْنَاهُ مِن لَّدُنَّا عِلْماً } أي : علم الباطن إلهاماً .

و  "  عِلْماً  "  : مفعول ثان ل  "  عَلَّمْناهُ  "  قال أبو البقاء :  "  ولو كان مصدراً ،   لكان تعليماً  "  يعني : لأنَّ فعله على  "  فعَّل  "  بالتشديد ،   وقياس مصدره  "  التَّفعيلُ  "  .

و  "  مِنْ لدُنَّا  "  يجوز أن يتعلق بالفعل قبله ،   أو بمحذوف على أنه حالٌ من  "  عِلْماً "  .