فعند ذلك قال موسى : { إِن سَأَلْتُكَ عَن شَيْءٍ بَعْدَهَا فَلاَ تُصَاحِبْنِي } وهذا كلام نادمٍ .

قوله :  "  فَلاَ تُصَاحِبْنِي  "  : العامة على  "  تُصاحِبْني  "  من المفاعلة ،   وعيسى ويعقوب :  "  فلا تَصْحبنِّي ]  "  من صحبه يصحبه .

وأبو عمرو في رواية ،   وأبيٌّ بضمِّ التاءِ من فوق ،   وكسر الحاء ،   من أصحب يصحب ،   ومفعوله محذوف ،   تقديره : فلا تصحبني نفسك ،   وقرأ أبيٌّ  "  فلا تصحبني علمك  "  فأظهر المفعول .

قوله :  "  مِنْ لدُنِّي  "  العامة على ضمِّ الدال ،   وتشديد النون ،   وذلك أنَّهم أدخلوا نون الزيادة أعني الوقاية على  "  لَدُن  "  لتقيها من الكسر ؛ محافظة على سكونها ،   حوفظ على سكون نون  "  مِنْ  "  و  "  عَنْ  "  فألحقت بهما نون الوقايةِ ،   فيقولون : منِّي وعنِّي بالتشديد .

ونافع بتخفيف النون ،   والوجه فيه : أنَّه لم يلحقْ نون الوقاية ل  "  لَدُن  "  إلا أن سيبويه منع من ذلك وقال :  "  لا يجوز أن تأتي ب  "  لَدُنْ  "  مع ياء المتكلم ،   دون نون وقاية  "  وهذه القراءة حجة عليه ،   فإن قيل : لم لا يقال : إن هذه النون نون الوقاية ،   وإنَّما اتصلت ب  "  لَدُ  "  لغة في  "  لَدُنْ  "  حتى يتوافق قول سيبويه ،   مع هذه القراءة ؟ قيل : لا يصحُّ ذلك من وجهين :

أحدهما : أنَّ نون الوقاية ،   إنما جيء بها ؛ لتقيَ الكلمة الكسر ؛ محافظة على سكونها ،   ودون النون لا سكون ؛ لأنَّ الدال مضمومة ،   فلا حاجة إلى النُّون .

الثاني : أن سيبويه يمنع أن يقال :  "  لَدُنِي  "  بالتخفيف .

وقد حذفت النون من  "  عَنْ  "  و  "  مِنْ  "  في قوله : [ الرمل ]

أيُّهَا السَّائلُ عنهم وعنِي *** لستُ من قَيْسٍ ولا قَيْسُ مني

وقرأ أبو بكر بسكون الدَّال ،   وتخفيف النون ،   لكنَّه ألزم الدال الضمة منبهة على الأصل .

ولكن تحتمل هذه القراءة أن تكون النون فيها أصليَّة ،   وأن تكون للوقاية على أنها دخلت على  "  لد  "  الساكنة الدال ،   لغة في  "  لدُنْ  "  فالتقى ساكنان ،   فكسرت نون الوقاية على أصلها ،   وإذا قلنا بأنَّ النون أصلية ،   فالسكون تخفيف ؛ كتسكين ضاد  "  عضدٍ  "  وبابه واختلف القراء في هذا الإشمام ،   فقائل : هو إشارة بالعضو من غير صوتٍ ،   كالإشمام الذي في الوقف ،   وهذا هو المعروف ،   وقائل : هو إشارة للحركة المدركة بالحسِّ ،   فهو كالرَّوْم في المعنى ،   يعني : أنه إتيان ببعض الحركة ،   وقد تقدَّم هذا محرَّراً في يوسف عند قوله { لاَ تَأْمَنَّا } [ يوسف : 11 ] ،   وفي قوله في هذه السورة  "  من لدنه  "  في قراءة شعبة أيضاً ،   وتقدَّم بحثٌ يعود مثله هنا .

وقرأ عيسى وأبو عمرو في رواية  "  عُذُراً  "  بضمتين ،   وعن أبي عمرو أيضاً  "  عذري  "  مضافاً لياءِ المتكلم .

و  "  مِنْ لدُنِّي  "  متعلق ب  "  بَلغْتَ  "  أو بمحذوف على أنَّه حال من  "  عُذْراً  "  .

فصل في معنى الآية

قال ابن عباس : معناه : أعذرت فيما بيني وبينك .

وقيل : حذَّرتني أنِّي لا أستطيع معك صبراً .

وقيل : اتَّضح لك العذر في مفارقتي .

والمراد أنَّه مدحه بهذه الطريقة من حيث إنَّه احتمله مرَّتين أولاً وثانياً .

روى ابن عبَّاس عن أبيِّ بن كعب ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  رَحْمَةُ الله عليْنَا ،   وعلى مُوسَى  "  وكان إذا ذكر أحداً من الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - بدأ بنفسه  "  لولا أنَّه عجَّل ،   لرأى العجب ،   ولكنَّه أخذته من صاحبه ذمامة ،   قال :  "  إنْ سألتُكَ عَن شيءٍ بعدها ،   فلا تُصَاحِبنِي ،   قَدْ بلغْتَ من لدُنِّي عُذْراً ؛ فلو صبر ،   لرأي العجب  "  .