قوله : { مَّآ أَشْهَدتُّهُمْ خَلْقَ السماوات } : أي : إبليس وذريته ،   أو ما أشهدت الملائكة ،   فكيف يعبدونهم ؟ أو ما أشهدت الكفار ،   فكيف ينسبون إليَّ ما لا يليق بجلالي ؟ أو ما أشهدت جميع الخلقِ .

وقرأ أبو جعفر ،   [ وشيبة ] والسختياني في آخرين :  "  ما أشهدناهم  "  على التعظيم .

والمعنى : ما أحضرناهم { خَلْقَ السماوات والأرض وَلاَ خَلْقَ أَنْفُسِهِمْ } أي : ولا أشهدت بعضهم خلق بعض ،   يعني : ما أشهدتهم ؛ لأعتضد بهم .

قوله : { وَمَا كُنتُ مُتَّخِذَ المضلين عَضُداً } أي : ما كنت متَّخذهم ،   فوضع الظاهر موضع المضمر ؛ بياناً لإضلالهم ؛ وذمًّا لهم وقوله :  "  عَضُدًا  "  أي : أعواناً .

قال ابن الخطيب : والأقرب عندي أنه الضمير الرَّاجع على الكفَّار الذين قالوا للرسول صلى الله عليه وسلم : إن لم تطرد عن مجلسك هؤلاء الفقراء ،   لم نؤمن بك ،   فكأنه - تعالى - قال : إنَّ هؤلاء الذين أتوا بالاقتراح الفاسد ،   والتعنُّت الباطل ،   ما كانوا شركاء في تدبير العالم ؛ لأنِّي ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ،   ولا خلق أنفسهم ،   ولا أعتضد بهم في تدبير الدنيا والآخرة ،   بل هم كسائر الخلق ،   فلم أقدموا على هذا الاقتراح الفاسد ؟ .

ويؤكِّد هذا أن الضمير يجب عوده على أقرب مذكور ،   وهو هنا { بِئْسَ لِلظَّالِمِينَ بَدَلاً } .

قوله : { وَمَا كُنتُ مُتَّخِذَ المضلين عَضُداً } وضع الظاهر موضع المضمر ؛ إذ المراد ب  "  المُضلِّينَ  "  من نفى عنهم إشهاد خلق السموات ،   وإنما نبَّه بذلك على وصفهم القبيح .

وقرأ العامة  "  كُنْتُ  "  بضمِّ التاء ؛ إخباراً عنه تعالى وقرأ الحسن ،   والجحدري ،   وأبو جعفر بفتحها ؛ خطاباً لنبيِّنا محمد صلى الله عليه وسلم وقرأ علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - { مُتَّخِذاً المضلين } نوَّن اسم الفاعل ،   ونصب به ،   إذ المراد به الحال ،   أو الاستقبال .

وقرأ عيسى  "  عَضْداً  "  بفتح العين ،   وسكون الضاد ،   وهو تخفيف سائغ ،   كقول تميمٍ : سبْع ورجْل في : سبُعٍ ورجُلٍ وقرأ الحسن  "  عُضداً  "  بالضم والسكون ؛ وذلك أنه نقل حركة الضاد إلى العين بعد سلب العين حركتها ،   وعنه أيضاً  "  عضداً  "  بفتحتين ،   و  "  عضداً  "  بضمتين ،   والضحاك  "  عضداً  "  بكسر العين ،   وفتح الضاد ،   و هذه لغات في هذا الحرف .

والعضدُ من الإنسان وغيره معروف ،   ويعبِّر به عن العون والنصير ؛ يقال : فلان عضدي ،   ومنه { سَنَشُدُّ عَضُدَكَ بِأَخِيكَ } [ القصص : 35 ] أي : سنقوِّي نصرتك ومعونتك .