ولمَّا بيَّن تعالى تمام كلامه أمر محمَّداً صلى الله عليه وسلم بأن يسلك طريقة التَّواضع ،   فقال : { قُلْ إِنَّمَآ أَنَاْ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يوحى إِلَيَّ } .

أي : لا امتياز بيني وبينكم في شيء من الصفات إلاَّ في أنَّ الله تعالى ،   أوحى إليّ أنَّه لا إله إلاَّ هو الواحد الأحد .

قال ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنهما- : علَّم الله - عزَّ وجلَّ - رسوله صلى الله عليه وسلم التواضع ،   فأمره أن يُقرَّ ،   فيقول : أنا آدميٌّ مثلكم إلاَّ أنِّي خُصِصْتُ بالوحي .

قوله : { أَنَّمَآ إلهكم إله وَاحِدٌ } وهو يدلُّ على مطلوبين :

أحدهما : أن كلمة  "  أنَّما  "  تفيد الحصر .

والثاني : كون الإله واحداً .

قوله : { أَنَّمَآ إلهكم } :  "  أنَّ  "  هذه مصدرية ،   وإن كانت مكفوفة ب  "  ما  "  وهذا المصدر قائمٌ مقام الفاعل ؛ كأنَّه قيل : إنَّما يوحى إليَّ التوحيد .

قوله : { فَمَن كَانَ يَرْجُواْ لِقَآءَ رَبِّهِ } .

الرَّجاء : هو ظنُّ المنافع الواصلة ،   والخوفُ : ظنُّ المضارِّ الواصلة إليه ،   فالرَّجاءُ هو الأملُ .

وقيل : معنى  "  يَرْجُو لقاءَ ربِّه  "  أي : يخاف المصير إليه ،   فالرجاء يكون بمعنى الخوف ،   والأمل جميعاً ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

فَلاَ كُلُّ مَا تَرجُو مِنَ الخَيْرِ كَائِنٌ *** ولا كَلُّ مَا تَرْجُو من الشَّرِ واقِعُ

فجمع بين المعنيين ،   وأهل السُّنة حملوا لقاء الربِّ على رؤيته .   والمعتزلة حملوه على لقاء ثواب الله .

قوله تعالى : { فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَاً } .

قرأ العامة :  "  ولا يُشْرِكْ  "  بالياء من تحتُ ،   عطف نهي على أمرٍ ،   ورُويَ عن أبي عمرو  "  ولا تُشْرِكْ  "  بالتاءِ من فوق ؛ خطاباً على الالتفات من الغيبة إلى الخطاب ،   ثم التفت في قوله  "  بِعبادَةِ ربِّهِ  "  إلى الأول ،   ولو جيء على الالتفات الثاني ،   لقيل :  "  ربِّك  "  والباء سببيةٌ ،   أي : بسبب .   وقيل : بمعنى  "  في  "  .

فصل في ورود لفظ الشرك في  "  القرآن الكريم  "

قال أبو العبَّاس المقري : ورد لفظ الشِّرْك  "  في القرآن بإزاء معنيين :

الأول : بمعنى الشِّرك في العمل ؛ كهذه الآية .

الثاني : بمعنى العَدْل ؛ قال تعالى : { واعبدوا الله وَلاَ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئاً } [ النساء : 36 ] .   أي : ولا تعدلوا به شيئاً .

فصل في بيان الشرك الأصغر

قال - عليه الصلاة والسلام- :  "  أخْوَفُ مَا أخَافُ عَليْكُمُ الشِّركُ الأصْغَرُ ،   قَالُوا : وما الشِّركُ الأصغر ؟ قال : الرِّياءُ  "  .

وقال - عليه الصلاة والسلام- :  "  إنَّ الله تَعالَى يَقُولُ : أنَا أغْنَى الشُّركاءِ عَنِ الشِّرْكِ ،   فَمنْ عَمِلَ عملاً أشْرَكَ فِيهِ غَيْرِي ،   فَأنَا مِنْهُ بَرِيءٌ ،   وهُوَ للَّذي عَمِلهُ  "  .