قوله : { إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الأرض زِينَةً لَّهَا } الآية .

قال القاضي : وجه النَّظم كأنه يقول : يا محمد ،   إنِّي خلقتُ الأرض ،   وزينتها ،   وأخرجتُ منها أنواع المنافع والمصالح ،   وأيضاً ،   فالمقصود من خلقها بما فيها من المصالح ابتلاء الخلق بهذه التكاليف ،   ثم إنَّهم يكفرون ويتمرَّدون ،   ومع ذلك ،   فلا أقطع عنهم موادَّ هذه النِّعم ،   فأنت أيضاً يا محمد لا يهمُّك الحزن ؛ بسبب كفرهم إلى أن تترك الاشتغال بدعوتهم إلى الدِّين .

قوله : { زِينَةً } : يجوز أن ينتصب على المفعول له ،   وأن ينتصب على الحال ،   إن جعلت  "  جَعلْنَا  "  بمعنى  "  خَلقْنَا  "  ويجوز أن يكون مفعولاً ثانياً ،   إن كانت  " جَعَلَ "  تصييرية ،   و  "  لها  "  متعلق ب  "  زَينةً  "  على العلَّة ،   ويجوز أن تكون اللام زائدة في المفعول ،   ويجوز أن تتعلق بمحذوفٍ صفة ل  "  زينةً  "  .

وقوله :  "  لنَبْلُوهُمْ  "  متعلق ب  "  جَعلْنَا  "  بمعنييه .

قوله :  "  أيُّهمْ أحْسنُ  "  يجوز في  "  أيُّهُمْ  "  وجهان :

أحدهما : أن تكون استفهامية مرفوعة بالابتداء ،   و " أحسنُ "  خبرها ،   والجملة في محلِّ نصب متعلقة ب " نَبْلُوهُمْ "  لأنه سببُ العلم ،   والسؤال ،   والنظر .

والثاني : أنَّها موصولة بمعنى الذي و " أحْسَنُ "  خبر مبتدأ مضمرٍ ،   والجملة صلة ل " أيُّهمْ "  ويكون هذا الموصول في محلِّ نصبٍ بدلاً من مفعول  "  لنَبْلُوهُمْ  "  تقديره لِنَبلُو الذي هو أحسنُ ؛ وحينئذٍ تحتمل الضمة في  "  أيُّهم  "  أن تكون للبناء ،   كهي في قوله تعالى : { لَنَنزِعَنَّ مِن كُلِّ شِيعَةٍ أَيُّهُمْ أَشَدُّ } [ مريم : 69 ] على أحد الأقوالِ ،   وفي قوله : [ المتقارب ]

إذَا مَا أتَيْتَ بَنِي مالكٍ *** فَسلِّمْ عَلى أيُّهُم أفْضَلُ

وشرط البناء موجودٌ ،   وهو الإضافة لفظاً ،   وحذف صدر الصلة ،   وهذا مذهب سيبويه ،   وأن تكون للإعراب ؛ لأنَّ البناء جائزٌ لا واجبٌ ،   ومن الإعراب ما قُرِئ به شاذًّا { أَيُّهُمْ أَشَدُّ عَلَى الرحمن } [ مريم : 69 ] وسيأتي إن شاء الله تعالى تحقيقه في مريم .

والضمير في  "  لِنبلوهُمْ  "  و  "  أيُّهم  "  عائد على ما يفهم من السِّياق ،   وهم سكان الأرض .   وقيل : يعود على ما على الأرض ،   إذا أريد بها العقلاء ،   وفي التفسير : المراد بذلك الرُّعاة .   وقيل : العلماء والصلحاء والخلفاء .

فصل في المقصود بالزينة

اختلفوا في تفسير هذه الزينة ،   فقيل : النَّبات ،   والشجر ،   والأنهار .

كما قال تعالى : { حتى إِذَآ أَخَذَتِ الأرض زُخْرُفَهَا وازينت } [ يونس : 24 ] وضمَّ بعضهم إليه الذَّهب ،   والفضَّة ،   والمعادن ،   وضمَّ بعضهم إلى ذلك جميع الحيوان ،   فإن قيل : أي زينة في الحيَّات والعقارب [ والشياطين ] .

فالجواب : فيها زينةٌ ؛ بمعنى أنَّها تدلُّ على وحدانيَّة الله تعالى .

وقال مجاهد : أراد الرجال خاصَّة هم زينة الأرض .

وقيل : أراد به العلماء والصلحاء .

وقيل : أراد به الناس .

وبالجملة ،   فليس في الأرض إلاَّ المواليد الثلاثة ،   وهي المعادن ،   والنبات ،   والحيوان ،   وأشرف أنواع الحيوان الإنسان .

قال القاضي : الأولى ألاَّ يدخل المكلَّف في هذه الزِّينة ؛ لأنَّ الله تعالى قال : { إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الأرض زِينَةً لَّهَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُم } فمن يبلوهم يجب ألاَّ يدخل في ذلك .

وأجيب بأن قوله : { زِينَةً لَّهَا } أي للأرض ،   ولا يمتنع أن يكون ما تحسن به الأرض زينة لها ،   كما جعل الله السَّماء مزينة بالكواكب .

وقوله : { لِنَبْلُوَهُمْ } لنختبرهم { أَيُّهُم أَحْسَنُ عَمَلاً } ،   أي : أصلح عملاً .

وقيل : أيُّهم أترك للدُّنيا .

فصل

ذهب هشام بن الحكم إلى أنَّه تعالى لا يعلم الحوادث إلاَّ عند دخولها في الوجود ،   فعلى هذا : الابتلاءُ والامتحانُ على الله جائز ؛ واحتجَّ بأنه تعالى لو كان عالماً بالجزئيَّات قبل وقوعها ،   لكان كلُّ ما علم وقوعه واجب الوقوعِ ،   وكل ما علم عدمه ممتنع الوقوعِ ،   وإلاَّ لزم انقلابُ علمه جهلاً ،   وذلك محالٌ ،   والمفضي إلى المحال محالٌ ،   ولو كان ذلك واجباً ،   فالذي علم وقوعه يجبُ كونه فاعلاً له ،   ولا قدرة له على التَّرك ،   والذي علم عدمه يكون ممتنع الوقوع ،   ولا قدرة له على الفعل ،   وعلى هذا يلزم ألاَّ يكون الله قادراً على شيءٍ أصلاً ،   بل يكون موجباً بالذَّات .

وأيضاً ،   فيلزم ألا يكون للعبد قدرة على الفعل ،   ولا على التركِ ؛ لأنَّ ما علم الله وقوعه ،   امتنع من العبد تركه ،   وما علم عدمه ،   امتنع منه فعله ،   فالقول بكونه تعالى عالماً بالأشياء قبل وقوعها ،   يقدح في الربوبيَّة ،   وفي العبوديَّة ،   وذلك باطلٌ ؛ فثبت أنَّه تعالى إنما يعلم الأشياء عند وقوعها ،   أي عند ذلك ،   وعلى هذا التقدير ،   فالابتلاءُ والامتحانُ والاختبار غير جائز عليه ،   وعند هذا قال : يجرى قوله : { لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُم أَحْسَنُ عَمَلاً } على ظاهره .

وأمَّا جمهور علماء الإسلام ،   فقد استبعدوا هذا القول ،   وقالوا : إنه تعالى من الأزل إلى الأبدِ عالمٌ بجميع الجزئيَّات ،   والابتلاءُ والامتحان عليه محال ،   وأينما وردت هذه الألفاظ فالمراد أنه تعالى يعاملهم معاملة ،   لو صدرت عن غيره ،   لكانت على سبيل الابتلاءِ والامتحانِ .

فصل في تعليل أفعال الله تعالى

قالت المعتزلةُ : دلَّت هذه الآية ظاهراً على أنَّ أفعال الله تعالى معلَّلة بالأغراض وقال أهل السنة : هذا محالٌ ؛ لأنَّ التعليل بالغرض إنَّما يصحُّ في حقِّ من لا يصحُّ منه تحصيل ذلك الغرض ،   إلاَّ بتلك الواسطة ،   وهذا يقتضي العجز ،   وهو على الله تعالى محالٌ .