المحاريب : المساكن والمجالس الشريفة المصونة عن الابتذال : سميت محاريب لأنه يحامي عليها ويذب عنها .   وقيل : هي المساجد والتماثيل : صور الملائكة والنبيين والصالحين ،   كانت تعمل فيه المساجد من نحاس وصفر وزجاج ورخام ليراها الناس فيعبدوا نحو عبادتهم .

فإن قلت : كيف استجاز سليمان عليه السلام عمل التصاوير ؟ قلت : هذا مما يجوز أن تختلف في الشرائع لأنه ليس من مقبحات العقل كالظلم والكذب ،   وعن أبي العالية : لم يكن اتخاذ الصور إذ ذاك محرّماً .   ويجوز أن يكون غير صور الحيوان كصور الأشجار وغيرها ؛ لأنّ التمثال كل ما صوّر على مثل صورة غيره من حيوان وغير حيوان .   أو تصوّر محذوفة الرؤوس .   وروي أنهم عملوا له أسدين في أسفل كرسيه ،   ونسرين فوقه ،   فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدان له ذراعيهما ،   وإذا قعد أظله النسران بأجنحتهما .   والجوابي : الحياض الكبار ،   قال :

تَرُوحُ عَلَى آل الْمُحَلِّقِ جَفْنَةٌ *** كَجَابِيَةِ السَّيْحِ العِرَاقِيِّ تَفْهَقُ

لأنّ الماء يجبى فيها ،   أي : يجمع .   جعل الفعل لها مجازاً وهي من الصفات الغالية كالدابة .   وقيل : كان يقعد على الجفنة ألف رجل .   وقرىء : بحذف الياء اكتفاء بالكسرة .   كقوله تعالى : { يَوْمَ يدعالداع } [ القمر : 6 ] .   { راسيات } ثابتات على الأثافي لا تنزل عنها لعظمها { اعملوا ءَالَ دَاوُودَ } حكاية ما قيل لآل داود .   وانتصب { شُكْراً } على أنه مفعول له ،   أي : اعملوا لله واعبدوه على وجه الشكر لنعمائه .   وفيه دليل على أن العبادة يجب أن تؤدّى على طريق الشكر .   أو على الحال ،   أي : شاكرين .   أو على تقدير اشكروا شكرا ،   لأن اعملوا فيه معنى اشكروا ،   من حيث إنّ العمل للمنعم شكر له .   ويجوز أن ينتصب باعملوا مفعولاً به .   ومعناه : إنا سخّرنا لكم الجنّ يعملون لكم ما شئتم ،   فاعملوا أنتم شكراً على طريق المشاكلة و { الشكور } المتوفر على أداء الشكر ،   الباذل وسعه فيه : قد شغل به قلبه ولسانه وجوارحه ،   اعتقاداً واعترافاً وكدحاً ،   وأكثر أوقاته .   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ؛ من يشكر على أحواله كلها .   وعن السدي : من يشكر على الشكر .   وقيل : من يرى عجزه عن الشكر .   وعن داود أنه جزأ ساعات الليل والنهار على أهله ،   فلم تكن تأتي ساعة من الساعات إلاّ وإنسان من آل داود قائم يصلي .   وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلاً يقول : اللَّهم اجعلني من القليل ،   فقال عمر ما هذا الدعاء ؟ فقال الرجل : إني سمعت الله يقول : { وَقَلِيلٌ مّنْ عِبَادِىَ الشكور } فأنا أدعوه أن يجعلني من ذلك القليل ،   فقال عمر : كل الناس أعلم من عمر .