{ يَوْمَ يُحْمَى } متعلق بعذاب أَو بمحذوف نعت له أَو مفعول به ،  أَى اذكر للناس يوم يحمى ،  ولا يقدر عذاب يوم يحمى .  فيجعل عذاب بدل عذاب فحذف المضاف لأَن يوم منصوب .  لا أَن بنى لإضافته لجملة { عَلَيْهَا فِى نَارِ جَهَنَّمَ } يوم توقع شدة الحمى عليها .  فالواقع عليها الحمى لا النار ،  لأَن النار من تحتها وجوانبها أَيضا .  لا فوقها فقط ،  أَو الأصل تحمى النار عليها بالتاءِ الفوقية ،  كما قرأ الحسن ،  وذلك مبالغة فى حرارة النار ،  ولما حذف النار ناب عنه قوله عليها ،  فكان يحمى بالياءِ التحتية ،  ولحذفه ساغ ذكر قوله فى نار جهنم ،  وإفراد الضمير فى عليها وينفقونها لتأْويل الكنوز ،  واختير ذلك لأَن المراد الكثير من الذهب والفضة ،  ولو صح إِطلاق الكنز أَيضا على القليل ،  ولا يختص بالكثير كما توهم ،  وإنما حملت الآية على الكثير لأن الآية فى قوم كنزوا كثيراً ،  وغيرهم ملحق بهم والقليل ملحق بالكثير ،  وجاز رجوع الضمير إلى الفضة ،  وهى أَقرب فيلحق بها الذهب بالأَولى ،  وخصت بالذكر لأَنها أَكثر ولأن الناس أَحوج إِليها .  { فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ } أَما وجوههم فلأَنهم يطلبون بالأَموال الاحترام والوجاهة ،  وفى الوجه يظهر العز ،  ولأَنهم أَعرضوا بها عن سائلهم ،  وأَما جنوبهم فلا نفتاحها فى الأَكل والملابس الحسنة ،  وكذا الظهور ،  ولأَنه يصير بعد الإِعراض عن الوجاهة إلى مجانبة ،  فيكوى الجنب ثم إِن زيد سؤال أَو لم يزد .  ولى ظهرا فيكوى ظهره ،  ولأَن ذلك جهات أَربع ومشتمل على الدماغ المحاذى للجبهة .  والقلب المحاذى للجانب الأيسر والكبد المحاذى للظهر ،  ولأَنها الجهات التى يلتفت إِليها عند الدفن ،  قال أَبو هريرة : ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدى منها حقها إلا إِذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار ،  فيكوى بها جنبه وظهره { هَذَا مَا كَنَزْتُمْ لأَنْفُسِكُمْ } مفعول الحال محذوفة صاحبها الهاءَات الثلاث الأَخيرة ،  أَى مقولاً لهم هذا الذى تكوون به المال الذى كنزتم لأَنفسكم صار لكم ضراً ،  أَو هذا الكى جزاءَ ما كنزتم .  أَو هذا الكى هو الذى كنزتم لأَنفسكم بكنزكم ،  موجبه الذى هو ذلك المال ،  تبسط جلودهم حتى تسمع جميع ما كنزوا ،  ولو كان ميلا أَو أكثَر من المال { فَذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُونَ } ما مصدرية أَو اسم .  أَى ذوقوا جزاءَ كنزكم للمال أَو جزاءَ المال الذى كنزتموه ،  أَو جزاءَ مال كنزتموه ،  ومهد لجناية أُخرى جناها مشركو العرب ،  قيل واليهود والنصارى ،  وهى النسىءُ بقوله عز وجل . <br />
<br />
