الخامس : أنه قال : { ولقد رآه نزلة أخرى * عند سدرة المنتهى } والمرئي عند السدرة هو جبريل قطعا .   وبهذا فسره النبي صلى الله عليه وسلم فقال لعائشة رضي الله عنها : «ذاك جبريل » .

السادس : أن مفسر الضمير في قوله : { ولقد رآه } وقوله : { ثم دنى فتدلى } وقوله : { فاستوى } وقوله : { وهو بالأفق الأعلى } واحدة .   فلا يجوز أن يخالف بين المفسر والمفَسَّر من غير دليل .

السابع : أنه سبحانه ذكر في هذه السورة الرسولين الكريمين : الملكي ،   والبشري .   ونزه البشرى عن الضلال والغواية ،   ونزه الملكي عن أن يكون شيطانا قبيحا ضعيفا ،   بل هو قوي كريم حسن الخَلْق .   وهذا نظير المذكور في سورة التكوير سواء .

الثامن : أنه أخبر هناك أنه رآه بالأفق المبين ،   وهاهنا : أنه رآه بالأفق الأعلى .   وهو واحد وصف بصفتين ،   فهو مبين وأعلى .   فإن الشيء كلما علا بان وظهر .

التاسع : أنه قال { ذو مرة } والمرة : الخلق الحسن المحكم .   فأخبر عن حسن خلق الذي علم النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم ساق الخبر كله عنه نسقا واحدا .

العاشر : أنه لو كان خبرا عن الرب تعالى لكان القرآن قد دل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ربه سبحانه مرتين : مرة بالأفق ،   ومرة عند السدرة .   ومعلوم أن الأمر لو كان كذلك لم يقل النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر رضي الله عنه وقد سأله : هل رأيت ربك - قال صلى الله عليه وسلم : «نور ،   أنى أراه ؟ » فكيف يخبر القرآن أنه رآه مرتين ،   ثم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أنى أراه » وهذا أبلغ من قوله : ( لم أره ) لأنه مع النفي يقتضي الإخبار عن عدم الرؤية فقط .   وهذا يتضمن النفي وطرفا من الإنكار على السائل ،   كما إذا قال لرجل : هل كان كيت وكيت ؟ فيقول : كيف يكون ذلك ؟

الحادي عشر : أنه لم يتقدم للرب جل جلاله ذكر يعود الضمير عليه في قوله : { ثم دنى فتدلى } والذي يعود الضمير عليه لا يصلح له وإنما هو لعبده .

الثاني عشر : أنه كيف يعود الضمير إلى ما لم يذكر ،   ويترك عوده إلى المذكور ،   مع كونه أولى به ؟

الثالث عشر : أنه قد تقدم ذكر «صاحبكم » وأعاد عليه الضمائر التي تليق به ،   ثم ذكر بعده شديد القوى .   ذا المرة .   وأعاد عليه الضمائر التي تليق به .   والخبر كله عن هذين المفسرين ،   وهما الرسول الملكي ،   والرسول البشري .

الرابع عشر : أنه سبحانه أخبر أن هذا الذي دنى فتدلى : كان بالأفق الأعلى وهو أفق السماء ،   بل هو تحتها ،   قد دنى من الأرض ،   فتدلى من رسول رب العالمين صلى الله عليه وسلم ،   ودنو الرب تعالى وتدليه على ما في حديث شريك : كان من فوق العرش ،   لا إلى الأرض .

الخامس عشر : أنهم لم يماروه صلوات الله وسلامه عليه على رؤية ربه ،   ولا أخبرهم بها لتقع مماراتهم له عليها .   وإنما ماروه على رؤية ما أخبرهم من الآيات التي أراه الله إياها .   ولو أخبرهم برؤية الرب تعالى لكانت مماراتهم له عليها أعظم من مماراتهم على رؤية المخلوقات .

السادس عشر : أنه سبحانه قرر صحة ما رآه .   وأن مماراتهم له على ذلك باطلة بقوله : { لقد رأى من آيات ربه الكبرى } ولو كان المرئي هو الرب سبحانه وتعالى والمماراة على ذلك منهم : لكان تقرير تلك الرؤية أولى ،   والمقام إليها أحوج .   والله أعلم .