/م61<br />
ثم بين ذلك مفصلاً فقال : { ما كان إبراهيم يهودياً ولا نصرانياً ولكن كان حنيفاً مسلماً وما كان من المشركين } كما لم يكن يهودياً ولا نصرانياً ،   أو عرض بالمشركين عن اليهود والنصارى لإشراكهم بالله عزيراً والمسيح .   فإن قيل : قولكم  "  إبراهيم على دين الإسلام  "  إن أردتم به الموافقة في الأصول فليس هذا مختصاً بدين الإسلام ،   وإن أردتم به الموافقة في الفروع لزم أن لا يكون محمد صاحب شريعة بل كان مقرراً لشرع من قبله .   قلنا : نختار الأول والاختصاص ثابت .   فإن اليهود والنصارى مخالفون للأصول في زماننا لقولهم بالتثليث وإشراك عزير والمسيح بالله إلى غير ذلك من قبائح أفعالهم ،   أو الثاني ولا يلزم ما ذكرتم لجواز أنه تعالى نسخ تلك الفروع بشرع موسى ،   ثم في زمان محمد نسخ شرع موسى بتلك الشريعة التي كانت ثابتة في زمان إبراهيم ،   فيكون محمد صاحب الشريعة مع موافقة شرعه شرع إبراهيم في معظم الفروع .  <br />
روى الواحدي عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : لما هاجر جعفر بن أبي طالب وأصحابه إلى الحبشة واستقرت بهم الدار وهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وكان من أمر بدر ما كان ،   اجتمعت قريش من دار الندوة وقالوا : إن لنا في الذين عند النجاشي من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ثأراً بمن قتل منكم ببدر .   فأجمعوا مالاً وأهدوه إلى النجاشي لعله يدفع إليكم من عنده من قومكم ،   ولينتدب لذلك رجلان من ذوي آرائكم .   فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن أبي معيط مع هدايا الأدم وغيره ،   فركبا البحر وأتيا الحبشة .   فلما دخلا على النجاشي سجدا له وسلما عليه وقالا له : إن قومنا لك ناصحون شاكرون وإصلاحك محبون ،   وإنهم بعثونا إليك لنحذرك هؤلاء القوم الذين قدروا عليك لأنهم قوم رجل كذاب خرج فينا يزعم أنه رسول الله ولم يتابعه أحد منا إلا السفهاء .   وإنا كنا ضيقنا عليهم الأمر وألجأناهم إلى شعب بأرضنا لا يدخل أحد منا عليهم ولا يخرج منهم أحد ،   قد قتلهم الجوع والعطش .   فلما اشتد عليهم الأمر بعث إليك ابن عمه ليفسد عليك دينك وملكك ورعيتك ،   وقد جئتك فاحذرهم وادفعهم إلينا لنكفيكهم .   قالوا : وآية ذلك أنهم إذا دخلوا عليك لا يسجدون لك ولا يحيونك بالتحية التي يحييك بها الناس رغبة عن دينك وسنتك .   قال : فدعاهم النجاشي .   فلما حضروا صاح جعفر بالباب يستأذن عليك حزب الله .   فقال النجاشي : مروا هذا الصائح فليعد كلامه ففعل جعفر .   فقال النجاشي : نعم فليدخلوا بأمان الله وذمته .   فنظر عمرو بن العاص إلى صاحبه فقال : ألا تسمع كيف يرطنون بحزب الله وما أجابهم به النجاشي فساءهما ذلك .   ثم دخلوا عليه ولم يسجدوا له فقال عمرو بن العاص : ألا ترى أنهم يستكبرون أن يسجدوا لك ؟ فقال لهم النجاشي : ما يمنعكم أن تسجدوا لي وتحيوني بالتحية التي يحيي بها من أتاني من الآفاق ؟ قالوا : نسجد لله الذي خلقك وملكك ،   وإنما كانت تلك التحية لنا ونحن نعبد الأوثان ،   فبعث الله فينا نبياً صادقاً وأمرنا بالتحية التي رضيها الله لنا وهي  "  السلام  "  تحية أهل الجنة .   فعرف النجاشي أن ذلك حق وأنه في التوراة والإنجيل .   قال : أيكم الهاتف يستأذن عليك حزب الله ؟ قال جعفر : أنا .   قال : فتكلم .   قال : إنك ملك من ملوك أهل الأرض ومن أهل الكتاب ،   ولا يصلح عندك كثرة الكلام ولا الظلم ،   وأنا أحب أن أجيب عن أصحابي .  <br />
فمر هذين الرجلين فليتكلم أحدهما ولينصت الآخر فتسمع محاورتنا .   فقال عمرو لجعفر : تكلم .   فقال جعفر للنجاشي : سل هذا الرجل أعبيد نحن أم أحرار ؟ فإن كنا عبيداً أبقنا من أربابنا فارددنا إليهم .   فقال النجاشي : أعبيد هم أم أحرار ؟ فقال : بل أحرار كرام .   فقال النجاشي : نجوا من العبودية .   قال جعفر للنجاشي : سلهما هل أهرقنا دماً بغير حق فيقتص منا ؟ فقال عمرو : لا ولا قطرة .   قال جعفر : سلهما هل أخذنا أموال الناس بغير حق فعلينا قضاؤها ؟ قال النجاشي : يا عمرو إن كان قنطاراً فعليّ قضاؤه .   فقال عمرو : لا ولا قيراط .   قال النجاشي : فما تطلبون منهم ؟ قال عمرو : كنا وهم على دين واحد وأمر واحد على دين آبائنا ،   فتركوا ذلك الدين واتبعوا غيره ولزمناه نحن ،   فبعثنا إليك قومهم لتدفعهم إلينا .   فقال النجاشي : ما هذا الدين الذي كنتم عليه والدين الذي اتبعوه أصدقني .   قال جعفر : أما الدين الذي كنا عليه فتركناه فهو دين الشيطان وأمره .   كنا نكفر بالله عزّ وجلّ ونعبد الحجارة .   وأما الدين الذي تحولنا إليه فدين الإسلام ،   جاءنا به من الله رسول وكتاب مثل كتاب ابن مريم موافقاً له .   فقال النجاشي : يا جعفر تكلمت بأمر عظيم فعلى رسلك .   ثم أمر النجاشي فضرب الناقوس فاجتمع إليه كل قسيس وراهب .   فلما اجتمعوا عنده قال النجاشي : أنشدكم بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى ،   هل تجدون بين عيسى وبين يوم القيامة نبياً مرسلاً ؟ فقالوا : اللهم نعم ،   قد بشرنا به عيسى وقال : من آمن به فقد آمن بي ومن كفر به فقد كفر بي .   فقال النجاشي لجعفر : ماذا يقول لكم هذا الرجل وما يأمركم به وما ينهاكم عنه ؟ قال : يقرأ علينا كتاب الله ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويأمر بحسن الجوار وصلة الرحم وبر اليتيم ،   ويأمرنا أن نعبد الله وحده لا شريك له .   فقال : اقرأ علي شيئاً مما يقرأ عليكم .   فقرأ عليهم سورة العنكبوت والروم ففاضت أعين النجاشي وأصحابه من الدموع وقالوا : يا جعفر زدنا من هذا الحديث الطيب .   فقرأ عليهم سورة الكهف .   فأراد عمرو أن يغضب النجاشي فقال : إنهم يشتمون عيسى وأمه .   فقال النجاشي : ما تقولون في عيسى وأمه ؟ فقرأ عليهم جعفر سورة مريم .   فلما أتى ذكر مريم وعيسى رفع النجاشي نفثة من سواكه قدر ما يقذي العين وقال : والله ما زاد المسيح على ما يقولون هذا .   ثم أقبل على جعفر وأصحابه فقال : اذهبوا فأنتم شيوم بأرضي يقول آمنون من سبكم أو أذاكم .   قال : أبشروا ولا تخافوا فلا دهورة أي لا خوف اليوم على حزب إبراهيم .   قال عمرو : يا نجاشي ومن حزب إبراهيم ؟ قال : هؤلاء الرهط وصاحبهم الذي جاءوا من عنده ومن اتبعهم .   فأنكر ذلك المشركون وادعوا أنهم في دين إبراهيم .  <br />
ثم رد النجاشي على عمرو وأصحابه المال الذي حملوه وقال : إنما هديتكم إليّ رشوة فاقبضوها فإن الله ملكني ولم يأخذ مني رشوة .   قال جعفر : وانصرفنا فكنا في خير دار وأكرم جوار .