/م42<br />
{ ومكروا } يعني كفار بني إسرائيل الذين أحس عيسى منهم الكفر { ومكر الله } المكر في اللغة السعي في خفية ومداجاة .   قال الزجاج : يقال مكر الليل وأمكر إذا أظلم .   وقيل : أصله من إجماع الأمر وإحكامه ،   ومنه امرأة ممكورة مجتمعة الخلق .   فلما كان المكرر رأياً محكماً قوياً مصوناً عن جهات النقض والفتور لا جرم سمي مكراً .   أما مكرهم بعيسى عليه السلام فهو أنهم هموا بقتله ،   وأما مكر الله بهم فهو أن رفعه إلى السماء وما مكنهم من إيصال السوء إليه .   روي أن ملك اليهود أراد قتل عيسى عليه السلام وكان جبريل لا يفارقه ساعة ،   فأمره جبريل أن يدخل بيتاً فيه روزنة .   فلما دخلوا البيت أخرجه جبريل من تلك الروزنة وكان قد ألقى شبهه على غيره ممن وكل به ليقتله غيلة فأخذ وصلب فتفرق الحاضرون ثلاث فرق : فرقة قالت : كان الله فينا فذهب .   وأخرى قالت : كان ابن الله .   وأخرى قالت : كان عبد الله ورسوله .   وقيل : إن الحواريين كانوا اثني عشر ،   وكانوا مجتمعين في بيت ،   فنافق واحد منهم ودل اليهود عليه فألقى الله شبهه عليه ورفع عيسى عليه السلام .   وذكر محمد بن إسحق أن اليهود عذبوا الحواريين بعد أن رفع عيسى فشمسوهم ولقوا منهم الجهد .   فسمع بذلك ملك الروم .   وكان ملك اليهود من رعيته فقيل : إنه قتل رجلاً من بني إسرائيل ممن يحب أمرك ،   وكان يخبرهم أنه رسول الله وأراهم إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص وفعل ما فعل فقال : لو علمت ذلك ما خليت بينه وبينهم .   ثم بعث إلى الحواريين فانتزعهم من أيديهم وسألهم عن عيسى عليه السلام فأخبروه ،   فتابعهم على دنيهم وأنزل المصلوب فغيبه وأخذ الخشبة فأكرمها وصانها ،   ثم غزا بني إسرائيل وقتل منهم خلقاً عظيماً ومنه ظهر أصل النصرانية في الروم .   وكان اسم هذا الملك  "  طباريس  "  ،   وهو صار نصرانياً إلا أنه ما أظهر ذلك .   ثم إنه جاء بعده ملك آخر يقال له  "  ملطيس  "  وغزا بيت المقدس بعد ارتفاع عيسى بنحو من أربعين سنة ،   فقتل وسبى ولم يترك في حاشية بيت المقدس حجراً على حجر ،   فخرج عند ذلك قريظة والنضير إلى الحجاز ،   فهذا كله مما جازاهم الله تعالى على تكذيب المسيح والهم بقتله .   وقيل : إنهم مكروا في إخفاء أمره وإبطال دينه ،   ومكر الله بهم حيث أعلى دينه وأظهر شريعته وقهر بالذل أعداءه وهم اليهود { والله خير الماكرين } أقواهم مكراً وأقدرهم على العقاب من حيث لا يشعر المعاقب .  <br />
واعلم أن المكر إن كان عبارة عن الاحتيال في إيصال الشر فهو في حق الله تعالى محال ،   فاللفظ إذن من المتشابهات فيجب أن يؤول بأن جزاء المكر يسمى مكراً كقوله :{ وجزاء سيئة سيئة مثلها }[ الشورى : 40 ] أو بأنه تعالى عاملهم معاملة من يمكر وهو عذابهم على سبيل الاستدراج .   وإن كان المكر عبارة عن التدبير المحكم الكامل لم يكن اللفظ متشابهاً لأنه غير ممتنع في حق الله إلا أنه قد اختص في العرف بالتدبير في إيصال الشر إلى الغير .  <br />
/خ60