/م190<br />
ثم ختم السورة بآية جامعة لأسباب سعادة الدارين ،   وذلك أن أحوال الإنسان قسمان : الأول ما يتعلق به وحده فأمر فيه بالصبر ويندرج فيه الصبر على مشقة النظر والاستدلال في معرفة التوحيد والعدل والنبوة والمعاد ،   والصبر على أداء الواجبات والمندوبات والاحتراز عن المنهيات ،   والصبر على شدائد الدنيا وآفاتها ومخاوفها .   الثاني ما يتعلق بالمشاركة مع أهل المنزل أو المدينة فأمر فيه بالمصابرة ،   ويدخل فيه تحمل الأخلاق الرديئة من الأقارب والأجانب ،   وترك الانتقام منهم ،   والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   والجهاد مع أعداء الدين بالحجة وبالسيف وباللسان أو بالسنان .   ثم إنه لا بد للإنسان في تكلف أقسام بالصبر والمصابرة من قهر القوى النفسانية البهيمية والسبعية الباعثة على أضداد ذلك ،   فأمر بالمرابطة من الربط الشدّ .   فكل من صبر على أمر فقد ربط قلبه عليه وألزم نفسه إياه .  <br />
ثم لا بد في جميع الأعمال والأقوال من ملاحظة جانب الحق حتى يكون معتداً بها ،   فلهذا أمر بتقوى الله .   ثم لما تمت وظائف العبودية ختم الكلام على وظيفة الربوبية وهو رجاء الفلاح منه ،   فظهر أن هذه الآية مشتملة على كنوز الحكم والمعارف وجامعة لآداب الدين والدنيا .   ثم إنها على اختصارها كالإعادة لما تقدم في هذه السورة من الأصول .   وهي : تقرير التوحيد والعدل والنبوّة والمعاد .   ومن الفروع كأحكام الحج والزكاة والجهاد .   وعن الحسن { اصبروا } على دينكم فلا تتركوه بسبب الفقر والجوع { وصابروا } عدوّكم فلا تفشلوا بسبب ما أصابكم يوم أحد .   وقال الفراء : اصبروا مع نبيكم وصابروا عدوكم ،   فلا ينبغي أن يكونوا أصبر منكم .   وقال الأصم : لما كثرت تكاليف الله تعالى في هذه السورة أمرهم بالصبر عليها .   ولما كثر ترغيب الله تعالى في الجهاد فيها أمرهم بالمصابرة مع الأعداء .   أما المرابطة ففيها قولان : أحدهما أن يربط هؤلاء خيولهم في الثغور ويربط أولئك أيضاً خيولهم بحيث يكون كل واحد من الخصمين مستعداً لقتال الآخر قال تعالى :{ ومن رباط الخيل ترهبون به عدوّ الله وعدوكم }[ الأنفال :60 ] وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  من رابط يوماَ وليلة في سبيل الله كان كعدل صيام شهر وقيامه لا يفطر ولا ينفتل عن صلاته إلا لحاجة  "  وثانيهما أنها انتظار الصلاة بعد الصلاة لما روي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه قال : لم يكن في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزو يرابط فيه ،   ولكن انتظار الصلاة خلف الصلاة .   وفي حديث أبي هريرة ذكر انتظار الصلاة بعد الصلاة ثم قال : فذلك الرباط ثلاث مرات والله أعلم .  <br />
/خ200