قوله جلّ ذكره : { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ المَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الخِنزِيرِ } .

وأكل الميتة أن تتناول من عِرْضِ أخيك على وجه الغيبة ،   وليس ذلك مما فيه رخصةٌ بحالٍ لا بالاضطرارِ ولا بالاختيارِ ،   وغير هذا من المَيْتَةِ مباحٌ في حالِ الضرورة .

ويقال كما أَنَّ في الحيوان ما يكون المزكى منه مباحاً والميتة منه حراماً فكذلك من ذبح نفسه بسكاكين المجاهدات وطَهَّرَ نفسه - مُبَاحٌ قربه ،   حلال صحبته .   ومَنْ ماتت نفسه في ظلمة غفلته حتى لا إحساسَ له بالأمور الدينية فخبيثةٌ نفسه ،   محظورٌ قُربُه ،   حرام معاشرته ،   غيرُ مباركةٍ صحبتِه .

وإنَّ السلف سموا الدنيا خنزيرةً ،   ورأوا أَنَّ ما يُلْهِي قربُهُ ،   ويُنْسِي المعبودَ ركونُه ،   ويحمل على العصيان جنوحُه - فهو مُحرَّمٌ على القلوب ؛ ففي طريقة القوم حبُّ الدنيا حرامٌ على القلوب ،   وإن كان إمساكُ بعضها حلالاً على الأبدان والنفوس .

قوله جلّ ذكره : { وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهِ وَالمُنْخَنِقَةُ وَالمَوْقُوذَةُ وَالمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ } .

كما أنَّ المذبوح على غير اسمه ليس بطيِّبٍ فَمَنْ بَذَلَ رُوحَه فيه وَجَدَ رُوْحه منه ،   ومن تهارشته كلاب الدنيا ،   وقلته مخالب الأطماع ،   وأَسَرَتْهُ مطالبُ الأغراض والأعراض - فحرامٌ ماله على أهل الحقائق في مذهب التعزز ،   فللشريعَةِ الظرف والتقدير .

وأما المنخنقة فالإشارة منه إلى الذي ارتبك في حِبال المنى والرغائب ،   وأخذه خناقُ الطمع ،   وخنقته سلاسل ( الحِرْص ) فحرامٌ على السالكين سلوك خطتهم ،   ومحظور على المريدين متابعة مذهبهم .

وأمَّا الموقوذة فالإشارة منها إلى نفوس جُبِلَت على طلب الخسائس حتى استملكتها كلها فهي التي ذهبت بلا عوض حصل منها ،   وأمثال ذلك حرامٌ على أهل هذه القصة .

والإشارة من المتردية إلى من هلك في أودية التفرقة ،   وعمي عن استبصار رشد الحقيقة ؛ فهو يهيم في مفاوز الظنون ،   وينهك في متاهات المنى .

والإشارة من النطيحة إلى من صَارَعَ الأمثال ،   وقارع الأشكال ،   وناطح كلاب الدنيا فحطموه بكلب حرصهم ،   وهزموه بزيادة تكلبهم ،   وكذلك الإشارة من :

قوله جلّ ذكره : { وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ } .

وأكيلة السبع ما ولغت فيه كلاب الدنيا ،   فإن الدنيا جيفة ،   وأَكَلَةُ الجيفِ الكلابُ ويستثنى منه المزكى وهو ما تقرر من متاع الدنيا لله ؛ لأن زادَ المؤمِنِ من الدنيا : ما كان لله فهو محمود ،   وما كان للنَّفْس فهو مذموم .

قوله جلّ ذكره : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ وَأَن تَسْتَقْسِمُوا بِالأَزْلامِ } .

فهو ما أُرْصِدَ لغير الله ،   ومقصودُ كلِّ حريص - بموجب شرعه - معبودُه من حيث هواه قال الله تعالى :

{ أَفَرَأيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ }[ الجاثية : 23 ] يعني اتخذ هواه إلهه .

{ وَأَن تَسَتَقْسِمُوا بِالأَزْلاَمِ } ،   الإشارة منه إلى كل معاملة ومُصَاحبةٍ بُنِيَتْ على استجلاب الحظوظ الدنيوية - لا على وجه الإذن - إذ القمار ذلك معناه .   وقَلَّتْ المعاملات المجرَّدَة عن هذه الصفة فيما نحن فيه من الوقت .

قوله جلّ ذكره : { ذَلِكُمْ فِسْقٌ } .

أي إيثار هذه الأشياء انسلاخ عن الدين .

قوله جلّ ذكره : { اليَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن دِينِكُمْ فَلاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشُونِ } .

أي بعدما أزَحتُم عن قلوبكم آثار الحسبان ،   وتحققتم بأن المتفرد بالإبداع نحن فلا تلاحظوا سواي ،   ولا يُظَلِّلَنْ قلوبكم إشفاقٌ من غيري .

ويقال إذا كانت البصائرُ متحققة بأن النَّفع والضر ،   والخير والشر لا تحصل شظية منها إلا بقدرة الحق - سبحانه ،   فمن المحال أن تنطوي - من مخلوق - على رَغَبٍ أو رَهَبٍ .

قوله جلّ ذكره : { اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ }

إكمالُه الدين - وقد أضافه إلى نفسه - صَوْنُه العقيدة عن النقصان ؛ وهو أنه لما أزعج قلوب المتعرفين لطلب توحيده أَمَّلها بأنوار تأييده وتسديده ،   حتى وضعوا النظر مَوْضِعَه من غير تقصيرٍ ،   وحتى وصلوا إلى كمال العرفان من غير قصور .

ويقال إكمالُ الدِّين تحقيقُ القَبُولِ في المآلِ ،   كما أن ابتداءَ الدِّين توفيقُ الحصول في الحال : فلولا توفيقه لم يكن للدين حصول ،   ولولا تحقيقه لم يكن للدين قبول .

ويقال إكمال الدين أنه لم يبق شيء يعلمه الحق - سبحانه - من أوصافه وقد علَّمك .

ويقال إكمال الدين أن ما تقصر عنه عقلك من تعيين صفاته - على التفصيل - أكرمك بأن عرَّفك ذلك من جهة الإخبار .

وإنما أراد بذكر { اليَوْمَ } وقتَ نزول الآية .   وتقييد الوقت في الخطاب بقوله { اليَوْمَ } لا يعود إلى عين إكمال الدِّين ،   ولكن إلى تعريفنا ذلك الوقت .

والدِّين موهوبٌ ومطلوبٌ ؛ فالمطلوب ما أمكن تحصيله ،   والموهوبُ ما سبق منه حصوله .

قوله جلّ ذكره : { وََأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِى } .

النعمة - على الحقيقة - ما لا يقطعك عن المنعم بل يوصلك إليه والنعمة المذكورة ها هنا نعمة الدِّين ،   وإتمامها وفاء المآل ،   واقتران الغفران وحصوله .   فإكمال الدين تحقيق المعرفة ،   وإتمام النعمة تحصيل المغفرة .   وهذا خطاب لجماعة المسلمين ،   ولا شك في مغفرة جميع المؤمنين ،   وإنما الشك يعتري في الآحاد والأفراد هل يبقى على الإيمان ؟

قوله جلّ ذكره : { وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلاَمَ دِينًا } .

وذلك لما قَسَمَ للخَلْق أديانَهم ؛ فخصّ قوماً باليهودية ،   وقوماً بالنصرانية ،   إلى غير ذلك من النِّحَلِ والمِلَلِ ،   وافرد المسلمين بالتوحيد والغفران .

وقدَّمَ قومٌ الإكمالَ على الإتمام ،   فقالوا : الإتمام يقبل الزيادة ،   فلذلك وَصَفَ به النعمة لقبول النِّعم للزيادة ،   ولا رتبةَ بعد الكمال فلذلك وصف به الدين .

ويقال لا فرق بين الدِّين والنعمة المذكورة ها هنا ،   وإنما ذُكِرَ بلفظين على جهة التأكيد ،   ثم أضافه إلى نفسه فقال : { نِعمَتي } وإلى العبد فقال : { دِينِكُمْ } .   فَوَجْهُ إضافته إلى العبد من حيث الاكتساب ،   ووجه إضافته إلى نفسه من حيث الخَلْق .   فالدين من الله عطاء ،   ومن العبد عناء ،   وحقيقة الإسلام الإخلاص والانقياد والخضوع لجريان الحكم بلا نزاعٍ في السِّرِّ .

قوله جلّ ذكره : { فَمَنِ اضْطُرَّ فِى مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ فَإِنَّ اللهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .

الإشارة من هذه الآية أنه لو وقع لسالكٍ فترة ،   أو لمريدٍ في السلوك وقفة ،   ثم تنبَّه لعظيم وقاعة فبادر إلى جميع الرَّجْعَةِ باستشعار التحسّر على ما جرى تَدارَكَتْه الرحمةُ ،   ونظر الله - سبحانه - إليه بقبول الرجعة .

والإشارة من قوله { غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ } أي غير معرِّج على الفترة ،   ولا مستديم لعُقْدةِ الإصرار ،   ويحتمل أن يكون معناه من نزل عن مطالبات الحقائق إلى رُخَصِ العلم لضعفٍ وَجَدَه في الحال فربما تجري معه مُساهلةٌ إذا لم يفسخ عَقْدَ الإرادة .