جعل صفة من لا يرتدُّ عن الدين أن اللهَ يحبه ويحبُّ الله ،   وفي ذلك بشارة عظيمة للمؤمنين لأنه يجب أن يُعْلَمَ أن من كان غير مرتد فإنَّ الله يحبه .   وفي إشارة دقيقة فإن من كان مؤمناً يجب أن يكون لله محباً ،   فإذا لم تكن له محبة فالخطر بصحة إيمانه .   وفي الآية دليل على جواز محبة العبد لله وجواز محبة الله للعبد .

ومحبة الحق للعبد لا تخرج عن وجوه : إمَّا أن تكون بمعنى الرحمة عليه أو بمعنى اللطف والإحسان إليه ،   والمدح والثناء عليه .

أو يقال إنها بمعنى إرادته لتقريبه وتخصيص محله .

وكما أن رحمته إرادته لإنعامه فمحبته إرادته لإكرامه ،   والفرق بين المحبة والرحمة على هذا القول أن المحبة إرادة إنعامٍ مخصوصٍ ،   والرحمة إرادة كل نعمة فتكون المحبةُ أخصَّ من الرحمة ،   واللفظان يعودان إلى معنًى واحد فإن إرادة الله تعالى واحدة وبها يريد سائر مراداته ،   وتختلف أسماء الإرادة باختلاف أوصاف المتعلق .

وأمَّا محبة العبد لله - سبحانه - فهي حالة لطيفة يجدها في قلبه ،   وتحمله تلك الحالة على إيثارِ موافقة أمره ،   وتَرْكِ حظوظ نفسه ،   وإيثارِ حقوقه - سبحانه - بكل وجه .

وتحصل العبارة عن تلك الحالة على قدر ما تكون صفة العبد في الوقت الذي يعبَّر عنه ؛ فيقال المحبة ارتياح القلب لوجود المحبوب ،   ويقال المحبة ذهاب المُحِبِّ بالكلية في ذكر المحبوب ،   ويقال المحبة خلوص المحب لمحبوبه بكل وجه ،   والمحبة بلاء كل كريم ،   والمحبة نتيجة الهمة فمن كانت همته أعلى فمحبته أصفى بل أوفى بل أعلى .

ويقال المحبة سُكْرٌ لا صحوَ فيه ودَهَشٌ في لقاء المحبوب يوجِب التعطُّلَ عن التمييز ،   ويقال المحبة بلاء لا يُرْجَى شفاؤه ،   وسقام لا يعرف دواؤه .   ويقال المحبة غريمٌ يلازمك لا يبرح ،   ورقيبٌ من المحبوب يستوفي له منك دقائقَ الحقوق في دوام الأحوال ،   ويقال المحبة قضية توجب المحبة ؛ فمحبة الحق أوجبت محبة العبد .

قوله جلّ ذكره : { يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى المُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِى سَبِيلِ اللهِ وَلاَ يَخَافُونَ لَوْمَةَ لاَئِمٍ ذَلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ وَاللهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } .

لولا أنه يحبهم لما أحبهم ،   ولولا أنه أخبر عن المحبة فأنَّى تكون للطينة ذِكْرُ المحبة ؟ ثم بيَّن الله تعالى صفة المحبين فقال : { أَذِلَّةٍ عَلَى المُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الكَافِرِينَ } .   يبذلون المُهَجَ في المحبوب من غير كراهة ،   ويبذلون الأرواح في الذَبِّ عن المحبوب من غير ادخار شظية من الميسور .

ثم قال تعالى في صفتهم : { يُجَاهِدُونَ فِى سَبِيلِ اللهِ } أي يجاهدون بنفوسهم من حيث استدامة الطاعة ،   ويجاهدون بقلوبهم بقطع المنى والمطالبات ،   ويجاهدون بأرواحهم بحذف العلاقات ،   ويجاهدون بأسرارهم بالاستقامة على الشهود في دوام الأوقات .

ثم قال : { وَلاَ يَخَافُونَ لَوْمَةَ لاَئِمٍ } أي لا يلاحظون نُصْحَ حميم ،   ولا يركنون إلى استقلال حكم ،   ولا يجنحون إلى حظ ونصيب ،   ولا يزيغون عن سَنَنِ الوفاء بحالٍ .

ثم بيَّن - سبحانه - أن جميع ذلك إليه لا منهم فقال : و { ذَلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ وَاللهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } متفضِّلٌ عليم بِمَنْ يَخُصَّ بذلك من عبيده .