قوله تعالى : ( الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش ) وقرئ :  " كبير الإثم "  وقد بينا معنى الكبائر من قبل .   وقيل : إنه كل ما أوعد الله عليه بالنار .   والفواحش : المعاصي .

وقوله : ( إلا اللمم ) قال ابن عباس وغيره : وهو أن يلم بالذنب ثم يتوب منه .   أي : يفعل ذلك مرة ولا يصر عليه .   وعنه أيضا أنه قال : ما رأيت شيئا أشبه باللمم مما رواه أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال :  " إن الله تعالى كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة ،   فزنا العين النظر ،   وزنا اليد اللمس ،   والنفس تمنى وتشتهي ،   والفرج يصدق ذلك أويكذبه "  .   وهو حديث صحيح .

فعلى هذا القول : اللمم هو النظر واللمس وما يشبه ذلك .   وفيه حديث نبهان التمار الذي ذكرنا في سورة هود .

وفي الآية قول ثالث : أن اللمم هو الصغائر .   وفيه قول رابع : أن اللمم هو ما فعله المسلمون في الجاهلية قبل إسلامهم ،   فلما أسلموا وقع العفو عنها .   وقيل : إن اللمم هو النظر فجأة ،   ثم يغض بصره في الحال .   وعن بعضهم :

إن تغفر اللهم فاغفر جما *** فأي عبد لك لا ألما .

وقد روى بعضهم هذا مسندا إلى النبي صلى الله عليه و سلم  وأما معنى  " إلا "  في الآية ،   فقال بعضهم : هو منقطع ،   فكأنه قال : لكن اللمم .   ومنهم من قال : الاستثناء على حقيقته ،   واللمم : فواحش إلا أن الله تعالى يعفو عنها بمشيئته .

وقوله : ( إن ربك واسع المغفرة ) أي : كثير المغفرة .

وقوله : ( هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض ) معناه : هو ابتداء خلقكم من تراب ثم من نطفة .

وقوله تعالى : ( وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم ) يعني : أنه كان عالما بأحوالكم وأنتم أجنة في بطون الأمهات جاهلون بأحوالكم .

وقوله : ( فلا تزكوا أنفسكم ) أي : لا تمدحوا أنفسكم .

وقوله : ( هو أعلم بمن اتقى ) أي : هو أعلم بالمتقين .   وعن عطاء بن أبي رباح : أن اللمم أن يعزم على الذنب ثم لا يفعل .   ذكره القفال الشاشي في تفسيره .   وحكي عن أبي هريرة أنه قال : اللمم : الغمزة والقبلة .

وأما قوله : ( فلا تزكوا أنفسكم ) قد بينا .   وفي تفسير النقاش : أن الرجل من اليهود كان إذا مات له طفل يقول : هو صديق ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ردا عليهم .   ويقال : إن الآية في الرجل يخبر بصومه وصلاته وفعله الخير بين الناس ،   وقد كان منهم من يقول كذلك فعلنا كذا ،   وصنعنا كذا ،   فنهاهم الله تعالى عن ذلك .   واعلم أن مدح الرجل نفسه مكروه ،   وكذلك مدح الرجل غيره في وجهه .

وفي الخبر المعروف : أن رجلا مدح رجلا عند النبي صلى الله عليه و سلم  فقال :  " ويلك قطعت عنق أخيك فإن كنت قائلا شيئا ،   فقل : أحسب فلانا كذا ،   ولا أزكى على الله أحدا "  .

وفي خبر آخر  " احثوا التراب في وجوه المداحين "  ،   رواه المقداد عن النبي صلى الله عليه و سلم  .

وقوله : ( هو أعلم بمن اتقى ) قد بينا .