قوله تعالى : ( ولقد رآه نزلة أخرى ) أي : رأى جبريل  عليه السلام  نزلة أخرى أي : مرة أخرى .   فإن قيل : قد كان رآه كثيرا ،   فما معنى نزلة أخرى ؟ والجواب : أنه لم ير جبريل في [ صورته التي خلق عليها ] إلا مرتين : مرة بالأفق الأعلى ،   وكان ذلك عند ابتداء الوحي ،   وقال أهل المعاني : كان ذلك شبه آية أراها النبي صلى الله عليه و سلم  ليعلم أنه من الله .   والمرة الثانية رآه عند سدرة المنتهى ليلة المعراج كما قال : ( ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى ) والسدرة شجرة النبق .   وفي التفسير : أنها في السماء السابعة ،   ويقال : في السادسة .   وعن عكرمة : هي على يمين العرش .

وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه و سلم  أنه قال :  " رفعت لي سدرة المنتهى فإذا نبقها كقلال هجر ،   وأوراقها كآذان الفيلة ،   يخرج من أصلها أربعة أنهار : نهران ظاهران ،   ونهران باطنان "  .   على ما بينا .

واختلف القول في معنى المنتهى ،   قال بعضهم : ينتهي إليها علم الملائكة ،   ولا يعلمون ما وراء ذلك ،   وهو القول المعروف .

والقول الثاني : ينتهي إليها ما يصعد إلي السماء ،   وينتهي إليها ما يهبط من فوق .   وفي بعض الأخبار : أن الملائكة تصعد بأعمال بني آدم حتى إذا انتهوا إلى سدرة قبضت منهم ،   ولم يعلموا ما وراء ذلك .

وقد ذكر أبو عيسى القول الثاني الذي ذكرنا مسندا إلى النبي صلى الله عليه و سلم .

والقول الثالث : أن معنى المنتهي أنه ينتهي إليها مقام جبريل .   وفي الآية قول آخر : وهو أن معنى قوله : ( ولقد رآه نزلة أخرى ) أي : رأى محمد ربه نزلة أخرى ،   وقد ذكرنا قول ابن عباس من قبل .

واختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم  ورضي عنهم في هذا ،   فقال ابن مسعود وجماعة : إنه رأى جبريل ولم ير الله تعالى .

وعن مسروق قال : قالت عائشة  رضي الله عنها  من زعم ثلاثا فقد أعظم الفرية ،   من زعم أن محمدا يعلم ما في غد فقد أعظم الفرية ؛ قال الله تعالى : ( إن الله عنده علم الساعة ) وذكرت الآية ،   ومن زعم أن محمدا كتم من الوحي فقد أعظم الفرية ؛ قال الله تعالى : ( يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته ) ومن زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم الفرية ،   قال الله تعالى : ( لا تدركه الأبصار .   .   .   ) الآية .

وروى عكرمة عن ابن عباس :  " أن محمدا صلى الله عليه و سلم  رأى ربه ليلة المعراج بعينه "  .   وهو قول أنس وكعب الأحبار وجماعة كثيرة من التابعين منهم : الحسن ،   وعكرمة : أن الله قسم رؤيته وكلامه بين محمد وموسى ،   فكلم موسى مرتين ،   ورأى محمد ربه مرتين .   وهذا قول جماعة من الأئمة منهم أحمد بن حنبل ،   وإسحاق ،   وغيرهما .   وفي بعض الروايات : جعلت الخلة لإبراهيم ،   والكلام لموسى ،   والرؤية لمحمد صلى الله عليه و سلم .

فإن قيل : كيف تجوز الرؤية على الله تعالى في الدنيا ؟ والجواب : أنه لم يكن في الدنيا ،   وإن كان في الدنيا فكل ما فعل الله تعالى وأكرم به نبيا من أنبيائه فجائز بلا كيف .

وفي رواية [ زرين ] حبيش عن ابن مسعود في معنى الآية  " أن النبي صلى الله عليه و سلم  رأى جبريل وله ستمائة جناح "  والخبر صحيح .   وقد ثبت برواية عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال :  " رأيت ربي في أحسن صورة "  والله أعلم .