المفردات :

فسيحوا في الأرض :  فسيروا فيها أحرارا .

غير معجزي الله :  أي :  غير مفلتين من انتقامه .

مخزى الكافرين :  مذلهم في الدنيا والآخرة .

التفسير :

2 – {  فَسِيحُواْ فِي الأَرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَاعْلَمُواْ أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي اللّهِ وَأَنَّ اللّهَ مُخْزِي الْكَافِرِينَ } .

أي :  فسيروا في الأرض آمنين على أنفسكم من قتال المسلمين منذ أربعة أشهر ،  لا تتعرضون للإيذاء فيها ،  {  واعلموا أنكم غير معجزي الله } .  أي :  واعلموا أن هذا الإمهال ليس لعجز ،  ولكن لمصلحة ؛  ليتوب من أراد التوبة ولتكون لديهم فرصة للاستعداد للقتال ،  إذا أصروا على شركهم وعداوتهم ،  وهذا منتهى التسامح .  والإنذار حكمته ألا يتهم المسلمون بأخذهم الأعداء فجأة على غرة .

{  وأن الله مخزي الكافرين } :  في الدنيا بالهزيمة ،  وفي الآخرة بسوء العذاب ،  وقد علم من الآية الكريمة أن الناكثين لعهودهم ،  يمهلون أربعة أشهر ،  سواء أكانت مدتهم كذلك أم أقل منها أم أكثر ،  وابتداء هذا الأجل من يوم الحج الأكبر ،  أي :  من العاشر من ذي الحجة ،  إلى العاشر من ربيع الآخر سنة عشر للهجرة .

ويتصل بهذه الآية ما يأتي :

1 – عقد المعاهدات إنما هو حق للجماعة يوفق عليه أصحاب الرأي والاختصاص ،  ثم يباشرها الإمام بعد ذلك نيابة عن الجماعة .

2 – متى رأى الإمام مصلحة الأمة في نبذ العهود لمن كان بيننا وبينه عهد جاز له ذلك ،  كأن خيف منهم خيانة ،  أو نقضوا شيئا من شروط المعاهدة ،  أو وضعت على غير شرط احترامها الشرعي .

قال تعالى :  {  وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين } . ( الأنفال : 58 ) .

3 – الحكمة في تقدير هذه المهلة بأربعة أشهر ما يأتي :

هذه هي المدة التي كانت تكفي – إذ ذاك بحسب ما يألفون – لتحقيق ما أبيح لهم من السياحة في الأرض ،  والتقلب في شبه الجزيرة على وجه يمكنهم من التشاور ،  والأخذ والرد مع كل من يريدون أخذ رأيه في تكوين الرأي الأخير وفيه فوق ذلك مسايرة للوضع الإلهي ،  في جعل الأشهر الحرم من شهور السنة أربعة .

على أنا نجد القرآن جعل الأربعة الأشهر أمدا في غير هذا ،  فمدة إيلاء الرجل من زوجته أربعة أشهر ،  وعدة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر ،  ولعل ذلك ؛  لأنها المدة التي تكفي بحسب طبيعة الإنسان ،  لتقليب وجوه النظر فيما يحتاج إلى النظر ،  وتبدل الأحوال على وجه تستقر فيه إلى ما يقصد فيه ويؤخذ من تقرير الهدنة للأعداء في هذا المقام ،  وتقرر مبدإ الهدنة والصلح في الإسلام ،  طلبها العدو أم تقدم بها المسلمون4 ،  وأصل ذلك مع هدنة المشركين قوله تعالى :  {  وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله .  .  .  }( الأنفال :  61 ) .

وأن مدتها تكون على حسب ما يرى الإمام ،  وأرباب الشورى المقررة في قوله تعالى :  {  وشاورهم في الأمر } .  ( آل عمران :  159 ) .

ونلاحظ أن مدة الهدنة في صلح الحديبية كانت عشر سنين ،  ومدتها هنا كانت أربعة أشهر ،  وذهب الجمل في حاشيته على تفسير الجلالين :  أن المقرر في الفروع أنه إذا كان بالمسلمين ضعف ؛  فقد جاز عقد الهدنة عشر سنين فأقل ،  وإذا لم يكن بهم ضعف ؛  لم تجز الزيادة على أربعة أشهر5 .  اه .

والأولى أن نقول :  إن تقدير مدة الهدنة بين المسلمين وأعدائهم يترك تحديده إلى أهل الحل والعقد ،  بما يتفق مع المصلحة العامة ؛  لأن هذا من الأمور المتغيرة بحسب الزمان والمكان ،  خصوصا بعد التطور المستمر في وسائل الحرب وعدتها وطبيعتها .

/خ4