المفردات :

تولوا :  انصرفوا راجعين .

وأعينهم تفيض من الدمع :  أي :  تسيل عيونهم دمعا غزيرا فياضا .

92 – {  وَلاَ عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لاَ أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّواْ وَّأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ حَزَنًا أَلاَّ يَجِدُواْ مَا يُنفِقُونَ } .

سبب النزول :

قال محمد بن إسحاق في سياق غزوة تبوك :  ثم إن رجالا من المسلمين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم البكاؤون ،  وهم سبعة نفر من الأنصار وغيرهم من بني عمرو بن عوف :  سالم بن عمير ،  وعلي بن زيد أخو بني حارثة ،  وأبو ليلى عبد الرحمان بن كعب أخو بني مازن النجار ،  وعمرو بن الحمام بن الجموح أخو بني سلمة ،  وعبد الله بن المغفل المزنى ،  وحرمي بن عبد الله أخو بني واقف ،  وعياض بن سارية الغزارى .

فاستحملوا رسول الله ،  وكانوا أهل حاجة ؛  فقال :  {  لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون } .

وروى في الصحيحين :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إن بالمدينة أقواما ما قطعتم واديا ،  ولا سرتم سيرا إلا وهم معكم ،  قالوا :  وهم بالمدينة ؟  !  قال :   " نعم حبسهم العذر133 "  في رواية أحمد :   " حبسهم المرض "  .

معنى الآية 92 :

أي :  لا حرج على الضعفاء ولا على المرضى ،  ولا على الفقراء ،  وكذلك لا حرج ولا إثم أيضا على الراغب في الجهاد الذي استعد للقتال بنفسه ،  ولكنه لا يجد مركبا أو نفقة ينفقها في أثناء الجهاد على نفسه وعياله بسبب فقره – ومن أخصهم أولئك النفر من الأنصار الباكئين ،  أو من بني مقرن من مزينة ،  الذين جاءوا للنبي صلى الله عليه وسلم ليحملهم على الرواحل فلم يجد ما يحملهم عليه في هذا السفر الطويل ؛  فانصرفوا من مجلسه وهم يبكون بكاءا شديدا ؛  بسبب حزنهم على ما فاتهم من شرف المشاركة في الجهاد ،  وبسبب فقدهم النفقة التي تساعدهم على الجهاد .

من أحكام الآيات

أوضحت الآيات سقوط فرضية الجهاد ؛  بسبب العذر عن أصناف ثلاثة من ذوي الأعذار وهم :  الضعفاء والمرضى والفقراء .

وقد دلت الآيات على أصلين من أصول الشريعة :

الأصل الأول :

سقوط التكليف عن العاجز ؛  فكل من عجز عن شيء سقط عنه ،  ولا فرق بين العجز من جهة القوة أو العجز من جهة المال ،  ونظير قوله تعالى :  {  ليس على الضعفاء ولا على المرضى .  .  .  } الآيات ،  قوله عز شأنه :  {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها }( البقرة :  286 ) .

وقوله تعالى :  {  ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج }( الفتح :  17 ) .

الأصل الثاني :

الأصل في الأشياء براءة الذمة ،  أو براءة المتهم ؛  حتى تثبت إدانته ،  ويعبر عنه بعبارة :  الأصل براءة الذمة ،  وهذا مبدأ البراءة الأصلية .

وذلك لقوله تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل } .

فالأصل في النفس حرمة القتل ،  والأصل في المال حرمة الأخذ إلا لدليل ثابت ،  أو لدليل منفصل مستقل .

جاء في تفسير القرطبي :

هذه الآية أصل في سقوط التكليف عن العاجز ،  فكل من عجز عن شيء سقط عنه .

ويستفاد من سياق الآيتين :  أنه متى وجدت النية الصادقة في فعل الخير ؛  حصل الثواب ،  وإن لم يكن هناك عمل ،  بدليل أن المؤمنين الذين لم يخرجوا في الجهاد لعذر شرعي بشرهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم مشاركون لمن خرج في الأجر .

روى عن زيد بن ثابت أنه قال :  كنت أكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت أكتب  " براءة "  فإني لواضع القلم على أذنى ،  إذ أمرنا بالقتال ،  فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر ما ينزل عليه ،  إذ جاء أعمى فقال :  كيف بي يا رسول الله وأنا أعمى ؟  فنزلت :  {  ليس على الضعفاء ولا على المرضى .  .  .  } الآية .

تطبيق الصحابة

طبق صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن عمليا في حياتهم ،  وجهادهم ،  ورغبتهم في الشهادة واستعلائهم على مطالب الأرض ،  ورغبتهم في مرضاة الله ،  وحفلت كتب السيرة بجهادهم وبلائهم ،  في غزوة بدر وأحد والخندق والحديبية وفتح مكة وفتح خيبر وغزوة تبوك وغزوة حنين والطائف وفتح بلاد الفرس والروم ومصر وشمال أفريقيا ؛  وغير ذلك من الفتوحات .

وكان من الصحابة أصحاب الأعذار الذين أباح لهم القرآن القعود ؛  لكنهم تطلعوا إلى الجهاد وثواب المجاهدين ؛  فهذا عبد الله بن أم مكتوم كان أعمى ،  وكان يخرج إلى غزوة أحد ويطلب أن يحمل اللواء .

وهذا عمرو بن الجموح – وكان أعرج – يخرج في مقدمة الجيوش ؛  فيقول له الرسول صلى الله عليه وسلم :   " إن الله قد عذرك "  فيقول :  والله لأحفرن بعرجتي هذه الجنة .  أي :  لأتركن آثار أقدامي فيها .

وكان يؤتى وهو يمشي بين الرجلين ؛  من شدة ضعفه معتمدا على الرجلين ،  ومع ذلك يحرص على أن يقف في صفوف المجاهدين .

وبهذه القلوب السليمة ،  والعزائم القوية ،  والنفوس القوية ؛  ارتفعت كلمة الحق ،  وعزت كلمة الإسلام .

ختام الجزء العاشر وبداية الحادي عشر

نلاحظ أن تقسيم الأجزاء كان يعتمد على مقياس كمّ الآيات ،  فالآية التي يبدأ بها الجزء الحادي عشر مرتبطة تمام الارتباط بآيات قبلها ،  تفيد :  أنه لا حرج ولا إثم على من تخلف عن الجهاد من الأصناف الثلاثة :  الضعفاء ،  المرضى ،  الفقراء .

ثم بين القرآن أن السبيل واللوم والعتاب ؛  على من يستأذن في التخلف عن الجهاد والغزو في سبيل الله وهو غني قادر تملك أدوات الجهاد والتجهز له ؛  لكنه قبل أن يكون مع الخوالف من النساء القاعدات في البيوت ،  وطمس الله على قلوبهم فلم يدركوا ما فيه الربح لهم حتى يختاروه على ما فيه الخسران .