المفردات :

وطبع على قلوبهم :  أي :  ختم عليها بطابع ،  والمقصود :  أنها لما لم تقبل هدى الله .

87 – {  رضوا بأن يكونوا مع الخوالف .  .  .  } الآية .

أي :  قنعوا وقبلوا أن تنحط أقدارهم ،  وأن يبقوا في المدينة مع النساء والأطفال والمرضى والزمنى والعجائز ،  وكل من لا قدرة له ولا حيلة .

ولا يرضى بذلك إلا من هانت كرامته ،  وألف الذل والصغار .

{  وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون } .

لقد مردوا على النفاق وتعودوا عليه ؛  فسلب منهم نور الهداية والإيمان ،  فصارت قلوبهم راسخة في الكفر ،  مصرة على الفسوق والعصيان ،  حتى كأنها قد ختم عليها ،  فأصبحوا لا يفقهون ما في الجهاد من الفوز والسعادة وما في التخلف عن الجهاد من الشقاء والهلاك .

من أحكام الآيات

تتضمن الآيات اتخاذ مواقف حاسمة من المنافقين ،  بعد أن أمهلوا لمدة طويلة وعوملوا في الظاهر معاملة حسنة ،  ويتلخص ذلك فيما يأتي :

1 – إسقاط اعتبارهم ؛  لأن الصلاة على الميت ،  والقيام على قبره للدعاء له إكرام له واحترام ،  والكافر ليس من أهل الاحترام .

2 – في آية سابقة أسقط اعتبارهم في الحياة بعدم السماح لهم بالجهاد مع الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  عقابا لهم على تخلفهم عن غزوة تبوك وهنا أسقط اعتبارهم بعد الوفاة .

3 – تحريم الصلاة على الكافر ،  والوقوف عند قبره للدعاء أو الترحم .

4 – يفهم من الآية من طريق دلالة الخطاب ،  مشروعية الوقوف على قبر المسلم إلى أن يدفن ،  والدعاء له .

من هدى السنة

ورد في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم على قبور المسلمين ؛  ويدعو لهم بالتثبيت .

وجاء في صحيح مسلم ؛  أن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال عند موته :  إذا دفنتموني ،  فسنوا علي التراب سنا ،  ثم أقيموا حول قبري قدر ما تنحر الجزور ويقسم لحمها ،  حتى أستأنس بكم ،  وأنظر ماذا أراجع به رسل ربي .  وفي الحديث الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " من شهد الجنازة حتى يصلي عليها فله قيراط ،  ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان ،  قيل وما القيراطان .  قال :  أصغرهما مثل أحد .

وروى أبو داود عن عثمان بن عفان قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من الميت وقف عليه ؛  وقال :   " استغفروا لأخيكم واسألوا له التثبيت فإنه الآن يسأل "  .

وجمهور العلماء على أن التكبير في صلاة الجنازة أربع تكبيرات ؛  وسنة الإمام أن يقف عند رأس الميت إذا كان رجلا ،  وأن يقف عند وسط الميت إذا كان أنثى .