المفردات :

خبالا :  فسادا وشرا .

ولأوضعوا خلالكم :  ولسعوا فيما بينكم بالنميمة والوشاية ،  وهو مأخوذ من أوضعت البعير .  .  . أي :  حملته على السرعة ،  يقال :  وضع البعير أي :  أسرع ،  وأوضعته أنا ،  أي :  جعلته يسرع .

يبغونكم الفتنة :  يطلبون لكم الفتنة والشر بإيقاع الخلاف بينكم .

التفسير :

47 – {  لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا .  .  .  } الآية .

طمأن الله المسلمين ،  وبين أن عدم خروجهم مع المسلمين في غزوة تبوك مصلحة للجيش .

والمعنى :

لو خرج هؤلاء المنافقون فيكم ما زادوكم شيئا من القوة والمنعة ؛  بل زادوكم اضطرابا في الرأي ،  وفسادا في العمل والنظام .

{  ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم .  .  .  }

ولأسرعوا بالسعي بينكم بالنميمة والبغضاء ،  وتفريق الكلمة ،  وبذر بذور التفرقة والاختلاف ،  وإشاعة الخوف والأراجيف من الأعداء وتثبيط الهمة .

{  وفيكم سماعون لهم } .

أي :  وفيكم ضعاف ،  يتأثرون ويهتمون بسماعهم ونقل نمائهم .

قال محمد بن إسحاق :  كان الذين استأذنوا فيما بلغني :  من ذوي الشرف ،  منهم :  عبد الله بن أبي بن سلول ،  والجد بن قيس ،  وكانوا أشرافا في قومهم ،  فثبطهم الله لعلمه بهم ،  فإذا خرجوا أفسدوا على النبي جنده ،  وكان في جنده قوم أهل محبة لهم ،  وطاعة فيما يدعونهم إليه لشرفهم ،  فقال .  {  وفيكم سماعون لهم }85 .

{  والله عليم بالظالمين } .

أي :  والله تعالى لا تخفى عليه خافية من أحوال هؤلاء الظالمين ؛  فهو يعلم ما كان وما يكون لهم ،  ومجازيهم على أعمالهم كلها .

من أحكام الآيات :

1 – يجب الاستعداد للجهاد قبل وقوعه ،  والاستعداد للأمور قبل وقوعها ،  كما قال تعالى :  {  وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة }( الأنفال :  60 ) .  وقال سبحانه :  {  ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة }( التوبة :  46 ) .

2 – وضحت الآيات أن خروج المنافقين في جيش المسلمين كانت ستترتب عليه ثلاث مفاسد :

1 – زيادة الاضطراب والفوضى وإفساد النظام .

2 – تفريق كلمة المسلمين بالنميمة والوشاية والإشاعات الكاذبة .

3 – استدراج فئة من ضعاف الإيمان والحزم إلى صفوفهم وسماع كلامهم .

ثم تأكد ذلك بآيات أخرى منها قوله تعالى :

{  فإن رجعك الله إلى طائفة فاستئذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين } . ( التوبة :  83 ) .