{  إِلاَّ تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لاَ تَحْزَنْ إِنَّ اللّهَ مَعَنَا فَأَنزَلَ اللّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَّمْ تَرَوْهَا وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّذِينَ كَفَرُواْ السُّفْلَى وَكَلِمَةُ اللّهِ هِيَ الْعُلْيَا وَاللّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ( 40 ) } .

المفردات :

ثاني اثنين :  أي :  أحد اثنين ،  هما الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وأبو بكر رضي الله عنه .

الغار :  هو في اللغة :  فجوة في الجبل تشبه البيت ،  كالمغارة والكهف ،  والمراد به هنا :  غار جبل ثور الواقع على بعد ساعة سيرا من مكة ،  وقد مكثا فيه ثلاثة أيام .

سكينته :  طمأنينته التي تسكن عندها القلوب .

التفسير :

40 – {  إِلاَّ تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لاَ تَحْزَنْ إِنَّ اللّهَ .  .  .  .  }الآية .

أي :  إن تركتم نصرة الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  فالله تعالى متكفل به ،  فقد نصره في مواطن القلة ،  وأظهره على عدوه بالغلبة والقهر .

أو المعنى :  فسينصره من نصره حين لم يكن معه إلا رجل واحد وقت إخراج الذين كفروا له ،  وهو واحد من اثنين فحسب ،  إذ كان معه أبو بكر رضي الله عنه فقد حفظهما الله تعالى وهما يسيران وحدهما نحو الغار للاختفاء فيه ،  حتى ينقطع الطلب عنهما ،  ثم حفظهما في الغار ثلاث ليال ،  وأعمى عنهما عيون الأعداء ،  حيث كان الكفار فوق الغار ؛  فقال أبو بكر :  يا رسول الله :  لو نظر أحدهم تحت قدميه لرآنا ،  فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم :  يا أبا بكر ،  ما بالك باثنين الله ثالثهما {  لا تحزن إن الله معنا } .  أي :  بالعون والحماية من المكاره ؛  فلن تصل إلينا أيديهم بسوء .

روى أحمد والشيخان عن أنس قال :   " حدثني أبو بكر قال :  كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار ،  فرأيت آثار المشركين ،  فقلت :  يا رسول الله ،  لو أن أحدهم رفع قدمه لأبصرنا تحت قدمه ؛  فقال :  يا أبا بكر ،  ما ظنك باثنين ،  الله ثالثهما ،  وفي رواية أحمد :   " لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه " 77 .

فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها .

أي :  فأنزل الله طمأنينته وتأييده ونصره عليه أي :  على الرسول صلى الله عليه وسلم في أشهر القولين وقيل :  على أبي بكر حتى هدأ واطمأن .

وأيده بجنود لم تروها .

أيد الله رسوله بجنود خفية لم تقع عليها أبصاركم ،  فلم يستطع أعداؤه بسبب هذه الحراسة الربانية أن يصلوا إلى مأربهم ،  وإن وصلوا إلى الغار الذي يؤويه وعادوا خائبين .

روى :  أن قريشا أتت بقائف معروف بقفاء الأثر ،  حتى وقف على الغار ،  فقال :  هنا انقطع الأثر فنظروا فإذا العنكبوت قد نسج على فم الغار من ساعته78 .

قصة الهجرة

رغبت قريش في قتل الرسول صلى الله عليه وسلم فبيتوه ورصدوه ،  واجتمعوا على باب منزله طوال ليلتهم ؛  ليقتلوه إذا خرج ،  فأمر النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب أن ينام على فراشه ،  وفي هذه مخاطرة من علي بحياته ؛  لحماية الرسول صلى الله عليه وسلم .  ودعا النبي صلى الله عليه وسلم أن يعمى الله عليهم أثره ؛  فطمس الله على أبصارهم ؛  فخرج وقد غشيهم النوم .

فلما أصبحوا خرج عليهم علي وأخبرهم :  أن ليس في الدار أحد ؛  فعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فات ونجا .

وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت أبي بكر ،  ثم خرجا من خوخة( ثغرة ) في ظهر دار أبي بكر ؛  ونهضا نحو الغار في جبل ثور .

واتفقا مع عبد الله بن أريقط ،  أن يأتي إليهما بعد ثلاث ليال إلى الغار ،  وكان عارفا بالطريق ،  فاستأجراه ؛  ليدل بهما إلى المدينة ،  وكان كافرا على دين قومه ،  لكنهما وثقا به ودفعا إليه راحلتين ؛  ليأتي بهما إلى الغار .

وكان عبد الله بن أبي بكر يستمع ما يقول الناس ،  وينقله إليهما ،  وكانت أسماء بنت أبي بكر تأتيهما بالطعام ،  وكان عامر بن فهيرة يرعى غنمه إلى الغار ،  فيخفى آثار عبد الله وأسماء .

عناية الله إن تولت ضعيفا  *** تعبت مراسه الأقوياء

{  وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم } .

أي :  قضى الله على دولة المشركين ،  وجعل كلمتهم وضيعة مقهورة .

{  وكلمة الله هي العليا } .  أي :  كلمة التوحيد ،  ودعوة الإسلام ،  ودعوة الإسلام ؛  صفتها الدائمة أنها فوق كل كلمة ،  والإسلام يعلو ولا يعلى عليه .

وقد مكن الله رسوله من الهجرة إلى المدينة ،  وحفظه في الغار ،  ويسر الله له طرق الجهاد حتى فتحت مكة ودخل الناس في دين الله أفواجا .

{  والله عزيز حكيم } .  أي :  هو سبحانه غالب قاهر ،  لا يفعل إلا ما فيه حكمة وصواب .

ويؤخذ من الآيات ما يأتي

1 – فضل أبي بكر الصديق ؛  فهو صاحب الرسول وعونه ورفيقه في الغار ؛  في وقت تكالب عليه الأعداء .

2 – جواز الاستعانة بالمشركين ؛  كما استعان النبي بعبد الله بن أريقط ،  وائتمنه على سره وعلى الراحلتين .

قال المهلب :  وفي هذا من الفقه ائتمان أهل الشرك على السر والمال ؛  إذا علم منهم وفاء ومروءة ،  كما ائتمن النبي هذا المشرك على سره في الخروج من مكة وعلى الناقتين .

وقال ابن المنذر :  فيه استئجار المسلمين الكفار على هداية الطريق .

3 – عناية الله لرسوله وحفظه وحراسته وهو أمام عدو قوي عنيد .

4 – من وجد الله ؛  وجد كل شيء ومن فقد الله ؛  فقد كل شيء79 .

5 – ساق الإمام فخر الدين الرازي ،  والشيخ رشيد رضا في تفسير المنار اثني عشر وجها في فضل أبي بكر الصديق ،  فهو أول من أسلم من الرجال ،  وهو وزير النبي وصاحبه في الغار ،  وخليفته على الصلاة ،  وقائد المسلمين في حروب الردة ،  والمنفق ماله في سبيل الله ،  وورد فضله في الأحاديث الصحيحة .