{  والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون ( 107 ) }

المفردات :

ضرارا :  مضارة للإسلام وأهله .

وتفريقا بين المؤمنين :  أي :  فصلا بينهم ،  بصرف بعضهم عن مسجد قباء الذي يجمعهم ويوحد كلمتهم .

وإرصادا لمن حارب الله ورسوله :  وانتظارا للراهب الفاسق الذي حارب الله ورسوله ليصلي فيه .

الحسنى :  أي :  الخصلة الحسناء .

التفسير :

107 {  والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين .  .  .  } الآية .

سبب النزول :

بنى جماعة من المنافقين مسجدا ؛  رغبة في التجمع ،  واستضافة أعداء النبي صلى الله عليه وسلم ،  حيث قال لهم أبو عامر الراهب :  ابنوا مسجدكم ،  واستعدوا بما استطعتم من قوة وسلاح ،  فإني ذاهب إلى قيصر ملك الروم ؛  فآتى بجند من الروم ؛  فأخرج محمدا وأصحابه ،  فلما فرغوا من مسجدهم ،  أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقالوا :  يا رسول الله ،  إنا بنينا مسجدا ؛  لذي العلة والحاجة والليلة الشاتية ،  والليلة المطيرة ،  وإنا نحب أن تأتينا فتصلي لنا فيه .

فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم :  إني على جناح سفر ،  ولو قدمنا إن شاء الله أتيناكم فصلينا لكم فيه ،  ونزل عليه الوحي بخبرهم .  فلما رجع من سفره ؛  دعا برجال من أصحابه ،  وقال :  انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله ؛  فأحرقوه واهدموه ففعلوا ،  وأمر أن يتخذ مكانه موضعا لإلقاء القمامة ؛  حتى لا تقوم له قائمة ،  وهلك أبو عامر الراهب بقنّسرين .

ومعنى الآية :

ومن المتخلفين عن غزوة تبوك ،  المنافقون الذين بنوا بجوار مسجد قباء ،  مسجدا لمضارة الإسلام والمسلمين ،  وكفرا .  بالنبي صلى الله عليه وسلم وبما جاء به ،  وللطعن عليه وعلى الإسلام واتخاذه مقرا للكيد والتآمر على المسلمين .

{  وتفريقا بين المؤمنين } .  حيث أرادوا ألا يحضروا مسجد قباء ؛  فتقل جماعة المسلمين ،  وفي ذلك من اختلاف الكلمة وبطلان الألفة ما لا يخفى .

{  وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل } .

الإرصاد :  أي :  الترقب والانتظار لمجيء من حارب الله ورسوله إليه ويتخذه مقرا له ،  ومكانا لقوم راصدين للحرب معه ،  وهم المنافقون الذين بنوا هذا المسجد .

{  وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون } .

وليحلفن هؤلاء المنافقون :  ما أردنا ببناء هذا المسجد إلا الفعلة الحسنى ؛  وهي الرفق بالمسلمين ،  وتيسير صلاة الجماعة على أهل الضعف والعجز ،  وفي أثناء المطر ،  والله تعالى يعلم إنهم لكاذبون في أيمانهم وادعائهم ؛  فقد بنوه للمضارة وغيرها من الأغراض الفاسدة ،  التي بينتها الآية الكريمة .