المفردات :

كتب الله :  أثبت في علمه أو في اللوح المحفوظ .

مولانا :  متولي أمورنا .

التفسير :

51 – {  قُل لَّن يُصِيبَنَا إِلاَّ مَا كَتَبَ اللّهُ لَنَا هُوَ مَوْلاَنَا وَعَلَى اللّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ } .

هذه الآية رد على هؤلاء الشامتين الشانئين وتوجيه وتعليم للمسلمين بالصبر على البأساء والرضا بأسباب القضاء .

أي :  قل لهم يا محمد :  لن يصيبنا أبدا إلا ما كتب وخط في اللوح المحفوظ ؛  فنحن تحت مشيئته وقدره ،  {  هو مولانا } .  أي :  ناصرنا ومتولي أمورنا ،  ونتولاه ونلجأ إليه في كل أحوالنا ،  وعلى الله وحده {  فليتوكل المؤمنون } ،  وهو حسبنا ،  ونعم الوكيل .

والآية أساس في صدق اليقين ،  والإيمان بالقضاء والقدر خيره وشره ،  حلوه ومره .  واللجوء إلى الله في الشدة والرخاء ،  والاعتماد عليه في العسر واليسر ،  والمنشط والمكره مع اتخاذ ما يجب من أسباب النصر المادية والمعنوية ،  كإعداد العدة اللازمة ،  وتوقى المنازعات التي تؤدى إلى الفشل وتفرق الكلمة .

والتوكل :  تفويض الأمر إلى الله ،  بعد اتخاذ الأسباب المطلوبة عادة .

وقد وردت آيات كثيرة ،  وأحاديث نبوية صحيحة تحث المؤمنين على الصبر على المصائب ،  والرضا بالقضاء والقدر ،  والثبات في الشدائد ،  والانتصار على الحزن والهم والغم .

فالحياة دائرة بين العسر واليسر ،  والشدة والفرج .  والمؤمن واثق بأن الله قد قدر أزلا رزقه وعمره وأجله ،  وسعادته أو شقاوته ؛  وبهذا لا يحزن على مفقود ولا يكثر الفرح بموجود ،  بل هو هادئ رزين إن أصابته نعماء شكر فكان خيرا له ،  وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .

قال تعالى :  {  ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير } . ( الحديد :  22 ) .

وفي معنى هذه الآية وردت طائفة من الأحاديث النبوية الشريفة بعضها في صحيح البخاري ،  وبعضها في كتب السنة المطهرة ومن هذه الأحاديث ما يأتي :

1 –  " ما يصيب المؤمن من هم ولا حزن ولا تعب ولا وصب حتى الشوكة يشاكها ؛  إلا كفر الله بها من خطاياه " 87 .

2 –  " ما يزال البلاء يصيب المؤمن حتى يمشي على الأرض وما عليه خطيئة " 88 .

3 –  " أشدكم بلاء الأنبياء ،  ثم الأولياء ،  ثم الأمثل ،  فالأمثل ،  يبتلي الرجل على حسب دينه " 89 .

4 –  " استعن بالله ولا تعجز ولا تقل :  لو أنى فعلت كذا لكان كذا بل فلتقل :  قدر الله وما شاء فعل " 90 .

5 –  " ما من عبد يبتلى بمصيبة فيقول :  اللهم اؤجرني في مصيبتي وعوضني خيرا منها إلا عوضه الله خيرا مما فقده " 91 .

6 –  " من علامة الإيمان ،  الشكر على النعماء ،  والصبر على البأساء ،  والرضاء بالقضاء " 92 .

7 –  " عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير إن أصابته نعماء شكر فكان خيرا له ،  وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له " 93 .