{  ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم ( 104 ) و قل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون ( 105 ) }

المفردات :

ألم يعلموا :  استفهام يراد به التقرير .  أي :  قد علموا .

يأخذ الصدقات :  يقبلها ويثيب عليها .

التفسير :

104  {  ألم يعلموا أن الله يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم .  .  .  } الآية .

ألم يعلم هؤلاء التائبون ،  وجميع المؤمنين ،  أن الله هو الذي يقبل توبة عباده ،  ويتجاوز عن سيئاتهم ،  ويأخذ الصدقات .  أي :  يقبلها ويثيب عليها ويضاعف أجرها ،  كما قال تعالى :  {  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبصط وإليه ترجعون } .  ( البقرة :  245 ) .

قال ابن كثير :  هذا تهييج إلى التوبة والصدقة ،  اللتين كل منهما يحط الذنوب ويمحقها ،  وأخبر سبحانه وتعالى ،  أن كل من تاب إليه تاب عليه ،  ومن تصدق بصدقة من كسب حلال ؛  فإن الله يتقبلها بيمينه فيربيها لصاحبها حتى تصير التمرة مثل جبل أحد كما جاء بذلك الحديث .  فعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن الله يقبل الصدقة ،  ويأخذها بيمينه ،  فيربيها لأحدكم ،  كما يربي أحدكم مهره ،  حتى إن اللقمة لتصير مثل أحد )140 ،  وتصديق ذلك في كتاب الله :  {  هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات } ،  وقوله :  {  يمحق الله الربا ويربي الصدقات } ( البقرة : 276 ) .

{  وأن الله هو التواب الرحيم } .

من شأنه سبحانه أنه تعالى عظيم التوبة على عباده ،  كثير الرحمة بهم ؛  فذلك شأنه الدائم وسنته المستمرة ،  وقد أفادت آيات القرآن أنه سبحانه غافر الذنب وقابل التوب ،  وحثت آيات القرآن على التوبة النصوح ونهت عن اليأس من رحمة الله ؛  قال تعالى :  {  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم } .  ( الزمر : 53 ) .

قيل في سبب نزول هذه الآية ما يأتي :

قال الذين لم يتوبوا من المتخلفين :  هؤلاء كانوا معنا بالأمس ،  لا يكلمون ولا يجالسون ،  فمالهم الآن ؟  وما هذه الخاصة التي خصوا بها فنزلت :  {  ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده .  .  .  } .  الآية .

فالضمير في يعلموا عائد إلى الذين لم يتوبوا من المتخلفين .