{  والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم ( 100 ) }

التفسير :

100  {  والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار .  .  .  } الآية .

لما ذكر الله تعالى فضائل قوم من الأعراب ،  ينفقون تقربا إلى الله تعالى ،  ومن أجل دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  أبان فضائل قوم أعلى منهم منزلة وأعظم ،  وهي منازل السابقين الأولين .

فالسابقون الأولون من المهاجرين ،  الذين هاجروا قبل صلح الحديبية ،  فتقدموا على غيرهم في الهجرة والنصر ،  وأفضل هؤلاء :  الخلفاء الراشدون الأربعة ،  ثم العشرة المبشرون بالجنة ،  وأول السابقين من المهاجرين أبو بكر الصديق وزير الرسول وأنيسه في الغار ،  وأول الناس في الإيمان والهجرة والجهاد والبذل والنصرة136 .

والسابقون الأولون من الأنصار ،  هم أصحاب بيعة العقبة الأولى في منى سنة 11 من البعثة ؛  وكانوا سبعة ؛  ثم أصحاب بيعة العقبة الثانية ،  وكانوا سبعين رجلا وامرأتين ،  والذين سارعوا إلى الإيمان عند قدوم مصعب بن عمير ،  وكان الرسول صلى الله عليه وسلم قد أرسله بعد البيعة الثانية ؛  لينشر الدعوة الإسلامية بين أهل المدينة ،  وقيل :  السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار :  هم الذين صلوا إلى القبلتين ،  أو من حضر بيعة الرضوان .

{  والذين اتبعوهم بإحسان } .

أي :  الذين اتبعوا السابقين في الإسلام من المهاجرين والأنصار ،  إتباعا حسنا في أقوالهم وأعمالهم وجهادهم ؛  ونصرتهم لدعوة الحق .

قال الآلوسي :  وكثير من الناس ذهب إلى أن المراد بالسابقين الأولين :  جميع المهاجرين والأنصار ،  ومعنى كونهم سابقين :  أنهم أولون بالنسبة إلى سائر المسلمين .

ويلاحظ أن الإقتداء بالصحابة ،  هو الإقتداء بإحسان ،  أي :  إحسان الأعمال والنيات ،  والظواهر والبواطن .

{  رضي الله عنهم } .  في إيمانهم وإخلاصهم ،  فتقبل أعمالهم ورفع درجاتهم ،  وتجاوز عن زلاتهم .

{  ورضوا عنه } .  لقد منحهم الله الرضا والقناعة ،  والسرور بمرضاة الله عنهم ،  وبرضاهم عن ربهم وحبهم له .

قال الأستاذ عبد الكريم الخطيب :

{  ورضوا عنه } .  رضوان فوق رضوان من عند الله يحفهم به ،  ويزيدهم نعيما إلى نعيم ؛  إذ جعل سبحانه رضاهم عنه بما أعطاهم معادلا لرضاه عنهم ،  حتى لكأنه سبحانه وتعالى ،  يتبادل الرضا معهم ،  فيرضى عنهم ويرضون عنه ،  فسبحانه ما أعظم لطفه ،  وما أوسع فضله !

{  وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا } .

أي :  وأعد لهم في الآخرة جنات تجري من تحت قصورها أو أشجارها الأنهار ،  خالدين فيها خلودا أبديا .  قال تعالى :  {  وما هم منها بمخرجين } .  ( الحجر : 48 ) .

{  ذلك الفوز العظيم } .

هذا هو الجزاء الذي لا يعدله جزاء ،  وهو الفوز الذي لا فوز يعدله أو يدانيه ؛  لقد آمنوا و ثبتوا وتحملوا وقوف الجاهلية في وجههم ؛  فاستحقوا رضوان الله في الدنيا ،  وجنة خالدة في الآخرة ؛  وهذا هو الفوز العظيم .

وقد تكرر في القرآن الكريم الثناء على المهاجرين والأنصار ومن اقتفى أثرهم من التابعين إلى يوم الدين ،  ومن أمثلة ذلك الآيات 8 10 من سورة الحشر وتبدأ بقوله تعالى :  {  للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا .  .  .  }