{  وَلاَ تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِّنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلاَ تَقُمْ عَلَىَ قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُواْ بِاللّهِ وَرَسُولِهِ وَمَاتُواْ وَهُمْ فَاسِقُونَ ( 84 ) وَلاَ تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَأَوْلاَدُهُمْ إِنَّمَا يُرِيدُ اللّهُ أَن يُعَذِّبَهُم بِهَا فِي الدُّنْيَا وَتَزْهَقَ أَنفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ ( 85 ) وَإِذَآ أُنزِلَتْ سُورَةٌ أَنْ آمِنُواْ بِاللّهِ وَجَاهِدُواْ مَعَ رَسُولِهِ اسْتَأْذَنَكَ أُوْلُواْ الطَّوْلِ مِنْهُمْ وَقَالُواْ ذَرْنَا نَكُن مَّعَ الْقَاعِدِينَ ( 86 ) رَضُواْ بِأَن يَكُونُواْ مَعَ الْخَوَالِفِ وَطُبِعَ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لاَ يَفْقَهُونَ( 87 ) } .

84 – {  وَلاَ تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِّنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلاَ تَقُمْ عَلَىَ قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُواْ بِاللّهِ وَرَسُولِهِ وَمَاتُواْ وَهُمْ فَاسِقُونَ .  .  .  } الآية .

سبب النزول :

روى الشيخان :  عن ابن عمر قال :  لما توفي عبد الله بن أبي ،  جاء ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فسأله أن يعطيه قميصه يكفن فيه أباه ،  فأعطاه ،  ثم سأله أن يصلي عليه ؛  فقام ليصلي عليه ؛  فقام عمر بن الخطاب ،  وأخذ بثوبه ،  وقال :  يا رسول الله ،  أتصلي عليه ،  وقد نهاك ربك أن تصلي على المنافقين .  قال :  إنما خيرني الله ،  فقال ،  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة .  .  .  } وسأزيده على السبعين ؛  فقال عمر :  إنه منافق .  .  .  !

وجاء في مسنده الإمام أحمد :

ثم صلى النبي صلى الله عليه وسلم على بن أبي ومشى معه ،  وقام على قبره حتى فرغ منه .

قال عمر :  فعجبت من جرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسوله أعلم قال :  فوالله ما كان إلا يسيرا حتى نزلت {  ولا تصل على أحد منهم مات أبدا .  .  .  } الآية .

قال :  فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد على ذلك منافق ،  ولا قام على قبره حتى قبضه الله عز وجل .

وقد أورد الإمام ابن كثير طائفة من الأحاديث النبوية في هذا المعنى .

ضعف الحديث :

ضعّف جماعة العلماء كالقاضي أبي بكر الباقلاني وإمام الحرمين الجويني ،  والغزالي ،  حديث الصلاة على زعيم المنافقين ؛  لمخالفته لظاهر الآية من أوجه هي :

1 – أن الآية نزلت أثناء رجوع النبي صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك ،  وابن أبي مات في السنة التي بعدها .

2 – قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " إن الله خيرني "  ،  يعارض صريح الآية ،  بأن الله لن يغفر لهم بسبب كفرهم ،  ف أو فيه للتسوية لا للتخيير .

الجمع بين الآية والحديث :

حاول بعض العلماء الجمع بين الآية والحديث ،  ومن هؤلاء الزمخشري في تفسير الكشاف فقال :  روى :  ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم على قبور المنافقين ويدعو لهم ؛  فلما مرض رأس النفاق عبد الله بن أبي ،  بعث إليه ليأتيه ،  فلما دخل عليه قال له النبي :   " أهلك حب يهود "  فقال عبد الله بن أبي :  يا رسول الله ،  إنما بعثت إليك لتستغفر لي لا تؤنبني ،  وسأله أن يكفنه في شعاره الذي يلي جلده ،  ويصلّى عليه .

فلما مات دعاه ابنه عبد الله – وكان مؤمنا صالحا – فقال :  يا رسول الله ،  أسألك أن تكفنه في بعض قمصانك ،  وأن تقوم على قبره ؛  حتى لا يشمت به الأعداء .

وعلم النبي صلى الله عليه وسلم أن تكفينه في قميصه لا ينفعه مع كفره ،  فلا فرق بينه وبين غيره من الأكفان ،  وليكون إلباسه إياه لطفا لغيره .

فقد روى أنه قيل للرسول صلى الله عليه وسلم :  لم وجهت إليه قميصك وهو كافر ؟  فقال :   " إن قميصي لن يغني عنه من الله شيئا ،  وإني أؤمل من الله أن يدخل في الإسلام كثير بهذا السبب "  ؛  فيروى أنه أسلم ألف من الخزرج لما رأوا زعيمهم عبد الله بن أبي يطلب الاستشفاء بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكذلك ترحمه واستغفاره ؛  كان للدعاء إلى التراحم والتعاطف ؛  لأنهم إذا رأوه يترحم على من يظهر الإيمان وباطنه على خلاف ذلك ؛  دعا المسلم على أن يتعاطف على من واطأ قلبه لسانه ،  ورآه حتما عليه .

ثم قال الزمخشري في تفسير الكشاف :

فإن قلت :  كيف جازت الصلاة على عبد الله بن أبي المنافق ؟

قلت :  لم يتقدم نهى عن الصلاة عليهم ،  وكانوا يجرون مجرى المسلمين لظاهر إيمانهم ،  لما في ذلك من المصلحة .

وعن ابن عباس رضي الله عنه :  ما أدري ما هذه الصلاة إلا أني أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخادع .

تأمل في الموضوع

تفيد روايات متعددة :  أن عمر رضي الله عنه كان ميالا إلى عدم الصلاة على المنافقين ؛  استنباطا من إشارات غير صريحة في القرآن إلى ذلك .

وجاء في رواية عن ابن عباس :  فقال عمر رضي الله عنه :  لم تعطي قميصك الرجس النجس ؟  ؟  فقال عليه الصلاة والسلام :   " إن قميصي لا يغني عنه من الله شيئا ،  فلعل الله أن يدخل به ألفا في الإسلام "  وكان المنافقون لا يفارقون عبد الله بن أبي ،  فلما رأوه يطلب هذا القميص ،  ويرجو أن ينفعه ؛  أسلم منهم يومئذ ألف ،  وكان صلى الله عليه وسلم رحيما سهلا مألفا محببا وكان ميالا إلى الصلاة على عبد الله بن أبي ؛  بناء على الظاهر من إسلامه .

وأخرج أبو يعلى وغيره عن أنس :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أراد أن يصلي على عبد الله بن أبي ؛  فأخذ جبريل بثوبه فقال :  {  ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره .  .  .  } الآية .

فهذه الرواية تدل على أنه صلى الله عليه وسلم لم يصل على عبد الله بن أبي .

وأمام هذا التعارض في الروايات رجح بعض العلماء رواية البخاري ،  وجمع بعضهم بين الروايتين فقال :  المراد من الصلاة في رواية عمر وابنه :  الدعاء ،  أو الهم بالصلاة عليه ،  ثم منعه جبريل .

مناقب عمر

من مناقب عمر رضي الله عنه :  شدته على المشركين والمنافقين ؛  فهو صاحب رأى قتل الأسرى في بدر ،  وقد أيد الوحي رأيه في أسارى بدر ،  وآية تحريم الخمر ،  وآية تحويل القبلة ،  وآية أمر نساء النبي صلى الله عليه وسلم بالحجاب ،  وآية عدم الصلاة على المنافقين ،  لهذا قال صلى الله عليه وسلم :   " إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه " 128 .

وقال صلى الله عليه وسلم :   " إنه كان فيما مضى من الناس ملهمون ولو كان في أمتي محدثون لكان عمر " 129 .

وقال صلى الله عليه وسلم :   " لو لم أبعث لبعثت يا عمر نبيا "  .

التفسير :

{  ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون } .

هذه الآية استمرار في الحديث عن المنافقين ،  وكيفية معاملتهم ؛  فقد منعت الرسول صلى الله عليه وسلم من الصلاة على موتاهم .  .  .

والمعنى :  تبرأ أيها الرسول من المنافقين ،  ولا تصل على أحد منهم إذا مات ولا تقم على قبره ؛  لتستغفر له ،  أو تدعوا له ؛  لأنهم كفروا بالله ورسوله ،  فأنكروا وجود الله وتوحيده ،  وأنكروا بعثة نبيه ،  وماتوا وهم فاسقون ؛  خارجون من دين الإسلام ،  متمردون على أحكامه ،  متجاوزون حدوده وأوامره ونواهيه .

وتفيد الآية :  الامتناع عن الصلاة على الكفار ،  وكل من عرف نفاقه .

وإن كان سبب نزول الآية :  الصلاة على عبد الله بن أبي بن سلول رأس المنافقين ،  إلا أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  ذكر ابن كثير وغيره من المفسرين .