{  لَّيْسَ عَلَى الضُّعَفَاء وَلاَ عَلَى الْمَرْضَى وَلاَ عَلَى الَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُواْ لِلّهِ وَرَسُولِهِ مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِن سَبِيلٍ وَاللّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ( 91 ) وَلاَ عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لاَ أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّواْ وَّأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ حَزَنًا أَلاَّ يَجِدُواْ مَا يُنفِقُونَ( 92 ) } .

المفردات :

حرج :  المراد به :  الإثم والذنب ،  ومعناه في الأصل :  الضيق ويطلق على الذنب ؛  لأنه تضيق به صدور المؤمنين .

إذا نصحوا الله ورسوله :  أي :  إذا قاموا بما استطاعوا من قول وفعل يعود بصلاح الحال على الإسلام والمسلمين .

ما على المحسنين من سبيل :  أي :  ما عليهم من طريق إلى عقابهم أو عتابهم .

التفسير :

91 – {  لَّيْسَ عَلَى الضُّعَفَاء وَلاَ عَلَى الْمَرْضَى وَلاَ عَلَى الَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ حَرَجٌ .  .  .  } الآية .

المناسبة :

هناك ارتباط واضح بين هذه الآية وما قبلها ،  فبعد أن ذكر سبحانه :  الوعيد للمتخلفين بدون عذر ،  والمنتحلين للأعذار ،  ذكر هنا أصحاب الأعذار الحقيقية ،  وبين إسقاط فريضة الجهاد عنهم .

المعنى :  هناك أصناف ثلاثة من أصحاب العذار المقبولة :  وهم :  الضعفاء ،  والمرضى ،  والفقراء فليس على الضعفاء العاجزين عن القتال ؛  لعلة في تكوينهم ،  أو لشيخوخة أقعدتهم ،  ولا على المرضى الذين حالت أمراضهم بينهم وبين الجهاد ،  ولا على الفقراء الذين لا يجدون ما ينفقونه على الحرب ،  ولا يجدون الرواحل التي يسافرون عليها إلى أرض المعركة ،  ليس على هؤلاء جميعا ،  إثم أو ذنب أو عتاب في عدم الجهاد ،  إذا نصحوا لله ورسوله ،  بأن أخلصوا الإيمان لله في السر والعلن ،  وعرفوا الحق ،  وأحبوا أولياءه وأبغضوا أعداه ،  وحافظوا على المصلحة العليا للأمة في كتمان السر ،  والحث على البر ،  ومكافحة الأراجيف والقضاء على الإشاعات الكاذبة أو المغرضة .

روى مسلم عن تميم الداري :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " الدين النصيحة "  ؛  قالوا :  لمن يا رسول الله ؟  قال :   " لله ،  ولكتابه ،  ولرسوله ،  ولأئمة المسلمين ،  وعامتهم " 132 .

والنصيحة لله ولرسوله :  إخلاص الإيمان بهما ،  وطاعتهما ،  والحب والبغض فيهما .

والنصيحة لكتابه :  تلاوته وتدبر معانيه ،  والعمل بما فيه .

والنصيحة لأئمة المسلمين :  مؤازرتهم وترك الخروج عليهم ،  وإرشادهم إن أخطئوا .

والنصيحة لعامة المسلمين :  إرشادهم إلى طريق الحق ،  والعمل على تقويتهم ودعوتهم إلى إخلاص العمل ،  والبعد عن الغش .

{  ما على المحسنين من سبيل } .

إن كل ناصح لله ولرسوله محسن ،  ولا سبيل إلى مؤاخذة المحسن وإيقاعه في الحرج ،  فقد أدى ما وجب عليه ،  من قول أو عمل حسب طاقته ،  وليس عليه سبيل إلى عقاب أو عتاب ؛  لدخوله في عداد المحسنين .

{  والله غفور رحيم } .

واسع المغفرة والرحمة ،  يستر على عباده المخلصين ما يصدر عنهم من تقصير تقتضيه طبيعتهم البشرية .