المفردات :

يظهروا عليكم :  يغلبوكم .

لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة :  لا يراعوا فيكم قرابة ولا عهدا .

8 – {  كَيْفَ وَإِن يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لاَ يَرْقُبُواْ فِيكُمْ إِلاًّ وَلاَ ذِمَّةً } .

في تكرار الاستفهام بكيف ،  تكرار وتأكيد لاستبعاد ثباتهم على العهد ،  وحذف الفعل ؛  لكونه معلوما ،  أي :  كيف يكون لهم عهد .

والمعنى :  كيف يكون للمشركين عهد معتد به ،  ومراعاة لأحكامه عند الله وعند رسوله ،  والحال أنهم إن يظهروا عليكم أيها المؤمنون ،  ويظفروا بكم ويغلبوكم .

{  لا يرقبوا فيكم } .  لا يراعوا في شأنكم .

{  إلا ولا ذمة } .  أي :  قرابة ولا عهدا .

قال ابن جرير الطبري بعد أن ساق أقوالا في معنى الإلّ :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  والإل :  اسم يشتمل على معان ثلاثة وهي :  العهد والعقد ،  والحلف ،  والقرابة .  .  .  .

وإذا كانت الكلمة تشمل هذه المعاني الثلاثة ،  ولم يكن الله خص من ذلك معنى دون معنى ،  فالصواب أن يعم ذلك معانيها الثلاثة .

وقال الدكتور/ حمد سيد طنطاوي ،  في تفسير الآية .

والمعنى :  بأية صفة أو بأية كيفية يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله ،  والحال المعهود منهم ،  أنهم إن يظفروا بكم ويغلبوكم ،  لا يراعوا في أمركم لا عهدا ولا حلفا ولا قرابة ،  ولا حقا من الحقوق .  اه .

وجاء في التفسير الوسيط لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر :

فإذا كانوا لا يرعون عهودهم وقرابتهم معكم ،  فكيف تحافظون على عهود ضيعوها ونكثوها ،  وشرط وجوب مراعاة حقوق العهد ،  أن تكون محترمة من المتعاقدين ،  فإن ضيعها أحدهما ؛  حل للآخر معاملته بالمثل .

{  يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون } .

أي :  يقولون بألسنتهم ،  ما فيه مجاملة ومحاسبة لكم ؛  طلبا لمرضاتكم ،  وتطيب قلوبكم ،  وقلوبهم تأبى ذلك وتخالفه ،  وتود ما فيه مساءتكم ومضرتكم .

قال الزمخشري :

{  وأكثرهم فاسقون } .  متمردون خلعاء ،  لا مروءة تمنعهم ،  ولا شمائل مرضية .  تردعهم .  اه .

وتخصيص الأكثر بوصف الفسق والغدر ،  لما في بعض الكفرة من البعد عن الغدر ،  والتعفف عما يؤدى إلى سوء الأحدوثة ،  وقبح السيرة .

قال الدكتور محمد سيد طنطاوي :

وبذلك نرى أن الآية الكريمة قد وصفت هؤلاء المشركين ،  وصفا في نهاية الذم والقبح ؛  لأنهم إن كانوا أقوياء فجروا ،  وأسرفوا في الإيذاء ،  نابذين كل عهد وقرابة وعرف .  .  .

أما إذا شعروا بالضعف فإنهم يقدمون للمؤمنين الكلام اللين ،  الذي تنطق به ألسنتهم ،  وتأباه قلوبهم الحاقدة الغادرة .  أي :  أن الغدر ملازم لم في حال قوتهم وضعفهم ؛  لأنهم في حالة قوتهم لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وفي حالة ضعفهم يخادعون ويداهنون حتى تحين لهم الفرصة للانقضاض على المؤمنين14 .