المفردات :

خالدين فيها :  ماكثين فيها مكثا دائما .

جنات عدن :  أي :  جنات إقامة وخلود ،  يقال :  عدن بالمكان عدنا وعدونا أقام به .

التفسير :

72 – {  وَعَدَ اللّهُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ وَرِضْوَانٌ مِّنَ اللّهِ أَكْبَرُ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ } .

فصّل الله تعالى في هذه الآية ما وعد به المؤمنين من رحمته في الآية السابقة حين قال :  {  أولئك سيرحمهم الله } .

وقد أعد الحق سبحانه وتعالى ثلاثة أشياء مفسرة للرحمة :

1 – الجنات التي تجري من تحتها النهار ،  فينعم الناظر إليها ؛  حين تجري الأنهار تحت أشجارها وغرفها منضبطة بالقدرة الإلهية في غير أخدود( شق ) وهم فيها خالدون فلا يموتون ولا يخرجون منها .

2 – المساكن الطيبة ،  وهي المنازل التي تستطيبها النفوس ،  أو يطيب العيش فيها ،  في جنات عدن وهي أبهى أماكن الجنة وأسناها ،  وعدن .  اسم موضع معين في الجنة ،  أو بمعنى :  دار إقامة ،  ينزل فيها الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون ومن يشاء الله .

3 – رضوان من الله أكبر ،  وهذا الرضا هو الفوز الأكبر ،  والنعيم الروحي الحقيقي ،  فالسعادة الروحية أفضل من السعادة الجسمانية ،  وقيل :  إن الرضوان هو رؤية الله يوم القيامة .

{  ذلك هو الفوز العظيم } .  أي :  هذا الفوز بالجنة ونعيمها ،  ورضوان الله وكرامته لأحبابه في الجنة ،  هو الفوز العظيم ،  فمتاع الدنيا قليل فان ،  أما نعيم الجنة ورضوان الله فهو الفوز العظيم حقا وصدقا .

من السنة النبوية الشريفة

جاء في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " جنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما ،  وجنتان من فضة ،  آنيتهما وما فيهما ،  وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن "  .

ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن للمؤمن في الجنة لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة ،  طولها ستون ميلا في السماء ،  للمؤمن فيها أهلون ،  يطوف عليهم ،  لا يرى بعضهم بعضا " 112 .

وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه :   " إن في الجنة مائة درجة ،  أعدها الله للمجاهدين في سبيله ،  بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ،  فإذا سألتم الله فاسئلوه الفردوس ،  فإنه أعلى الجنة ،  وأوسط الجنة ،  ومنه تفجر أنهار الجنة ،  وفوقه عرش الرحمان " 113 .

وروى الإمام مالك والشيخان :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن الله عز وجل يقول لأهل الجنة :  يا أهل الجنة ،  فيقولون :  لبيك ربنا وسعديك ،  والخير في يديك ،  فيقول :  هل رضيتم ؟  فيقولون :  ومالنا لا نرضى يا رب ،  وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك ؟  !  فيقول :  ألا أعطيكم أفضل من ذلك ؟  فيقولون :  يا رب ،  وأي شيء أفضل من ذلك ؟  !  فيقول :  أحل عليكم رضواني ،  فلا أسخط عليكم بعده أبدا " 114 .

من كتب التفسير

جاء في كتاب :  في ظلال القرآن للأستاذ سيد قطب ما يأتي :

{  ورضوان من الله أكبر } .

وإن الجنة بكل ما فيها من نعيم لتتضاءل وتتوارى في هلالات ذلك الرضوان الكريم .

{  ورضوان من الله أكبر } .

إن لحظة اتصال بالله ،  لحظة شهود لجلاله ،  لحظة انطلاق من حبسة هذه الأمشاج ،  ومن ثقلة هذه الأرض .  .  .  . لحظة إشراق تنير فيها حنايا الروح بقبس من روح الله ،  إن لحظة واحدة من تلك اللحظات التي تتفق للندرة القليلة من البشر في ومضة صفاء ،  ليتضاءل إلى جوارها كل متاع ،  وكل رجاء ،  فكيف برضوان من الله يغمر هذه الأرواح ،  وتستشعره بدون انقطاع ؟  !

{  ذلك هو الفوز العظيم } .