{  إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاء وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِّنَ اللّهِ وَاللّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ( 60 ) } .

المفردات :

للفقراء :  جمع فقير وهو من لا مال له ،  أو له مال لا يقع موقعا من كفايته .

والمساكين :  جمع مسكين ،  وهو من لا مال له ،  أو له مال يقع موقعا من كفايته ،  فالفقير أسوأ حالا من المسكين وبالعكس .

التفسير :

60 – {  إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاء وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِّنَ اللّهِ وَاللّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } .

المناسبة :

جاءت هذه الآية وسط الحديث عن المنافقين ؛  ذلك أن المنافقين كانوا ينتظرون أن توزع عليهم الزكاة ،  فإذا أعطاهم النبي منها ؛  رضوا وشكروا ،  وإذ لم يعطهم ؛  غضبوا وسخطوا .

وفي الآية 58 من سورة التوبة :  {  ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون } .

قال الشوكاني في تفسيره :   " لما لمز المنافقون رسول الله صلى الله عليه وسلم في قسمة الصدقات ؛  بين الله لهم مصرفها ؛  دفعا لطعنهم وقطعا لشغبهم .  عن زيادة بن الحرث قال :   " أتى النبي رجل فقال :  أعطني من الصدقة فقال له :   " إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات ،  حتى حكم هو فيها ؛  فجزأها ثمانية أصناف ،  فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك "  .  اه .

وكنت ألّفت كتابا في فقه العبادات ،  أصدرته الهيئة المصرية العامة للكتاب عام 1971 م ،  وصدرت منه عدة طبعات بعد ذلك تحدثت فيه عن الزكاة وذكرت فقرة عن مصارف الزكاة ،  رأيت أن أنقلها في هذا المكان .

مصارف الزكاة

لم يترك الإسلام أمر الزكاة إلى تقدير ولى الأمر بل بين المصارف وعينها بالنص القرآني الذي لا يقبل التأويل قال تعالى :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم } . ( التوبة :  60 ) .  هذا هو النص القرآني المحكم الذي عدد أصناف المستحقين للزكاة102 ولنبين كل صنف بكلمة موضحة :

أولا :  الفقراء :  وهم الذين لا يملكون أموالا يزكون عنها ،  أي :  أن أموالهم لا تبلغ النصاب وإنما لديهم قليل من المال لا يكفي لكل حاجاتهم ،  وقيل :  من لا يملكون قوت يوم وليلة .

ثانيا :  المساكين :  قيل في تفسير المسكين :  السائل .  وقيل :  بأن المسكين أشد حاجة من الفقير ،  وروى عن عكرمة مولى عبد الله بن عباس :  إن الفقراء فقراء المسلمين والمساكين فقراء أهل الكتاب ،  ويزكى هذا الرأي أن عمر بن الخطاب فسر المساكين :  بضعفاء أهل الكتاب ،  فإنه يروى أنه رأى ذميا مكفوفا مطروحا على باب المدينة فقال له عمر رضي الله عنه :  ملك ؟  قال :  استكرهوني في هذه الجزية ،  حتى إذا كف بصري تركوني وليس لي أحد يعود على شيء !  فقال الفاروق :  ما أنصفت إذن !  وأجرى له ما يقوته وما يصلحه ،  وقال :  هذا من الذين قال الله فيهم :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين } .  وهم زمني أهل الكتاب أي :  ذوو العاهات المانعة من الكسب ،  والمرضى بمرض لا يرجى البرء منه .

ونرى من هذا أن الزكاة على هذا التفسير تعطي لمساكين أهل الذمة العاجزين عن الكسب ؛  وهو غير ما عليه جمهور الفقهاء الذين يرون أن الزكاة لا تعطى لغير المسلمين .

ثالثا :  {  العاملين عليها } :  وهم الذين يعملون في الزكاة في جمعها من أربابها وتوزيعها على مستحقيها وهم يعطون على قدر أعمالهم ،  وكفاية أمثالهم ،  ولأن العمل في الزكاة له أجر والأجير يأخذ سواء أكان غنيا أم فقيرا .

رابعا :  {  المؤلفة قلوبهم } :  وهم قوم يعطون من الزكاة ؛  تأليفا لقلوبهم أو قلوب ذويهم ،  أو تمكينا للإسلام في قلوبهم .  أو قلوب ذويهم ،  وقد قال أبو يعلى في الأحكام السلطانية :   " والمؤلفة قلوبهم أربعة أصناف :  صنف منهم تتألف قلوبهم ؛  لمعونة المسلمين ،  وصنف تتألف قلوبهم ؛  للكف عن المسلمين ،  وصنف تتألف قلوبهم ؛  لترغيبهم في الإسلام ،  وصنف تتألف قلوبهم ؛  ترغيبا لقومهم وعشائرهم في الإسلام فيجوز أن يعطى كل واحد من هذه الأصناف من سهم المؤلفة قلوبهم مسلما كان أو مشركا "  .

وعطاء هؤلاء من قبيل الدفاع عن الإسلام له ،  فإعطاء المؤلفة قلوبهم هو من قبيل ما نسميه اليوم( الدعاية ) ،  ولذلك كان حقا أن نجعل من مصارف الزكاة تمويل الدعاية للإسلام ،  وبيان مزاياه ،  وخواصه ؛  ليعلم حقيقته من لم يكن يعلم .

خامسا :  {  في الرقاب } :  أي :  في فك أسر الأرقاء ،  فقد كان من عادة العرب أن يعين الواحد لرقيقه مالا إذا أداه له ؛  تحرر من أسره .  فأمر الله الحكومة الإسلامية أن تمد هؤلاء الأسرى بأموال الزكاة ؛  ليتحرروا من رقهم ،  وقد ذهب الرق تقريبا من العالم .

ونريد أن نسجل في هذا المقام أن الدولة الإسلامية هي أول دولة حاربت الرق في الوجود وحسبها أن جعلت جزءا من ميزانيتها لفك الرقاب ،  ولم يذكر التاريخ أي نظام سياسي أو فلسفي سبق الإسلام في ذلك .

سادسا :  {  الغارمين } :  وهم الذين ركبهم الدين ولا وفاء عندهم ،  وهم ثلاثة أقسام :

1 – قسم يستدين في سفاهة وإسراف ؛  لينفق في المحلل والمحرم والأكثرون من الفقهاء يرون أن هذا يوفى عن دينه ،  إلا إذا تاب وصار من أهل الصلاح والتقى والتدبير .

2 – من استدان لصالح نفسه كتاجر لزمته ديون في تجارته وهو يحسن تدبيرها ولكن اضطرب الميزان الاقتصادي ،  وأحاط الدين بماله ولم يف ما عنده من المال بدينه فما بقي من ديون بعد ذلك عليه يسدد من الزكاة .

3 – من ركبه دين في مصلحة عامة لا لمصلحة نفسه ،  كمن تحمل ديات للصلح بين الناس ،  فقد قال الفقهاء :  إنه يسدد عنه دينه ،  ولو كان غنيا يبقى له بعد سداد الدين من ماله نصاب ،  وهذا للتشجيع على المروءة والصلح بين الناس .

وإذا مات مدين وليس في تركته ما يفي بدينه يؤدى باقي دينه من مال الزكاة .

والجدير بالذكر :  أن الإسلام يجعل الديون العادلة تؤدى من بيت مال الزكاة ،  وبهذا سبق الشرائع الإنسانية كلها سبقا بعيدا ،  وخصوصا الشرائع التي عاصرت نشأته ،  وحسبك أنك تعلم أن القانون الروماني103 في بعض أدواره كان يسوغ للدائن أن يسترق المدين ،  أما الإسلام فقد جعل دين المعسر تؤديه الدولة عنه وفي ذلك تشجيع للناس على المروءة والقرض الحسن ؛  لأن صاحب المال إن علم أن ماله لن يضيع أبدا ؛  أقرض القرض الحسن .  ويصحب القياس على ذلك أن يقرض من مال الزكاة القرض الحسن ؛  لأنه إذا كانت الديون العادلة تؤدى فأولى أن تعطى منها القروض الخالية من الربا ؛  لترد إلى بيت المال .

سابعا :  {  ابن السبيل } :  والمراد به :  المسافر الذي لا يجد مالا يوصله إلى وطنه ،  فإنه يعطى من مال الزكاة ما يوصله إلى وطنه .

وأما إذا كان غنيا فيعطيه بيت المال قرضا ليسترد ما أعطاه عند الرجوع إلى أهله وذويه .

ثامنا :  {  في سبيل الله } :  والمراد به :  الصرف على الغزاة والمرابطين لحماية الثغور فينفق من الزكاة على الجيش وكل ما يتصل به ما دام الجيش يجاهد في سبيل الله .

ولقد فسر بعض الفقهاء كلمة {  في سبيل الله } بما يعم كل مصالح المسلمين ،  فقد جاء في التفسير الكبير للفخر الرازي ما نصه :

 " واعلم أن ظاهر اللفظ لا يوجب القصر على كل الغزاة ،  فلهذا المعنى نقل  " القفال "  في تفسيره عن بعض الفقهاء :  أنهم أجازوا صرف الصدقات إلى جميع وجوه الخير :  من تكفين الموتى ،  وبناء الحصون ؛  وعمارة المساجد ؛  لأن قوله تعالى :  {  في سبيل الله } عام في الكل "  .

ويشمل في سبيل الله إعداد دعاة إلى الإسلام والإنفاق عليهم لإظهار جمال الإسلام وسماحته وتبليغ أحكامه والرد على خصومه ،  والإنفاق على الكتب التي تتولى هذه المهمة .

ويجوز إعطاء الزكاة للمؤسسات الخيرية :  كالمستوصفات الخيرية ،  والمياتم ،  والمدارس الخيرية ؛  لأن هذه المؤسسات جعلت لصالح الطبقة الفقيرة .

هل تصرف الزكاة على جميع مستحقيها ؟  يرى جمهور الفقهاء خلافا للشافعي أنه لا يلزم المزكى استيعاب كل مصارف الزكاة ،  بل في أيها وضعت أجزأت ،  ويلزم الإمام العناية بالأهم اجتماعيا فالمهم .

حكمة الزكاة

1 – الزكاة فريضة واجبة ،  وسبيل إلى علاج الشح والبخل ،  وارتقاء بالنفس والروح والوجدان ؛  حيث يعطى المؤمن ماله ،  ويدخره لينفعه في قبره ،  أو في يوم القيامة ؛  فهو فعلا ادخار في بنك الآخرة ،  وتغذية لرصيدنا الحقيقي ؛  فإن مالك ما أنفقت ؛  ومال وارثك ما أبقيت .

2- الزكاة علاج متعيّن ؛  لإزالة حب الدنيا عن القلب ،  وكسر شدة الميل إلى المال ،  والمنع من انصراف النفس بالكلية إليه ،  وهو المراد من قوله تعالى :  {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } . ( التوبة :  103 ) .

3 – تربية النفس عن طريق الشعور بآلام الآخرين ،  والإحسان إلى الناس ،  والسعي في إيصال الخيرات إليهم ،  ودفع الآفات عنهم ،  وهذا من صفات الله وفي الحديث الشريف :   " تخلّقوا بأخلاق الله "  .

4 – توفير محبة الفقراء للأغنياء ،  والدعاء لهم ببقاء النعمة ،  عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " جبلت القلوب على حب من أحسن إليها وبغض من أساء إليها " 104 .

5 – الحد من ارتكاب الجرائم ،  ومن اللحاق بالأعداء ،  فلو لم ينفق الأغنياء على الفقراء ؛  لأقدم الفقراء على الأفعال المنكرة كالسرقة أو على الالتحاق بأعداء المسلمين .