{  لَقَد تَّابَ الله عَلَى النَّبِيِّ وَالْمُهَاجِرِينَ وَالأَنصَارِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ فِي سَاعَةِ الْعُسْرَةِ مِن بَعْدِ مَا كَادَ يَزِيغُ قُلُوبُ فَرِيقٍ مِّنْهُمْ ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ إِنَّهُ بِهِمْ رَؤُوفٌ رَّحِيمٌ 117 }

التفسير :

117  {  لَقَد تَّابَ الله عَلَى النَّبِيِّ وَ الْمُهَاجِرِينَ وَالأَنصَارِ .  .  .  } الآية .

سبب النزول :

جاء في تفسير ابن كثير :  أخرج ابن جرير :  عن ابن عباس قال :  قيل لعمر بن الخطاب في شأن العسرة ؛  فقال عمر :  خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك في قيظ شديد ،  فنزلنا منزلا فأصابنا فيه عطش ،  حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع ،  وحتى إن الرجل ليذهب يلتمس الماء ؛  فلا يرجع حتى يظن أن رقبته ستنقطع ،  وحتى إن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ،  ويجعل ما بقي على كبده ،  فقال أبو بكر :  يا رسول الله ،  إن الله عز وجل قد عودك في الدعاء خيرا ،  فادع لنا !  فقال :  ( تحب ذلك ؟  ) قال :  نعم ؛  فرفع يديه فلم يرجعهما حتى سالت السماء فأهطلت ثم سكنت ،  فملئوا ما معهم ،  ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر151 .

من تفسير القاسمي :

ذكر سبحانه في هذه الآية وما بعدها فضله على فرقة من المؤمنين فكروا في التخلف ،  ميلا إلى الدعة والراحة ،  أو تأثروا من بعد الشقة وطول الطريق ووعثاء السفر ،  فاضطربت قلوبهم وترددت رغبتهم في الجهاد ثم ندموا فتابوا وأنابوا .

ثم علم الله صدق توبتهم فقبلها ،  ثم أنزل توبتهم في هذه الآية ،  وصدّرها بتوبته على رسوله وكبار صحبه ؛  جبرا لقلوبهم ،  وتنويها لشأنهم ،  بضمهم مع المقطوع بالرضا عنهم ،  وبعثا للمؤمنين على التوبة ،  وأنه ما من مؤمن إلا وهو محتاج إلى التوبة والاستغفار ،  حتى النبي والمهاجرين والأنصار كل على حسبه ،  وإبانة لفضل التوبة ومقدارها عند الله ،  وأنها صفة التوابين الأوابين ،  صفة الأنبياء ،  كما وصفهم بالصالحين ؛  ليظهر فضيلة الصلاح ،  والوصف للمدح ،  كما يكون لمدح الموصوف ،  يكون لمدح الصفة وهو كما قال حسان بن ثابت :

ما إن مدحت محمدا بمقالتي ***  لكن مدحت مقالتي بمحمد152

وفي هذه الآية فضل المهاجرين والأنصار ،  حيث ذكرهم الله تعالى بعد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم .

جاء في التفسير القرآني للقرآن :

( وذكر النبي هنا في التوبة  وهو صلوات الله وسلامه عليه لم يقع منه شيء وحاشاه  في هذا تكريم للمهاجرين والأنصار ،  وتشريف لهم بنظمهم مع هذا الكوكب الدري الوضيء في ساحة رضوان الله تعالى ومغفرته .  .  وقد قرأ الرضا على بن موسى :  لقد تاب الله بالنبي على المهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة .  .  .  )153 .

المعنى :

لقد غفر الله سبحانه وتعالى ،  وعفا عن النبي وعن المهاجرين والأنصار ،  {  الذين اتبعوه في ساعة العسرة } .  أي :  خرجوا معه في غزوة تبوك لقتال الأعداء ،  وكانت الغزوة في وقت شديد الحرارة ،  وضيق في الرواحل ،  بعد في الطريق ؛  حتى سميت «غزوة العسرة » وسمّى الجيش الذي خرج فيها :  «جيش العسرة » .

{  مِن بَعْدِ مَا كَادَ يَزِيغ قلوب فَرِيقٍ مِّنْهُمْ } .  أي :  من بعد ما قرب أن تميل قلوب بعضهم إلى التخلف والدعة ؛  خوفا من الشدة والمشقة ؛  ولكن الله ثبتهم وأيدهم وقواهم .

{  ثم تاب عليهم ليتوبوا } .  وفقهم الله ورزقهم الإنابة إلى ربهم ،  والرجوع إلى الثبات على دينه ،  والالتزام بهدى نبيه ،  حتى تابوا إلى الله ،  وندموا على تفكيرهم في القعود عن الجهاد .

{  إنه بهم رءوف رحيم } .  إنه عليم بالعباد وطبائعهم ،  رحيم بالمؤمنين ولهذا من عليهم بالتوبة ؛  وقبلها منهم وثبتهم عليها ،  قال بعضهم :  «ذكر التوبة أولا قبل ذكر الذنب ؛  تفضلا منه ،  وتطيبا لقلوبهم ،  ثم ذكر الذنب بعد ذلك ،  وأردفه بذكر التوبة مرة أخرى ؛  تعظيما لشأنهم ،  وليعلموا أنه تعالى قبل توبتهم وعفا عنهم ،  ثم أتبعه بقوله :  {  إنه بهم رءوف رحيم }154  ؛  تأكيدا لذلك .