{  فَرِحَ الْمُخَلَّفُونَ بِمَقْعَدِهِمْ خِلاَفَ رَسُولِ اللّهِ وَكَرِهُواْ أَن يُجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَقَالُواْ لاَ تَنفِرُواْ فِي الْحَرِّ قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرًّا لَّوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ ( 81 ) فَلْيَضْحَكُواْ قَلِيلاً وَلْيَبْكُواْ كَثِيرًا جَزَاء بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ( 82 ) } .

المفردات :

المخلفون :  الذين تخلفوا عن الجهاد بأعذار كاذبة .

بمقعدهم :  بقعودهم .

خلاف رسول الله :  أي :  بعده أو مخالفة له .

التفسير :

81 – {  فَرِحَ الْمُخَلَّفُونَ بِمَقْعَدِهِمْ خِلاَفَ رَسُولِ اللّهِ وَكَرِهُواْ أَن يُجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ .  .  .  } الآية .

كانت غزوة تبوك في شدة الحر والصيف ،  وسمت همة المؤمنين للخروج والجهاد في سبيل الله ،  بينما هبطت همة المنافقين وكرهت الجهاد ومشقاته ،  وجاءت هذه الآية تعرض لونا من زهدهم في المكارم ،  ونفورهم من المعالي ،  ورغبتهم في الراحة والدعة ،  والتخلف مع النساء والصبيان والشيوخ الكبار والعجائز ،  ولم يندموا على هذا التخلف ؛  بل شجعوا غيرهم على القعود عن الجهاد وقالو لهم :  لا تنفروا في الحر .

قال الدكتور محمد سيد طنطاوي في معنى الآية :

فرح المخلفون من هؤلاء المنافقين بسبب قعودهم في المدينة وعدم خروجهم إلى تبوك للجهاد مع الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ،  وكرهوا أن يبذلوا شيئا من أموالهم وأنفسهم من أجل إعلاء كلمة الله125 .

وجاء في تفسير الكشاف للزمخشري :

{  وَكَرِهُواْ أَن يُجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ } .

في هذه الفقرة تعريض بالمؤمنين ،  وتحملهم المشاق العظام لوجه الله تعالى ،  وبما فعلوا من بذل أموالهم وأرواحهم في سبيل الله تعالى ،  وإيثارهم ذلك على الدعة والخفض ،  وكره ذلك المنافقون ،  وكيف لا يكرهونه ،  وما فيهم ما في المؤمنين من باعث الإيمان ،  وداعي الإيقان .

{  وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا } .

أي :  قال بعضهم لبعض ،  على سبيل الإغراء بعدم الخروج للجهاد :  اقعدوا معنا في المدينة ،  ولا تخرجوا للجهاد مع المؤمنين ؛  فإن الحر شديد والسفر طويل ،  وقعودكم يريحكم من هذه المتاعب .

{  قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون } .

أي :  إن نار جهنم التي أعدت للعصاة والتي تصيرون إليها بمخالفتكم ؛  أشد حرا مما فررتم منه من الحر .  فلو كانوا يعقلون ويعتبرون ؛  لما خالقوا وقعدوا ،  ولما فرحوا بل حزنوا .

فقد اشتروا متعة قليلة زائلة ،  وباعوا المكارم والجهاد ،  وتحمل التبعات في سبيل خير الدنيا والآخرة .

قال الزمخشري في تفسير الكشاف :

{  قل نار جهنم أشد حرا } .

فيه استجهال لهم ؛  لأن من تصّون مشقة ساعة ،  فوقع بسبب ذلك التصون في مشقة الأبد ؛  كان أجهل من كل جاهل .