{  أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللّهِ لاَ يَسْتَوُونَ عِندَ اللّهِ وَاللّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ( 19 ) }

المفردات :

سقاية الحاج :  المراد من الحاج :  جنس الحجاج ومن سقايتهم إعطاؤهم ما يشربون .

التفسير "

19 – {  أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللّهِ .  .  .  }

المناسبة : هذه الآية مرتبطة بما قبلها ،  ومكملة لها ،  فالآية السابقة أوضحت أن عمارة المسجد الحرام مقبولة إذا كانت عن إيمان ؛  فهي للمسلمين دون المشركين ،  وهذه الآية أبانت أن الإيمان والجهاد أفضل مما كان يفخر به المشركون من عمارة المسجد الحرام وسقاية الحاج .

سبب النزول :

روى :  أن المشركين سألوا اليهود قائلين :  نحن سقاة الحاج ،  وعمار المسجد الحرام ؛  أفنحن أفضل أم محمد وأصحابه ؟  فقالت اليهود عنادا لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  أنتم أفضل ؛  فرد الله على الجميع منزلا هذه الآية الكريمة .

والمعنى :  أجعلتم أهل سقاية الحاج ،  وأهل عمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر ،  وجاهد في سبيل الله ؟  !

فالإيمان بالله واليوم الآخر ،  والجهاد في سبيل الله بالمال والنفس أفضل وأعظم درجة من أعمال السقاية والسدانة أو العمارة .

{  لا يستوون عند الله } .

أي :  لا يستوي المشركون – وإن تقربوا بالسقاية وعمارة المسجد الحرام – مع المؤمنين ،  المجاهدين في سبيل الله .

{  والله لا يهدي القوم الظالمين } .

والله لا يوفق القوم الظالمين ولا يرشدهم ؛  لأنهم قد آثروا الشر على الخير ،  والضلالة على الهدى .

من تفسير المنار

قال صاحب المنار – بعد أن ساق عددا من الروايات في سبب نزول هذه الآية - :  والمعتمد من هذه الروايات حديث النعمان ؛  لصحة سنده28 .

حديث النعمان في صحيح مسلم

أورد ابن جرير الطبري وغيره من المفسرين ،  ما رواه مسلم وأبو داود وابن المنذر عن النعمان ابن بشير قال :

كنت عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال رجل :  ما أبالي أن لا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أسقي الحاج وقال آخر :  ما أبالي أن لا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أعمر المسجد الحرام ،  وقال آخر ،  الجهاد في سبيل الله أفضل مما قلتم ؛  فزجرهم عمر وقال :  لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم – وذلك يوم الجمعة – ولكن إذا صليت الجمعة دخلت واستفتيته فيما اختلفتم فيه ،  فأنزل الله عز وجل :

{  أجعلتم سقاية الحاج وعمارة السجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر .  .  .  .  } الآية .

وهذا المساق يقتضي أن الآية نزلت ؛  عند اختلاف المسلمين في الأفضل من هذه الأعمال .

قال صاحب المنار :  المعتمد أن موضوع الآيات في المفاضلة أو المساواة بين خدمة البيت وحجاجه من أعمال البر الهينة المستلذة ،  وبين الإيمان والجهاد بالمال والنفس والهجرة وهي أشق العبادات البدنية والمالية اه .

بعض المفسرين يرجح أن الآية رد على المشركين

ذكر بعض المفسرين :  أن هنا إشكال ؛  لأن تمام الآية يقول :  {  والله لا يهدي القوم الظالمين } .  وهذا مشكل بالنسبة للمسلمين ؛  فإنهم جميعا مهديون وليسوا بظالمين .

وأجيب عن هذا الإشكال بأنه :  لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم الآية ظن الراوي أنها نزلت حينئذ ؛  فقال :  إنها نزلت بهذا السبب في حين أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  لما استفتاه عمر فيما اختلفوا فيه قرأ النبي صلى الله عليه وسلم الآية التي نزلت من قبل بشأن المشركين ،  مستدلا بها على أن الجهاد أفضل من سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام ؛  ليعلم المختلفون الحكم ،  فالآية في الحقيقة لم تنزل بسبب هذا الخلاف ،  والراوي أخطأ في ظنه نزولها بسببه ،  أو تسامح في التعبير .

قال القرطبي نقلا عن غيره :  لا يستبعد أن ينتزع مما أنزل في المشركين أحكام تليق بالمسلمين .

قال عمر :  إنا لو شئنا لاتخذنا سلائق وشواء ؛  وتوضع صفحة ،  وترفع أخرى ،  لكنا سمعنا قول الله تعالى :  {  أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها } . ( الأحقاف :  20 ) .

وهذه الآية نص في الكفار ،  ولكن عمر رضي الله عنه فهم منها زجر المسلمين أيضا عما يناسب أحوال الكافرين ،  بعض المناسبة ،  ولم ينكر عليه أحد من الصحابة ،  فهذه الآية من هذا النوع .

قال القرطبي :  وهذا تأويل نفيس وبه يزول الإشكال ا ه29 .

فالآية نزلت في سياق الرد على المشركين ،  ولكن المسمين استفادوا بمضمونها عندما اختلفوا في اختيار أفضل الأعمال ؛  لأنها جعلت الإيمان ،  والجهاد في سبيل الله أفضل الأعمال .

والله تعالى أعلى وأعلم

/خ22