{  اتَّخَذُواْ أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُواْ إِلاَّ لِيَعْبُدُواْ إِلَهًا وَاحِدًا لاَّ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ( 31 ) يُرِيدُونَ أَن يُطْفِؤُواْ نُورَ اللّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَيَأْبَى اللّهُ إِلاَّ أَن يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ ( 32 ) هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ( 33 ) } .

المفردات :

أحبارهم :  جمع حبر بكسر الحاء وفتحها لغتان كما قال الفراء – ويطلق على العالم مطلقا وغلب في عالم اليهود .

ورهبانهم :  جمع راهب مأخوذ من الرهبة وهي الخوف ،  والمراد به هنا :  عابد النصارى الذي اعتزل ملذات الحياة .

التفسير :

31 – {  اتَّخَذُواْ أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللّهِ .  .  .  } الآية .

أي :  اتخذ اليهود علماء دينهم أربابا من دون الله ؛  فأطاعوهم في تحريم ما أحل الله ،  وتحليل ما حرم الله ،  وجعلوهم بطاعتهم لهم ؛  كأنهم آلهة لهم يطاعون فيما يشرعون .  واتخذ النصارى رهبانهم .  أي :  علماءهم المتعبدين – اتخذوهم آلهة من دون الله بأن أطاعوهم فيما لم يحل ،  كما يطاع الله فيما شرعه لعباده ،  مع أنهم آثمون .

قال الشوكاني في فتح القدير :

كانوا إذا أحلوا لهم شيئا ،  استحلوه ،  وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه ،  أطاعوهم فيما يأمرونه به ،  وينهونهم عنه فيما يخالف أحكام الله تعالى ؛  فنسخوا بذلك ما في كتب الله ،  فكانوا بمنزلة المتخذين لهم أربابا ؛  لأنهم أطاعوهم كما تطاع الأرباب .

{  والمسيح ابن مريم } .

أي :  واتخذ النصارى المسيح ابن مريم ربا معبودا وكان ذلك على صور شتى ،  فمرة :  عبدوه على أنه ابن الله ،  وأخرى :  عبدوه على أنه إله ،  وثالثة :  على أنه ثالث آلهة ثلاثة .

قال صاحب تفسير المنار :

جمع الله بين اليهود والنصارى ؛  في اتخاذ رجال دينهم أربابا ؛  بأن أعطوهم حق التشريع فيهم ،  وذكر بعد ذلك :  ما انفرد به النصارى دون اليهود من اتخاذهم المسيح ربا وإلها يعبدونه ،  واليهود لم يعبدوا عزيرا ،  ولم يؤثر عمن قال منهم :  إنه ابن الله ،  أنهم عنوا ما يعنيه النصارى من قولهم في المسيح :  إنه هو الله الخالق المدبر لأمور العباد57 .

وقال الشوكاني :

اتخذ النصارى المسيح ربا معبودا وفيه إشارة إلى أن اليهود لم يتخذوا عزيرا ربا معبودا .

{  وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا } .

أي :  وما أمرهم الله في كتبه التي أنزلها إليهم إلا ليطيعوا إلها واحدا فيما أمرهم به أو نهاهم عنه .

{  لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون } .

أي :  تنزه الله عز وجل ،  وتقدس عن الشركاء والنظراء والأعوان ،  والأضداد والأولاد ،  فهو رب العالمين وخالق الخلائق أجمعين .

قصة إسلام عدى بن حاتم الطائي

روى الإمام أحمد والترمذي وابن جرير الطبري :  عن عدي بن حاتم ،  أنه لما بلغته دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم فر إلى الشام وكان قد تنصر في الجاهلية .

ثم أسرت أخته وجماعة من قومه ،  ثم من الرسول صلى الله عليه وسلم على أخته وأعطاها ،  فرجعت إلى أخيها فرغبته في الإسلام ،  وفي القدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عدي إلى المدينة ،  وكان رئيسا في قومه طىء ،  وأبوه حاتم الطائي المشهور بالكرم ؛  فتحدث الناس بقدومه ،  فدخل عدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنق عدي صليب من فضة .

وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية :  {  اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .  .  .  }

فقال عدي للرسول صلى الله عليه وسلم :  إنهم لم يعبدوهم !

فقال الرسول صلى الله عليه وسلم :  بلى ،  إنهم حرموا عليهم الحلال ،  وأحلوا لهم الحرام فاتبعوهم ،  فذلك عبادتهم إياهم .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " يا عدي ،  ما تقول ؟  أيضرك أن يقال :  الله أكبر ؟  فهل تعلم شيئا أكبر من الله ؟  ما يضرك ؟  أيضرك أن يقال :  لا إله إلا الله ؟  فهل تعلم إلها غير الله ؟

ثم دعاه إلى الإسلام فأسلم ،  وشهد شهادة الحق ؛  فاستبشر وجه الرسول بإسلامه ثم قال :   " إن اليهود مغضوب عليهم ،  والنصارى ضالون " 58 .