{  وَجَاء الْمُعَذِّرُونَ مِنَ الأَعْرَابِ لِيُؤْذَنَ لَهُمْ وَقَعَدَ الَّذِينَ كَذَبُواْ اللّهَ وَرَسُولَهُ سَيُصِيبُ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ( 90 ) } .

المفردات :

المعذرون :  المقصرون المعتذرون بالباطل .

الأعراب :  سكان البوادي .

التفسير :

90 – {  وَجَاء الْمُعَذِّرُونَ مِنَ الأَعْرَابِ لِيُؤْذَنَ لَهُمْ .  .  .  } الآية .

سبب النزول :

روى أن أسدا وغطفان جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذنون في التخلف عن الخروج للجهاد ؛  معتذرين كذبا بالجهد وكثرة العيال ،  فنزلت الآية تكشف كذبهم ،  وقيل :  هم رهط عامر بن الطفيل ،  قالوا :  إن غزونا معك ؛  أغارت أعراب طيئ على أهالينا ومواشينا ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " سيغني الله عنكم "  .

وعن مجاهد :  نفر من غفار اعتذروا فلم يعذرهم الله تعالى .

وعن قتادة :  اعتذروا بالكذب130 .

من تفسير فتح القدير للشوكاني :

{  وجاء المعذرون } .  المعذر :  هو الذي يعتذر ولا عذر له ،  اعتذروا بأعذار باطلة لا أصل لها .

والمعنى :  أنه جاء هؤلاء من الأعراب ،  بما جاءوا به من الأعذار ؛  بحق أو بباطل ؛  لأجل أن يأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  بالتخلف عن الغزو .

وطائفة أخرى لم يعتذروا ،  بل قعدوا عن الغزو لغير عذر ،  وهم منافقو الأعراب .

{  وقعد الذين كذبوا الله ورسوله } .

ولم يؤمنوا ولا صدقوا بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة ،  ثم تبين بتخلفهم من دون اعتذار أنهم كانوا كاذبين .

{  سيصيب الذين كفروا منهم } .

أي :  من الأعراب وهم الذين اعتذروا بالأعذار الباطلة ،  والذين لم يعتذروا بل كذبوا بالله ورسوله . 131 اه .

{  عذاب أليم } .

في الدنيا بالقتل والأسر والإذلال ،  وفي الآخرة ،  بعذاب السعير .

ومن المسفرين من جعل القسم الأول ،  معذورين صادقين وهم من أحياء العرب ممن حول المدينة ،  أو هم أسد وغطفان ؛  لأن الله قد عطف عليهم القاعدين بدون أي اعتذار ؛  تهاونا بأمر الدين وكذبا في بيعتهم على الإيمان والجهاد ورجح ابن كثير هذا القول ،  وذهب إلى أن معنى الآية هكذا .

عندما استنفر النبي صلى الله عليه وسلم الناس إلى غزوة تبوك ،  جاء أصحاب الأعذار من الأعراب ليستأذنوه في التخلف عن الجهاد ،  فأذن لهم .

{  وقعد الذين كذبوا الله ورسوله } .  وبيان للفريق الثاني من الأعراب ،  وهو الذي لم يجئ للرسول صلى الله عليه وسلم معتذرا بل قعد عن الجهاد ،  ولم يكلف نفسه مشقة الاعتذار .

ورجح الرازي والزمخشري والشوكاني ،  وأبو السعود :  أن الآية تستعرض فرق المتخلفين عن الجهاد ،  وتجعلهم في خندق واحد ،  سواء في ذلك من اعتذر ولا عذر حقيقي به ،  ومن تخلف عن الجهاد ،  كسلا وجبنا وتهاونا ،  سيصيب الذين كفروا من هؤلاء وهؤلاء عذاب أليم .

وأستشعر من سياق الآية أنها تتحدث عن فرق من المتخلفين عن الجهاد ،  بدون أعذار حقيقية .

وأرجح رأى الرازي والزمخشري والشوكاني وأبي السعود ويؤيد ما أراه أن الآية التالية ستتحدث عن أصحاب الأعذار المقبولة ،  الذين أعفاهم الله من الجهاد .