المفردات :

فاستمعوا بخلاقهم :  فتمتعوا بنصيبهم الذي قدر لهم من الملاذ والشهوات .

وخضتم :  ومضيتم في أحاديث الاستهزاء والسخرية .

حبطت :  بطلت وضاع ثوابها .

التفسير :

69 – {  كَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ كَانُواْ أَشَدَّ مِنكُمْ قُوَّةً وَأَكْثَرَ أَمْوَالاً وَأَوْلاَدًا .  .  .  } الآية .

من شأن القرآن أن يلفت النظر إلى ما أصاب الأمم السابقة التي كذبت رسلها وشغلتها العاجلة عن الباقية مثل :  قوم هود نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم .

وهنا يذكر المنافقين في المدينة ،  والكفار في مكة وأشباههم في كل مكان :  أن من سبقهم من المكذبين لم يحصل لهم إلا حبوط الأعمال وإلا الخزي والخسار ؛  مع أنهم كانوا أقوى من هؤلاء المنافقين ؛  وأكثر أموالا وأولادا .

وقد جاء الخطاب في بداية الآية على أسلوب الالتفات من الغيبة إلى الخطاب ؛  لتحريك نفوسهم إلى الاعتبار والاتعاظ .

والمعنى :

أنتم أيها المنافقون ،  حالكم كحال الذين خلوا من قبلكم من الطغاة ؛  في الانحراف عن الحق ،  والاغترار بشهوات الدنيا وزينتها ،  والاستغناء بها عن النظر في العواقب ،  والتأمل في الحق والخير .

لكن هؤلاء الطغاة السابقين ،  كانوا يمتازون عنكم ؛  بأنهم كانوا أعظم قوة في أبدانهم ،  وممتلكاتهم وتفوقهم ،  وكانوا أكثر منكم أموالا وأولادا .

{  فَاسْتَمْتَعْتُم بِخَلاَقِكُمْ كَمَا اسْتَمْتَعَ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ بِخَلاَقِهِمْ } .

الخلاق :  النصيب وهو ما خلق للإنسان أي قدر من خير .

والمعنى :  إن السابقين تمتعوا بنصيبهم الذين قدر لهم من حظوظ الدنيا ،  وأفرغوا كل جهد لهم في التمتع بالملذات والشهوات ،  ونسوا حق الله عليهم ،  ولم يلتزموا بطاعته ،  واستخفوا بأنبيائهم وسخروا منهم ؛  فكذلك كنتم بعدهم مثلهم ؛  انتفعتم بنصيبكم الذي قدر لكم من متاع الدنيا وزينتها ،  وحرصتم عليه ،  وجعلتم الاشتغال به غاية الغايات .

وبعد أن امتلأت أيديكم بالنعم ؛  استعملتموها في غير ما خلقت له ؛  وسخرتموها لإرضاء شهواتكم الخسيسة ،  وملذاتكم الفانية .

وقريب من ذلك قوله تعالى :  {  أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها } . ( الأحقاف :  20 ) .

قال الزمخشري في تفسير الكشاف :

فإن قلت :  أي فائدة في قوله :  {  فاستمتعوا بخلاقهم } .  وقوله :  {  كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم } .  مغن عنه كما أغنى :  {  كالذي خاضوا } .  عن أن يقال :  وخاضوا فخضتم كالذي خاضوا ؟

قلت :  فائدته :  أن يذم الأولين بالاستمتاع ،  بما أوتي من حظوظ الدنيا ورضاهم بها ،  والتهائهم بشهواتها الفانية ؛  عن النظر في العاقبة وطلب الفلاح في الآخرة ،  وأن يخسس أمر الاستمتاع ،  ويهجّن أمر الرضا به ،  ثم يشبه بعد ذلك حال المخاطبين بحالهم ،  كما تريد أن تنبه بعض الظلمة على سماجة فعله فتقول :  أنت مثل فرعون ؛  كان يقتل بغير جرم ،  ويعذب ويعسف ؛  وأنت تفعل مثل فعله ،  وأما {  وخضتم كالذي خاضوا } .  فمعطوف على ما قبله مستند إليه ،  مستغن باستناده إليه عن تلك التقدمة109 .

وعموما فالتكرار هنا للتأكيد أيضا .

{  وخضتم كالذي خاضوا } .  أي :  دخلتم في الباطل واللهو .

والمعنى :

ودخلتم أيها المنافقون والكافرون في حمأة الباطل ،  وانغمستم فيه كانغماس الذين مضوا قبلكم من الأمم .

{  أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة } .

أي :  أولئك الذين انغمسوا في الباطل إلى الأذقان من الفريقين ،  وبطلت مساعيهم ،  وفسدت أعمالهم في الدنيا ،  لأنها أعمال رياء وسمعة ،  وفي الآخرة ؛  لأنهم لم يقصدوا بها وجه الله .

{  وأولئك هم الخاسرون } .

الذين خسروا في مظنة الربح والمنفعة ؛  لأنهم لم يحصلوا على الثواب ،  وأتعبوا أنفسهم في الرد على الأنبياء والرسل ؛  فما وجدوا إلا فوات الخيرات في الدنيا والآخرة .

قال الزمخشري :  وهذا نقيض قوله تعالى :  {  وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين } . ( العنكبوت :  27 ) .