{  وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاَةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللّهُ إِنَّ اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ( 71 ) وَعَدَ اللّهُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ وَرِضْوَانٌ مِّنَ اللّهِ أَكْبَرُ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ( 72 ) } .

المفردات :

أولياء :  جمع ولي وهو المحب .

التفسير :

بعد أن بين القرآن سوء حال المنافقين والكفار في الدنيا والآخرة بين هنا حسن حال المؤمنين وجميل فعالهم ،  وما يلقونه من جزاء في الآخرة .  والقرآن بهذا يوازن بين كفتين ؛  لينزجر المنافق ويتوب العاصي ،  ويزداد الذين آمنوا إيمانا .

71 – {  وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ .  .  .  } .

إن التعاون بين أهل الإيمان من المؤمنين والمؤمنات كان معروفا من اليوم الأول للإسلام ،  وكان قائما في ميادين الهجرة والجهاد والدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة ؛  فأخت عمر بن الخطاب أرشدته إلى الإسلام ،  وأسماء بنت أبي بكر لها موقف في الهجرة ،  وهناك بيعة تسمى :  بيعة النساء ذكرها القرآن الكريم في الآية 12 من سورة الممتحنة ،  وكانت النساء تشهد الجماعات والجمع والأعياء وتساهم في الجهاد ،  وكن يسقين الماء ويجهزن الطعام ،  ويحرضن على القتال ويرددن المنهزم من الرجال ،  ويواسين الجرحى ويعالجن المرضى .

وقوله سبحانه :  {  بعضهم أولياء بعض } .  فهم نصراء متوادون متحاربون ؛  كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح :   " ترى المؤمنين في توادهم تراحمهم كمثل الجسد الواحد ؛  إذا اشتكى منه عضو ،  تداعى له سائر الأعضاء بالسهر والحمى " 110 .

وفي الحديث الصحيح أيضا :   " المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا " 111 .  وشبك صلى الله عليه وسلم بين أصابعه ،  وقد ذكر سبحانه صفات المنافقين ،  كما يأتي :

1 – بعضهم من بعض ؛  يقلد بعضهم بعضا ،  بدون ولاء ولا محبة .

2 – يأمرون بالمنكر .

3 – ينهون عن المعروف .

4 – لا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى .

5 – يقبضون أيديهم ويمسكون بها عن النفقة ،  ولا ينفقون إلا وهم كارهون .

وفي الآية 71 من سورة التوبة نجد صفات المؤمنين كالآتي :

1 – {  بعضهم أولياء بعض } ،  يتولى بعضهم بعضا بما يعود عليهم بالخير ،  في مقابل المنافقين بعضهم من بعض ،  بدون ولاء .

{  يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله .  .  .  } .

2 – وهم يأمرون بالمعروف :  وهو كل ما عرف عن الشرع حسنه .

3 – وهم ينهون عن المنكر :  وهو كل ما عرف عن الشرع قبحه .

4 – وهم يقيمون الصلاة تامة الأركان في خشوع وخضوع .

5 – وهم يؤدون الزكاة خاصة لوجه الله .

6 – والمؤمنون والمؤمنات يطيعون الله ورسوله ،  ويتركون ما نهيا عنه ؛  امتثالا وحبا وطاعة لله ورسوله .

{  أولئك سيرحمهم الله } .

أي :  هؤلاء الذين اتصفوا بهذه الصفات ؛  تعهد الحق أن يشملهم برحمته ؛  وأن يسبغ عليهم نعمه ظاهرة وباطنة .

{  إن الله عزيز حكيم } .

فهو سبحانه قوي قاهر مالك الملك بيده الخلق والأمر ،  وهو سبحانه حكيم في أعماله وفي تدبير أمر عباده على وفق العدل والحكمة والصواب فيخص المؤمنون بالجنة والرضوان ،  ويخص المنافقين النار والعذاب والغضب .