/م17

المفردات :

مساجد الله :  أي :  أماكن عبادته .

18 – {  إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللّهِ مَنْ آمَنَ بِاللّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلاَةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلاَّ اللّهَ .  .  .  } الآية .

أي :  إنما يستحق عمارة المساجد ،  وتستقيم منه العمارة ويكون أهلا لها من آمن بالله وحده معبودا ،  على النحو المبين في القرآن الكريم ،  وآمن باليوم الآخر موعدا ومصيرا ،  وحسابا وجزاء ،  وأدى الصلاة على وجهها المشروع في مواقيتها ،  وأعطى الزكاة بأنواعها ومقاديرها ،  لمستحقيها المعروفين ،  كالفقراء ،  والمساكين ،  وأبناء السبيل ،  ولم يخش في قوله وعمله إلا الله وحده ،  دون غيره من الأصنام والعظماء الذين لا ينفعون ولا يضرون في الحقيقة ،  وإنما النفع والضر بيد الله ،  هؤلاء الموصوفون بهذه الصفات ،  هم الذين يقتصر عليهم عمارة المساجد ،  الحسية بالبناء والتشييد والترميم ،  والمعنوية بالعبادة والأذكار وحضور دروس العلم ،  دون من أشرك بالله ،  وكفر برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  هؤلاء المشركون الضالون الذين يجمعون بين الأضداد فيشركون بالله ،  ويسجدون للأصنام ،  ثم يقدمون بعض الخدمات للمسجد الحرام .

{  فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين } .

وهو تذييل قصد به حسن عاقبة المؤمنين الصادقين ،  أي :  فعسى أولئك المتصفون بتلك الصفات الجليلة ،  أن يكونوا من المهتدين إلى الجنة ،  وما أعد فيها من خير عميم ورزق كبير .

والتعبير بعسى هنا ،  مقصود به قطع أطماع الكافرين ،  أي :  إذا كان هؤلاء المؤمنون – وهم من هم – يدور أمرهم بين لعل وعسى ،  فكيف يقطع المشركون – وهم بين المخازي والقبائح – أنهم مهتدون20 .

وقد ذكر العلماء :  أن كلمة عسى إذا جاءت من الله تعالى ؛  فهي بمعنى :  وجب واستحق كما قال تعالى :  {  ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } . ( الإسراء :  79 ) .

أما معنى عسى في النحو :  فهو الترجي .

كما قال الشاعر :

عسى فرج يأتي به الله إنه ***  له كل يوم في خليقته أمر

قال الآلوسي في تفسيره :

 " وفي التعبير بعسى قطع اتكال المؤمنين على أعمالهم ،  وإرشادهم إلى ترجيح جانب الخوف على جانب الرجاء "  .

ومن الأحكام والآداب التي أخذها العلماء من هاتين الآيتين ما يأتي :

1 – أعمال البر الصادرة عن المشركين كإطعام الطعام ،  وإكرام الضيف .  .  .  إلخ .  لا وزن لها عند الله ؛  لاقترانها بالكفر والإشراك به سبحانه .

وذهب الشيخ محمد عبده .  وتلميذه السيد رشيد رضا ،  إلى موقف آخر ،  حيث رجحوا أن يجازيهم الله تعالى على هذه الأعمال في الآخرة .

واستشهدوا بعدل الله القائل :  {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } . ( الزلزلة :  7 ،  8 ) .

وقوله عز شأنه :  {  إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } . ( النساء :  40 ) .

2 – إن عمارة مساجد الله من حق المؤمنين وحدهم ،  أما المشركون فإنهم لا يصح منهم ذلك ؛  بسبب كفرهم ونجاستهم .

 " والأصح أنه يجوز استخدام الكافر في بناء المساجد ،  والقيام بأعمال لا ولاية فيها كنحت الحجارة والبناء والنجارة ،  فهذا لا يدخل في المنع المذكور في الآية .

ولا مانع أيضا من قيام الكافر ببناء مسجد أو المساهمة في نفقاته ،  بشرط ألا يتخذ أداة للضرر ،  وإلا كان حينئذ كمسجد الضرار .  .  .  . 21 .

جاء في حاشية الجمل على الجلالين :

 " لا يصح للمشركين أن يعمروا مساجد الله بدخولها والقعود فيها ،  فإذا دخل الكافر المسجد بغير إذن من مسلم ؛  عزر وإن دخل بإذنه ؛  لم يعزر ،  لكن لا بد من حاجة ،  فيشترط للجواز الإذن والحاجة " 22 .

ونلاحظ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل وفد ثقيف في المسجد وهم كفار ،  وشد ثمامة بن أثال الحنفي في سارية من سواري المسجد الحرام وهو كافر23 .

ونجاسة الكافر نجاسة معنوية ،  فإذا دخل المسجد لغرض من الأغراض ،  وأخذ إذنا من الجهات المختصة ؛  جاز ذلك .

2 – يؤخذ من الآيتين التنويه بشأن المساجد والتعبد فيها ،  وإصلاحها ،  وخدمتها ،  وتنظيفها ،  والسعي إليها ،  واحترامها ،  وصيانتها عن كل ما يتنافى مع الغرض الذي بنيت لأجله ،  وقد وردت أحاديث كثيرة في هذا المعنى ،  منها ما يأتي :

1 – روى الشيخان والترمذي :  عن عثمان رضي الله عنه قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " من بنى لله مسجدا يبتغي به وجه الله ؛  بنى الله له بيتا في الجنة " 24 .

2 – وروى الشيخان والحافظ أبو بكر البزار ،  وعبد بن حميد عن أنس بن مالك قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إنما عمار المساجد هم أهل الله " 25 .

3 – وروى أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم وابن مردوية :  عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد ؛  فاشهدوا له بالإيمان ،  قال الله تعالى : {  إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم والآخر }26 .

4 – وروى الشيخان :  عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " من غدا إلى المسجد أو راح – أي :  سار قبل الزوال أو بعده لعبادة الله في المسجد - ؛  أعد الله له منزلا –أي :  مكانا طيبا في الجنة - ؛  كلما غدا أو راح " 27 .