{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انفِرُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأَرْضِ أَرَضِيتُم بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الآخِرَةِ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الآخِرَةِ إِلاَّ قَلِيل ( 38 ) إِلاَّ تَنفِرُواْ يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَيَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ وَلاَ تَضُرُّوهُ شَيْئًا وَاللّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ( 39 ) }

المفردات :

انفروا في سبيل الله :  اخرجوا للجهاد في سبيله .

اثاقلتم :  تباطأتم .

متاع الحياة الدنيا :  المراد من متاعها :  التمتع بلذائذها .

التفسير :

38 – {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انفِرُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأَرْضِ .  .  .  .  }الآية .

سبب نزول هذه الآيات وما بعدها :  أن النبي صلى الله عليه وسلم استنفر أصحابه ؛  ليخرجوا معه في غزوة تبوك ،  وكانت سنة تسع من الهجرة بعد الفتح بعام .

وكان الحر شديدا ،  وبالناس عسر وقحط ،  وقد نضجت ثمار المدينة وطابت ظلالها .

وتبوك في منتصف الطريق بين المدينة ودمشق ،  تبعد عن الأولى 690 كم ،  وعن الثانية 692 كم ؛  فالشقة بعيدة ،  والعدو قوي وكثير ،  فشق عليهم ذلك ،  وتباطئوا في الاستجابة ،  فنزلت هذه الآيات ؛  تحثهم على التضحية بالنفس والمال في سبيل الله .

والمعنى :

يا أيها المؤمنون بالله ورسوله ،  أي شيء حصل لكم ؟  فثبطكم عن النهوض للجهاد ؟  حين قال لكم الرسول الأمين :  انفروا في سبيل الله لقتال الروم الذين تجهزوا لقتالكم ؛  ثتاقلتم وتكاسلتم وملتم إلى الراحة وطيب الثمار ،  والتفيؤ في الظلال ،  وكرهتم مشاق الغزو ومتاعبه .

من كتب السيرة

جاء في سيرة ابن هشام وغيرها من كتب السيرة النبوية :  أن سبب هذه الغزوة ؛  استعداد الروم والقبائل العربية المنتصرة من لخم وجذام وغيرهم ،  وتجهيز جيش كثيف لغزو المدينة بقيادة( قباذ ) وعدد جنده أربعون ألفا .

فندب النبي صلى الله عليه وسلم الناس للخروج لمقاتلتهم وكان عثمان قد جهز عيرا إلى الشام للتجارة ،  فقال :  يا رسول الله ،  هذه مائتا بعير بأقتابها وأحلاسها ،  ومائتا أوقية( من الفضة ) ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم " 73 .

 " ولما لم يجد النبي من يقاتله عاد إلى المدينة ،  بسبب انسحاب الروم ،  وعدولهم عن فكرة الزحف ؛  واقتحام الحدود ،  ولكن كان لهذه الغزوة أثر معنوي كبير ،  في نظر العرب والروم ،  فكانت كفتح مكة ؛  لأنها كانت احتكاكا بأعظم قوة حينذاك ،  وأثرت على المدى البعيد في نفوس الأعداء ،  بعد أن كان العرب يخشون غزو الروم في عقر دارهم ،  وقد مهد الله بهذه العزوة .  لغزو المسلمين للشام في عهد الخليفتين :  أبى بكر وعمر74 "  .

{  أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل } .

أرضيتم بلذات الحياة الدنيا الزائدة بدلا من الآخرة ونعيمها الدائم ؟

إن كنتم فعلتم ذلك ؛  فقد تركتم الخير الكثير في سبيل الشيء الحقير ؛  فما متاع الحياة الدنيا في جنب متاع الآخرة إلا قليل ؛  لا ينبغي أن يحرص عليه ؛  لأنه لا يصلح عوضا عن المتاع الكثير في الآخرة .

روى الإمام أحمد ومسلم والترمذي :  عن المستورد أخي بني فهر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم إصبعه هذه في اليم فلينظر بم ترجع ؟  " 75 وأشار بالسبابة .

وروى ابن أبي حاتم :  عن أبي هريرة قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " إن الله يجزي بالحسنة ألفي ألف حسنة "  ،  ثم تلا هذه الآية :  {  فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل }76 .