المفردات :

سبعين مرة :  المراد به :  المبالغة في العدد .

المطوعين :  المتصدقين تطوعا .

التفسير :

80 – {  اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِن تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَن يَغْفِرَ اللّهُ لَهُمْ } .

سبب النزول :

قال الشعبي :  سأل عبد الله بن عبد الله بن أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم – وكان رجلا صالحا – أن يستغفر لأبيه في مرضه ؛  ففعل ،  فنزلت الآية121 .

وقد شاع استعمال السبعة والسبعين والسبعمائة في مطلق التكثير ،  قال علي بن أبي طالب عليه السلام122 :

لأصبّحن العاص وابن العاصي	 سبعين ألفا عاقدي النواصي

وقيل :  لما نزلت الآيات المتقدمة في المنافقين وفي بيان نفاقهم ،  جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتذرون إليه ،  ويقولون :  استغفر لنا فنزلت هذه الآية123 .

أي :  مهما استغفرت لهم يا محمد فلن يغفر الله لهم ؛  لقد كثرت ذنوبهم ومردوا على النفاق ،  وتعطلت قلوبهم عن الاستجابة لأمر الله ،  فهم كالكفار .

فسواء استغفر لهم الرسول أو لم يستغفر لهم فلن يستر الله عليهم بالعفو عنها ،  وإنه لو استغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ،  ولن يعفو عنهم ،  وذلك نظير قوله تعالى :

{  سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين } . ( المنافقون :  6 ) .

لقد كان النبي صلى الله عليه وسلم رحيما كثير الرحمة بأمته ؛  وامتدت رحمته إلى المنافقين والكفار ؛  فكان يطلب لهم الهداية ،  وكان يدعو للمشركين كلما اشتد به أذاهم .

روى ابن ماجة :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :   " اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون " 124 .

وكان عذر الرسول صلى الله عليه وسلم في ذلك ؛  عدم يأسه من إيمانهم ،  والممنوع منه هو الاستغفار بعد العلم بانطباع قلوبهم على الضلالة .

قال تعالى :  {  ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من يعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم } . ( التوبة :  112 ) .

{  ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين } .

أي :  ذلك الحكم السابق ؛  سببه أنهم كفروا وجحدوا بالله ورسوله ،  فلم يقروا بوحدانية الله تعالى ،  ولم يعترفوا ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأصروا على الجحود والإنكار ،  فلم تعد قلوبهم مستعدة لقبول الخير والنور .  وإن سنة الله ألا يوفق للخير المتمردين في الكفر ،  الخارجين عن الطاعة ،  الذين فقدوا الاستعداد للإيمان والتوبة .