{  لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنكُمْ شَيْئًا وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُم مُّدْبِرِينَ ( 25 ) ثُمَّ أَنَزلَ اللّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَذَلِكَ جَزَاء الْكَافِرِينَ ( 26 ) ثُمَّ يَتُوبُ اللّهُ مِن بَعْدِ ذَلِكَ عَلَى مَن يَشَاء وَاللّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ( 27 ) }

المفردات :

حنين :  واد بين مكة والطائف ،  حدثت فيه المعركة التي نسبت إليه وكانت عقب فتح مكة .

رحبت :  أي :  برحبها وسعتها ،  والباء فيه بمعنى :   " مع "  .

التفسير :

25 – {  لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ .  .  .  }

بين الله في آيات سابقة فضل الجهاد ،  وحث عليه وبين في هذه الآيات أنه سبحانه عودهم النصر حين يخلصون في جهادهم .

والمعنى :  لقد نصركم الله أيها المؤمنون في مواقع كثيرة ؛  كبدر وقريظة والنضير والحديبية وخيبر ومكة ،  وذلك لأنكم نصرتموه بصدق جهادكم فهيأ لكم ثمار النصر .

قال مجاهد :  هذه أول آية نزلت من( براءة ) يذكر الله تعالى فضله عليهم ،  وإحسانه لديهم في نصره إياهم في مواطن كثيرة من غزواتهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأن ذلك من عنده تعالى وبتأييده وتقديره ،  لا بعددهم ولا بعددهم ،  ونبههم على أن النصر من عنده ،  سواء قل الجمع أو كثر ،  فإن يوم حنين أعجبتهم كثرتهم ،  ومع هذا ما أجدى ذلك عنهم شيئا ،  فولوا مدبرين إلا القليل منهم ،  مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم أنزل الله نصره وتأييده على رسوله وعلى المؤمنين الذين معه ؛  ليعلمهم أن النصر من عنده تعالى وحده ،  وبإمداده وإن قل الجمع :  {  كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين } . ( البقرة :  249 ) .

{  ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتهم فلم تغن عنكم شيئا } .

أي :  ونصركم يوم حنين مع أنكم قصرتم فيه إذا أعجبتكم كثرتكم ،  حتى قال بعض المسلمين :  ( لن نهزم اليوم من قلة ) وكان عدد المسلمين( 12 ) اثنى عشر ألفا ،  عشرة ألاف من المسلمين الذين فتحوا مكة ،  وألفان من الطلقاء ،  أي :  من أهل مكة الذين أسلم كثير منهم وعفا عنهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال لهم :  اذهبوا فأنتم الطلقاء وكان فيهم بعض المشركين .

واتكل المسلمون على قوتهم في مبدإ الأمر ؛  فانهزموا ،  ثم لما عدلوا عن غرورهم ،  وتضرعوا إلى ربهم كان النصر حليفهم .

أضواء من التاريخ على وقعة حنين

كانت هوزان قوة كبيرة بعد قريش ،  وكانت تنافسها فلما بلغها فتح مكة ؛  نادى سيدهم مالك ابن عوف النصري بالحرب ،  وهو من بني نصر بن مالك .

واجتمع إليه مع هوزان ثقيف كلها ،  ونصر ،  وجشم ،  وسعد بن بكر وأجمع السير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وساق مع جيشه أموالهم ومواشيهم ونساءهم وأولادهم ،  وزعم أن ذلك يحمي نفوسهم به ويقوي شوكتهم ،  وكان على ثقيف كنانة بن عبيد ،  وشهد الحرب دريد بن الصمة وكان شيخا كبيرا له رأى وحكمة ،  ونزلوا بأوطاس ،  واد في ديار وهوزان عند الطائف ،  كانت فيه وقعة حنين ،  ولما علم رسول الله بأمرهم ؛  أزمع السير إليهم ،  وخرج معه اثنا عشر ألفا .

والتقى الجيشان فاقتتلوا قتالا شديدا ،  فانكشف المسلمون منهزمين ،  حتى قال أبو سفيان بن حرب ،  لا تنتهي هزيمتهم دون البحر .

وقال أخ لصفوان أبن أمية :  الآن بطل السحر ،  فقال له صفوان وهو على شركه :

اسكت فض الله فاك ،  والله لأن يحكمني رجل من قريش خير من أن يحكمني رجل من هوزان .

{  وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين } .

أي :  عن كثرتكم لم تنفعكم شيئا من النفع في أمر العدو ؛  بل انهزمتم أمامه في أول الأمر ،  وضاقت في وجوهكم الأرض مع رحابتها وسعتها ،  فقد خيل إليكم أن رحابها أغلقت في وجوهكم ،  فلا تجدون فيها موضعا تطمئنون فيه وتثبتون كما قال الشاعر :

كأن بلاد الله هي عريضة  *** على الخائف المطلوب كفة حابل .

{  ثم وليتم مدبرين }

ثم انصرفتم من وجه العدو متقهقرين لا تلوون على شيء .

لقد صورت الآية الكريمة ما حدث من المؤمنين في غزوة حنين ،  تصويرا بديعا معجزا .

فهي تنتقل من سرورهم بالكثرة ،  إلى تصوير عدم نفعهم بهذه الكثرة ،  إلى تصوير شدة خوفهم حتى لكأن الأرض على سعتها تضيق بهم ،  وتقفل في وجوهم ،  إلى تصوير حركاتهم الحسية ،  في تولية الأدبار ،  والنكوص على الأعقاب .