المفردات :

استجارك :  أي :  سأل جوارك ؛  ليكون في حماك وأمنك .

فأجره :  أي :  فأمنه .

التفسير :

6 – {  وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلاَمَ اللّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ .  .  .  }

المعنى :  وإن طلب أحد من المشركين أن يكون في جوارك ،  وفي أمانك وحمايتك ،  بعد انقضاء مدة الأمان المحددة له فأجره أي :  فأمنه وأجبه إلى طلبه .

{  حتى يسمع كلام الله } .  أي :  لكي يسمع كلام الله ويتدبره ،  ويطلع على حقيقة ما يدعو إليه ،  من تعاليم مقنعة للعقول السليمة ،  {  ثم أبلغه مأمنه } .  ثم أبلغه مكان أمنه إن لم يسلم ،  أي :  عليك يا محمد أن تجيره حتى يسمع كلام الله ويتدبره ،  ولا يبقى له عذر في الإصرار على شركه ،  فإن آمن صار من أتباعك ،  وإن بقي على شركه ،  وأراد الرجوع إلى جماعته ؛  فعليك أن تحافظ عليه ؛  حتى يصل إلى مكان أمنه واستقراره ،  وهو ديار قومه ،  ثم بعد ذلك يصبح حكمه كحكم المصرين على الشرك ،  ويعامل بما يعاملون به .

{  ذلك بأنهم قوم لا يعلمون } .

أي :  ذلك الذي أمرناك به من إجارة المستجير من المشركين ،  وإبلاغه مأمنه إذا لم يسلم ،  بسبب أنهم لا يعلمون الإسلام ،  ولا حقيقة ما تدعوهم إليه ،  فلا بد من تمكينهم من ذلك ،  ببذل الأمان لهم ؛  حتى يزول عذرهم ،  وتقوم لك الحجة عليهم .

ومن الأحكام والآداب التي أخذها العلماء من الآية ما يأتي :  -

1 – أن المستأمن لا يؤذى ،  بل يجب على المسلمين حمايته في نفسه وماله وعرضه ؛  ما دام في دار الإسلام ،  وقد حذر الإسلام أتباعه من الغدر أشد تحذير ،  ومن ذلك ؛  ما رواه البخاري والنسائي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " من أمن رجلا على دمه فقتله ؛  فأنا بريء من القاتل ،  وإن كان المقتول كافرا " 12 .

وروى الشيخان وأحمد :  عن أنس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لكل غادر لواء ،  يعرف به يوم القيامة " 13 .

2 – يلحق بالمستجير الطالب لسماع كلام الله ،  من كان طالبا لسماع الأدلة على كون الإسلام حقا ،  ومن كان طالبا للجواب عن الشبهات ،  التي أثارها أعداء الإسلام .

3 – على الإمام أو من يقوم مقامه أن يعطي المستأمن المهلة التي يراها كافية لفهمه حقائق الإسلام ،  وأن يبلغه مأمنه بعد انقضاء حاجته ،  وأن لا يمكنه من الإقامة في دار الإسلام ،  إلا بمقدار قضاء حاجته .

4 – أخذ العلماء من هذه الآية وجوب التفقه في الدين ،  وأنه لا بد من النظر والاستدلال وأنه لا بد من الحجة والدليل .