{  الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُم مِّن بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمُنكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ وَيَقْبِضُونَ أَيْدِيَهُمْ نَسُواْ اللّهَ فَنَسِيَهُمْ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ هُمُ الْفَاسِقُونَ( 67 ) } .

المفردات :

المنافقون والمنافقات :  هم الذين يظهرون غير ما يضمرون .

بعضهم من بعض :  أي :  متشابهون في النفاق والبعد عن الإيمان .

يقبضون أيديهم :  كناية عن شدة بخلهم .

نسوا الله فنسيهم :  أي :  تركوا حق الله عليهم ؛  فحرمهم فضله .

الفاسقون :  الخارجون عن دين الله .

التفسير :

67 – {  الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُم مِّن بَعْضٍ .  .  .  } الآية .

تستمر الآيات في بيان فضائح المنافقين وقبائحهم ،  وتبين الآية هنا صفات المنافقين ،  والفروق الواضحة بين صفات المنافقين ،  وصفات المؤمنين .

ولما كان المؤمنون والمؤمنات يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ،  كان المنافقون عكسهم .

{  الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُم مِّن بَعْضٍ } .

أي :  الرجال والنساء يشبه بعضهم بعضا ،  في صفة النفاق والبعد عن الإيمان ،  وفي الأخلاق والأعمال .

كما يقول إنسان لآخر :  أنت مني وأنا منك ،  أي :  أمرنا واحد لا مباينة ولا مخالفة .

{  يَأْمُرُونَ بِالْمُنكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ } .

هنا تفصيل وبيان ؛  لتشابه ذكورهم وإناثهم في الأعمال المنكرة والأفعال الخبيثة .

فهم يأمرون بالمنكر ،  وهو ما أنكره الشرع ونهى عنه :  كالكذب ،  والخيانة ،  وخلف الوعد ،  ونقض العهد .

أخرج الشيخان والترمذي والنسائي عن أبي هريرة :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

 " آية المنافق ثلاث :  إذا حدث كذب ،  وإذا وعد أخلف ،  وإذا اؤتمن خان " 108 .

وفي رواية :   " وإذا عاهد غدر ،  وإذا خاصم فجر "  .

{  وينهون عن المعروف } .

وهو كل ما عرف عن الشرع حسنه ،  وأقره العقل والطبع كالجهاد والإيمان والإخلاص ،  وبذل المال في سبيل الله .

{  ويقبضون أيديهم } .

أي :  يمسكون أيديهم بالمال ضنا به وشحا ،  فلا يبسطون أيديهم بالنفقة والعطاء للمحتاجين ،  قال تعالى عنهم :  {  هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون } . ( المنافقون : 7 ) .

{  نسوا الله فنسيهم } .

أي :  تركوا طاعة الله وخشيته ومراقبته ؛  فتركهم سبحانه وحرمهم من هدايته ورحمته وفضله .

والمقصود بالنسيان هنا :  لازمه وهو الترك والإهمال ؛  لأن حقيقة النسيان على الله تعالى محال .

والمراد :  أن الله جازاهم بمثل فعالهم ،  وعاملهم معاملة من نسيهم ،  بحرمانهم من لطفه وفضله وتوفيقه في الدنيا ؛  ومن الثواب في الآخرة .

كما قال تعالى :  {  وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين } . ( الجاثية :  34 ) .

{  إن المنافقين هم الفاسقون } .

أي :  إن المنافقين الذين تقدم شرح حالهم ،  هم الخارجون عن طريق الحق والاستقامة ،  الداخلون في طريق الضلالة ،  المتمردون في الكفر ،  المنسلخون من كل خير .