{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلاَ يَقْرَبُواْ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللّهُ مِن فَضْلِهِ إِن شَاء إِنَّ اللّهَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ( 28 ) }

المفردات :

نجس :  المراد بنجاستهم :  خبث باطنهم فكأنهم عين النجاسة ؛  لشدة خبثهم وكراهتهم للإسلام والمسلمين .

عيلة :  فقرا .

التفسير :

28 – {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلاَ يَقْرَبُواْ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا .  .  .  } الآية .

قال الشوكاني في فتح القدير :

المراد :  نجاسة الشرك والظلم ،  والأخلاق والعادات السيئة ،  والكافر ليس بنجس الذات ؛  لأن الله سبحانه أحل طعامهم ،  وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أكل في آنيتهم ،  وشرب منها ،  وتوضأ فيها ،  وأنزلهم في مسجده .

والمراد بالمشركين في رأى الأكثرين :  هم عباد الأوثان .  وقد نهى الله سبحانه وتعالى المؤمنين عن نكاح المشركات ،  وإنكاح المشركين .

{  فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } .

أي :  لا يدخلوا الحرم المكي ومنه المسجد الحرام ،  ولو لحج أو عمرة ،  فليس لهم أن يحجوا أو يعتمروا ،  والنهي وإن كان موجها إلى المشركين ،  إلا أن المقصود منه :  نهى المؤمنين عن تمكينهم من ذلك .

{  بعد عامهم هذا } .  سنة تسع للهجرة ،  وهي السنة التي حج فيها أبو بكر على الموسم ،  فيمنعون من دخوله ابتداء من سنة عشر للهجرة .

قال ابن كثير :

 " أمر الله عباده المؤمنين الطاهرين دينا وذاتا ،  بنفي المشركين الذين هم نجس دينا ،  عن المسجد الحرام ،  وألا يقربوه بعد نزول هذه الآية ،  وكان نزولها في سنة تسع ،  ولهذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا صحبة أبي بكر رضي الله عنهما ،  عامئذ ،  وأمره أن ينادي في المشركين :  أن لا يحج بعد هذا العام مشرك ،  ولا يطوف بالبيت عريان ،  فأتم الله ذلك ،  وحكم به شرعا وقدرا "  .

وخلاصة المعنى :

يا أيها الذين آمنوا ،  لا تمكنوا المشركين من أداء مناسك الحج والعمرة ،  بعد عامهم هذا ؛  حتى لا يحج البيت إلا من يوحد الله ويمجده وحده دون سواه .

{  وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم } .

أي :  وإن خفتم أيها المسلمون فقرا بسبب قلة جلب الأقوات ،  وأنواع التجارات التي كان المشركون يجلبونها ؛  فاطمئنوا فسوف يغنيكم الله من فضله بوجوه أخرى ،  وييسر لكم موارد المعيشة ،  والأرزاق والمكاسب ؛  إن الله عليم بأحوالكم ،  حكيم بما يشرعه لكم من أمر ونهي ،  وهو أيضا حكيم فيما يعطى ويمنع لأنه الكامل في أفعاله وأقواله ،  العادل في حكمه وأمره تعالى .

وهذا إخبار عن غيب في المستقبل ،  وقد تحقق الخبر ،  وأنجز الله وعده ؛  فأرسل السماء عليهم مدرارا ،  ووفق أهل اليمن وجرش وغيرهم فأسلموا ،  وصاروا يحملون الأطعمة إلى مكة ،  وأسلم المشركون أنفسهم ؛  وجاءت الثروات والخيرات من كل مكان ،  ثم فتح الله عليهم البلاد والغنائم ،  وتوجه إليهم الناس من أطراف الأرض قاصيها ودانيها .

من أحكام الآية ما يأتي

1 – قال العلامة أبو السعود :  الصحيح أن الشافعية والمالكية يحرمون دخول الكفار جميع المساجد .  ا .  ه .

وقد أباح الحنيفة للكافر دخول المساجد كلها في الحرم وغيره ،  لحاجة أو لغير حاجة ؛  لأن المقصود بالآية النهي عن حج المشركين واعتمارهم ،  فلا يمنع اليهود والنصارى ،  من دخول المسجد الحرام ولا غيره ،  ولا يمنع دخول المسجد الحرام إلا المشركون وأهل الأوثان .

2 – في هذه الآية دليل على أن تعلق القلب بأسباب الرزق جائز ،  ولا ينافي في ذلك التوكل ،  وإن كان الرزق مقدرا ،  ولكن الله علقه بالأسباب ؛  لحمل الناس ،  على العمل .  والسبب لا ينافي التوكل ،  بدليل ما أخرجه البخاري من قوله صلى الله عليه وسلم :   " لو توكلتم على الله حق التوكل ؛  لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا " 39 .

أي :  تغدو بكرة وهي جياع ،  وتروح عشية وهي ممتلئة الأجواف والبطون .