{  وَمِنْهُم مَّن يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَاتِ فَإِنْ أُعْطُواْ مِنْهَا رَضُواْ وَإِن لَّمْ يُعْطَوْاْ مِنهَا إِذَا هُمْ يَسْخَطُونَ ( 58 ) وَلَوْ أَنَّهُمْ رَضُوْاْ مَا آتَاهُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُواْ حَسْبُنَا اللّهُ سَيُؤْتِينَا اللّهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ إِنَّا إِلَى اللّهِ رَاغِبُونَ( 59 ) } .

المفردات :

يلمزك :  يعيبك سرا .

في الصدقات :  في شأن قسمة أموال الزكاة .

يسخطون :  يغضبون .

58 – {  وَمِنْهُم مَّن يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَاتِ فَإِنْ أُعْطُواْ مِنْهَا رَضُواْ وَإِن لَّمْ يُعْطَوْاْ مِنهَا إِذَا هُمْ يَسْخَطُونَ } .

سبب النزول :

روى البخاري والنسائي :  عن سعيد الخدري رضي الله عنه :  قال :  بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم قسما ،  إذ جاءه ذو الخويصرة التميمي – وهو حرقوص بن زهير – أصل الخوارج – فقال عمر بن الخطاب :  ائذن لي أن أضرب عنقه ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  دعه ؛  فإن له أصحابا أحدكم صلاته مع صلاتهم ،  وصيامه مع صيامه ،  يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الدمية100 .

فنزلت فيهم :  {  ومنهم من يلزمك في الصدقات .  .  .  }الآية .

وأخرج ابن أبي حاتم عن جابر :  نحوه ،  وروى ابن جرير عن داود بن أبي عاصم قال :   " أتي النبي صلى الله عليه وسلم بصدقة ،  فقسمها ههنا وههنا ،  حتى ذهبت ،  ورأى رجل من الأنصار فقال :  ما هذا بالعدل ،  فنزلت هذه الآية "  .

ومجموع الروايات يدل على أن الطاعنين من المنافقين .

المعنى :

ومن هؤلاء المنافقين – يا محمد – من يعيبك ويطعن عليك في قسمة الصدقات والغنائم ،  زاعمين أنك لست عادلا في قسمتك .

{  فَإِنْ أُعْطُواْ مِنْهَا رَضُواْ وَإِن لَّمْ يُعْطَوْاْ مِنهَا إِذَا هُمْ يَسْخَطُونَ } .

إن رضاهم وغضبهم لأنفسهم لا للدّين ،  وما فيه صلاح أهله ؛  لأن الرسول صلى الله عليه وسلم استعطف قلوب أهل مكة يوم النصر في غزوة حنين والطائف ،  فضجر المنافقون فقال تعالى :  {  فإن أعطوا منها رضوا .  .  .  } .

وقيل :  نزلت في المؤلفة قلوبهم ؛  كان يعطيهم النبي صلى الله عليه وسلم للتأليف ،  وقيل :  هو ابن ذي الخويصرة رأس الخوارج .  وقيل :  هو أبو الجواظ من المنافقين قال :  ألا ترون إلى صاحبكم ؟  إنما يقسم صدقاتكم في رعاة الغنم ،  هو يزعم أنه يعدل ؛  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  لا أبالك ،  أما كان موسى راعيا ،  أما كان داود راعيا ؟  ؟  فلما ذهب ؛  قال عليه الصلاة والسلام :  احذروا هذا وأصحابه فإنهم منافقون .

{  فإن أعطوا منها رضوا .  .  .  .  } .

أي :  إن أعطوا من الزكاة أو من الغنائم ولو بغير حق رضوا ،  وإن لم يعطوا منها فاجؤوك بالسخط ،  وإن لم يستحقوا العطاء ،  فهم إنما يغضبون لأنفسهم ولمنافعهم ،  لا للمصلحة العامة ،  فليس طعنهم أو نقدهم بريئا ،  ولكن لهدف خاص .

قال الإمام الرازي :

اعلم أن المقصود من هذا :  شرح نوع آخر من قبائحهم وفضائحهم ،  وهو طعنهم في الرسول صلى الله عليه وسلم بسبب أخذ الصدقات من الأغنياء ،  ويقولون :  إنه يؤثر من يشاء من أقاربه وأهل مودته ،  وينسبونه إلى أنه لا يراعي العدل101 .