{  انْفِرُواْ خِفَافًا وَثِقَالاً وَجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ( 41 ) لَوْ كَانَ عَرَضًا قَرِيبًا وَسَفَرًا قَاصِدًا لاَّتَّبَعُوكَ وَلَكِن بَعُدَتْ عَلَيْهِمُ الشُّقَّةُ وَسَيَحْلِفُونَ بِاللّهِ لَوِ اسْتَطَعْنَا لَخَرَجْنَا مَعَكُمْ يُهْلِكُونَ أَنفُسَهُمْ وَاللّهُ يَعْلَمُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ( 42 ) } .

المفردات :

انفروا خفافا وثقالا :  أي :  اخرجوا للجهاد على أي حال ،  سواء سهل على نفوسكم فخفت ونشطت ،  أو شق عليها فثقلت .

التفسير :

41 – {  انْفِرُواْ خِفَافًا وَثِقَالاً وَجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ .  .  .  } الآية .

أي :  اخرجوا للجهاد في سبيل الله على أي حال كنتم ،  من يسر أو عسر ،  صحة أو مرض ،  غنى أو فقر ،  شغل أو فراغ منه ،  كهولة أو شباب .

وجاهدوا أعداءكم ببذل أموالكم ،  وببذل أنفسكم في سبيل الله ،  أي :  في سبيل إعلاء كلمة الله ونصرة دينه .

{  ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون } .

ذلكم المأمور به من النفر والجهاد في سبيل الله ؛  خير لكم في دنياكم وآخرتكم من التثاقل عنهما ؛  إن كنتم من أهل العلم بحقيقة ما بين لكم خالقكم على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .

روى الشيخان والنسائي :  عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " تكفل الله للمجاهد في سبيله ،  إن توفاه أن يدخله الجنة ،  أو يرده إلى منزله بما نال من أجر أو غنيمة " 80 .

من أحكام الآية

تدل هذه الآية على أن الجهاد والنفير العام كان فرض عين في غزوة تبوك ؛  نظرا لبعد الشقة وكثرة العدو .

روى ابن عباس عن أبي طلحة في قوله تعالى :  {  خفافا وثقالا } .  قال :  شبابا وكهولا ،  ما قبل الله عذر أحد في التخلف عن الجهاد ؛  فخرج أبو طلحة إلى الشام فجاهد حتى مات .

ومن العلماء من يرى أن هذه الآية قد نسخت بآيات أخرى .

فروى عن ابن عباس وآخرون :  أنها منسوخة بقوله تعالى :  {  ليس على الضعفاء ولا على المرضى }( التوبة :  91 ) .

وجاء في حاشية الجمل على تفسير الجلالين :

 " والصحيح أن هذه الآية منسوخة ؛  لأن الجهاد من فروض الكفاية وأنه ليس على الأعيان "  .

قال القرطبي في تفسيره :

والصحيح أنها ليست بمنسوخة ،  ويبقى الجهاد فرض عين إذا تعين بغلبة العدو على قطر من الأقطار ؛  فيجب حينئذ على جميع أهل تلك الدار ،  أن ينفروا ويخرجوا إلى الجهاد خفافا وثقالا ،  شبانا وشيوخا ،  كل على قدر طاقته ،  يخرج الابن بغير إذن أبيه ،  ولا يتخلف أحد يقدر على الخروج ،  فإن عجز أهل تلك البلدة عن القيام بدحر العدو ،  كان على من قاربهم وجاورهم أن يخرجوا ؛  لتحقيق الهدف المرجو ؛  فالمسلمون كلهم يد واحدة على من سواهم ،  حتى إذا قام هؤلاء بدفع العدو ؛  سقط الغرض عن الباقين .

ولو قارب العدو دار الإسلام ،  ولم يدخلوها ؛  لزم المسلمين أيضا الخروج إليه ؛  حتى تعلو كلمة الله ،  وتصان البلاد ويخزي العدو81 اه .

الخلاصة :

الجهاد قد يكون فرض عين ،  وقد يكون فرض كفاية .  فيكون فرض عين إذا تغلب العدو على قطر من الأقطار ؛  فيجب الجهاد على جميع أهل ذلك القطر ،  ويجب مساعدتهم على من جاورهم ،  ويكون الجهاد فرض كفاية ،  فيعفي منه الضعفاء والمرضى وأصحاب الأعذار ومن لا يجيد الحرب ،  إذا قام الجيش بالدفاع عن البلد وذكر الإمام محمد أبو زهرة :  أن الحرب الآن صارت فنا متقدما يستفرغ الشاب عمره في إجادة فن من فنونه ؛  وتحتاج الحرب الآن إلى تخصص دقيق وتنظيم معين ،  ويؤدى كل فرد واجبه في تخصصه الذي يتقنه ويجيده .

ونلاحظ أن الصحابة رضوان الله عليهم ؛  قد بادروا إلى امتثال أمر الله في الدعوة إلى الجهاد ،  فخرجوا في سبيل الله خفافا وثقالا ؛  وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله .

روى ابن جرير الطبري :  عن أبي راشد الحراني قال :  وافيت المقداد بن الأسود فارس رسول الله جالسا على تابوت من توابيت الصيارفة بحمص ،  وهو يريد الغزو ،  وقد تقدمت به السن ،  فقلت له :  لقد أعذر الله إليك .

فقال :  أتت علينا سورة البعوث  " أي :  سورة براءة "  :  {  انفروا خفافا وثقالا } .

وجاء في التفسير المنير للدكتور وهبة الزحلي :

والجهاد واجب بالنفس والمال إذا قدر عليهما ،  أو على أحدهما على حسب الحال والحاجة .  .  .  كما فعل عثمان رضي الله عنه في تجهيز جيش العسرة ،  وكما فعل غيره من أغنياء الصحابة .  .  .  ولما أصبح في بيت المال وفر وسعة ؛  صار الحكام يجهزون الجيوش من بيت المال ،  وهذا هو المتبع الآن ،  حيث تخصص بنود من الميزانية كل عام لنفقات الحرب ولدفاع وتزداد الميزانية عند الحاجة .  اه .