{  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم والله سميع عليم ( 103 ) }

التفسير :

103  {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .  .  .  } الآية .

قيل :  هي صدقة الفرض ،  وقيل :  هي صدقة مخصوصة بهذه الطائفة المعترفة بذنوبها ؛  لأنهم بعد التوبة عليهم ،  عرضوا أموالهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقالوا :  يا رسول الله ،  هذه أموالنا التي خلفتنا عنك ؛  فتصدق بها وطهرنا ،  فقال :  ( ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئا ) فنزلت ،  فأخذ منها الثلث وترك لهم الثلثين .

وأكثر الفقهاء :  على أن هذه الآية نص في فرضية الزكوات الواجبة ،  أو إيجاب أخذ الزكاة من الأغنياء .

قال الجصاص في أحكام القرآن :

والصحيح أن هذه الآية في الزكوات المفروضة ؛  إذ لم يثبت أن هؤلاء القوم أوجب الله عليهم صدقة دون سائر الناس ،  سوى زكوات أموال ،  وإذا لم يثبت بذلك خبر ،  فالظاهر أنهم وسائر الناس سواء في الأحكام والعبادات ،  وأنهم غير مخصوصين بها دون غيرهم من سائر الناس ا ه . 138

والمعني :  خذ أيها الرسول  وكل حاكم مسلم بعدك  من أموال هؤلاء التائبين ،  ومن غيرهم ،  صدقة مقدرة بمقدار معين ،  تطهرهم بها من داء البخل والطمع ،  وتزكي أنفسهم بها ،  وتنمي بها حسناتهم .

قال الإمام ابن كثير :

أمر الله تعالى رسوله أن يأخذ من أموالهم صدقة ،  يطهرهم ويزكيهم بها وهذا عام ،  وإن أعاد بعضهم الضمير في أموالهم إلى الذين اعترفوا بذنوبهم ا ه .

وعند التأمل نجد أنه يمكن أن تكون الآية شاملة تشمل المعترفين بذنبهم ،  وتشمل من تجب عليهم الزكاة .

والمعنى :  خذ أيها الرسول من هؤلاء المعترفين بذنبهم ،  ومن سائر من تجب عليهم الزكاة المفروضة ؛  صدقة معينة ،  وهي مال معلوم من شخص معلوم تصرف في مصارف معلومة ،  أي ما زاد عن النصاب ،  من شخص معلوم هو مالك النصاب وما زاد عليه ،  يصرف هذا المال إلى مصارف الزكاة من الفقراء والمساكين .

{  تطهرهم وتزكيهم بها } . أي :  إن الزكاة أو الصدقة تطهر النفس من أدران الشح والبخل ،  وتنمي الحسنات وترفع الدرجات ،  وتسبب البركة والنماء في المال وفي النفس ؛  وفي الحديث الذي رواه أحمد ومسلم والترمذي عن أبي هريرة :  ( ما نقصت صدقة من مال )139 .

{  وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم } .  أي :  ادع لهم واستغفر وترحم ،  بعد أخذك لتلك الصدقة من أموالهم .  والصلاة من الله على عباده :  الرحمة ،  ومن ملائكته :  الاستغفار ؛  ومن النبي والمؤمنين :  الدعاء .

{  إن صلواتك سكن لهم } .  أي :  إن دعاءك تسكن له نفوسهم ؛  وتطمئن وتهدأ ؛  وتثق بأن الله قد قبل توبتها أو رفع درجتها ،  وينبغي للإمام أو نائبه أن يدعو لكل من أحضر الزكاة أو الصدقة ،  أو ساهم في خير أو منفعة للمسلمين ،  أو للفقراء والمساكين ،  قال تعالى :  {  هل جزاء الإحسان إلا الإحسان } .  ( الرحمان : 60 ) .

{  والله سميع عليم } .  فهو سبحانه سميع لدعاء الرسول سماع قبول وإجابة ،  وعليم بكل شيء في هذا الكون ،  ومطلع على قلوب العباد عند توبتهم أو عند إحضارهم الزكاة ويجازيهم على إخلاصهم .