المفردات :

وعشيرتكم :  أي :  أقربائكم ،  من العشرة وهي الصحبة .

فتربصوا :  فانتظروا .

لا يهدي القوم الفاسقين :  أي :  لا يعينهم على الهدى ؛  لخروجهم عن طاعة الله بموالاة أعدائه .

التفسير :

24 – {  قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَآؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ .  .  .  } الآية .

أي :  إن كنتم تفضلون هذه الأنواع الثمانية ،  على محبة الله ورسوله أي :  طاعتهما والجهاد في سبيل الله .

{  فتربصوا حتى يأتي الله بأمره } .  فانتظروا حتى يأتي الله بما يأمر به من عقوبة عاجلة أو آجلة لكم ،  والجملة الكريمة قصد بها :  التهديد والوعيد .

{  والله لا يهدي القوم الفاسقين } .  تذييل قصد به .  تأكيد التهديد السابق ،  و الله تعالى لا يوفق القوم الخارجين عن حدود دينه وشريعته إلى ما فيه مثوبته ورضاه .

جاء في تفسير الكشاف :  وعن الحسن :  هي عقوبة عاجلة أو آجلة ،  وهذه الأشياء شديدة لا نرى أشد منها ،  كأنها تنعى على أناس ما هم فيه من رخاوة عقد الدين ،  واضطراب حبل اليقين .  اه .

ويمكن تصنيف الأنواع الثمانية الواردة في الآية بأربعة :

1 – مخالطة الأقارب وذلك يشمل الآباء والأبناء والإخوان والأزواج ،  ثم بقية العشيرة .

2 – الميل إلى إمساك الأموال المكتسبة .

3 – الرغبة في تحصيل الأموال بالتجارة .

4 – الرغبة في البناء والدور المخصصة للسكنى ،  وقد بين الله تعالى أن رعاية الدين خير من رعاية هذه الأمور .

ونلاحظ أن محبة هذه الأشياء الثمانية لها شديد ارتباط بالإنسان ومجتمعه ؛  فمحبة الأب والابن والإخوة والزوجة والعشيرة فطرة إنسانية ؛  وحب المال ،  والتجارة الرابحة ،  والمسكن المريح ،  طبيعة نفسية ؛  فهي وسائل التملك والتفاخر والتظاهر وبالرغم من مظاهر الحب وحقائقه لهذه الأنواع الثمانية ؛  أمر الله بإيثار حبه وطاعته ،  والجهاد في سبيله على هذه الأشياء .

فالله سبحانه وتعالى مصدر النعم ،  وملجأ لدفع الكروب والمحن ،  قال تعالى :  {  والذين آمنوا أشد حبا لله }( البقرة :  165 ) .

الآداب والأحكام

أخذ العلماء من هاتين الآيتين الآداب والأحكام الآتية :  -

1 – لا يتم إيمان المؤمن ،  إلا إذا كانت محبته لله ورسوله مقدمة على كل محبوب .  فقد ثبت في الصحيح :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين " 32 .

وروى أحمد والبخاري :  عن عبد الله بن هشام قال :  كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب فقال عمر :  والله يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه "  ،  فقال فعمر :  فأنت الآن والله أحب إلي من نفسي ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " الآن يا عمر " 33 .

2 – قال المفسرون :  هاتان الآيتان في بيان حال من ترك الهجرة وآثر البقاء مع الأهل والمال .

3 – الإحسان إلى الوالدين والأقارب وتقديم الهدايا لهم – مع كفرهم – لا يتعارض مع ولاية الله ورسوله بدليل ما أخرجه البخاري :  قالت أسماء :  يا رسول الله ،  إن أمي قدمت على راغبة وهي مشركة أفأصلها ؟  قال :  نعم :   " صلي أمك " 34 .

4 – قال بعض العلماء :  وليس المطلوب من قوله تعالى :  {  قل إن كان آباؤكم .  .  .  }إلخ ،  أن ينقطع المسلم عن الأهل والعشيرة والزوج والولد ،  والمال والعمل والمتاع واللذة ،  ولا أن يترهبن ويزهد في طيبات الحياة ،  كلا ،  إنما تريد هذه العقيدة أن يخلص لها القلب ،  ويخلص لها الحب ،  وأن تكون هي المسيطرة الحاكمة ،  وهي المحركة الدافعة ،  فإذا تم لها هذا ؛  فلا حرج عندئذ أن يستمتع المسلم بكل طيبات الحياة ؛  على أن يكون مستعدا لنبذها كلها ،  في اللحظة التي تتعارض مع مطالب العقيدة .

ومفرق الطريق هو أن تسيطر العقيدة ،  أو يسيطر المتاع ،  وأن تكون الكلمة الأولى للعقيدة أو لعرض من أعراض هذه الحياة ؟  فإذا اطمأن المسلم إلى أن قلبه خالص لعقيدته ؛  فلا عليه بعد هذا أن يستمتع بالأبناء والإخوة والعشيرة والزوج .  ولا عليه أن يتخذ الأموال والمتاجر والمساكن ،  ولا عليه أن يستمتع بزينة الله والطيبات من الرزق ،  في غير سرف ولا مخيلة .

بل إن المتاع حينئذ لمستحب ،  باعتباره لونا من ألوان الشكر لله ،  الذي أنعم بها ؛  ليتمتع بها عباده ،  وهم يذكرون :  أنه الرازق المنعم الوهاب35 .