{  الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم( 97 ) } .

المفردات :

الأعراب :  سكان البادية ،  والعرب :  أهل الحضر والبادية فهو أعم .

التفسير :

98  {  الأعراب أشد كفرا ونفاقا .  .  .  } الآية .

الأعراب هم سكن البوادي من العرب ؛  واحده :  أعرابي ،  الأنثى :  أعرابية والجمع :  أعاريب ،  والعرب اسم جنس لهذا الجيل الذي ينطق بهذه اللغة ؛  بدوه وحضره .  واحده :  عربي .

قال الشوكاني :  من استوطن القرى العربية ؛  فهو عربي ،  ومن نزل البادية ؛  فهو أعرابي .

والمراد بالأعراب هنا :  جنسهم لا كل واحد منهم ،  بدليل أن الله تعالى قد ذم من يستحق الذم منهم ،  ومدح من يستحق المدح منهم ؛  فالآية الكريمة من باب وصف الجنس بوصف بعض أفراده .

والمعنى :  {  الأعراب } ،  سكان البادية .  {  أشد كفرا ونفاقا } .  من الكفار والمنافقين الذين يسكنون الحضر والقرى ،  وذلك لأن ظروف حياتهم البدوية ،  وما يصاحبها من عزلة ،  وكر وفر في الصحراء ،  وخشونة في الحياة .  .

كل ذلك جعلهم أقسى قلوبا ،  بان وأجفى قولا ،  وأغلظ طبعا ،  وأبعد عن سماع كتب الله ،  وما جاءت به رسله من ألوان الهداية والخير .

{  وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله } .  من الشرائع والأحكام ،  بسبب ابتعادهم عن مجالس الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وعدم مشاهدتهم لما ينزل عليه من وحي وهداية وآداب .

{  والله عليم حكيم } .  فهو سبحانه مطلع على خفايا القلوب ؛  لا تخفى عليه طاعة طائع ،  أو انحراف منحرف ،  وهو يجازي كل إنسان بعمله : {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } .  ( الزلزلة :  7 ،  8 ) .

والآية دعوة لهؤلاء الأعراب ،  أن يلتمسوا وسائل العلم والمعرفة والعمران والمدنية ،  وكان صلى الله عليه وسلم ينهى المسلم إذا سكن المدينة ؛  أن يعود منها إلى سكن البادية ،  فسكن المدينة انضمام لجماعة المسلمين ،  ومواكبة لما ينزل من الوحي ،  ومشاركة في حركة الإسلام وجهاده .

روى الإمام أحمد :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( من بدا جفا ) .  134

وروى الإمام مسلم عن عائشة قالت :  قدم ناس من الأعراب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا :  أتقبلون صبيانكم ؟  فقال صلى الله عليه وسلم ( نعم ) ،  قالوا :  لكنا والله ما نقبل ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " وما أملك إن كان الله نزع منكم الرحمة "  . 135