المفردات :

وأذان :  الأذان :  الإعلام بأمر مهم ،  وشاع إطلاق الأذان على النداء للصلاة .

يوم الحج الأكبر :  المراد به :  يوم عيد النحر وقيل :  يوم عرفة .

وبشر الذين كفروا بعذاب أليم :  أي :  وأنذرهم بعذابه فإن التبشير كما يستعمل كثيرا في الإخبار بما يسر ،  يستعمل قليلا في الإخبار بما يسوء ،  لغرض الإهانة والتحقير .

التفسير :

3 – {  وَأَذَانٌ مِّنَ اللّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الأَكْبَرِ أَنَّ اللّهَ بَرِيءٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ وَرَسُولُهُ .  .  .  }

أي :  وإعلان وإيذان من الله ورسوله إلى الناس عامة ،  يوم الحج الأكبر – وهو يوم عيد النحر – حيث تجتمع الخلائق في أكبر تجمع لهم ،  بأن الله ورسوله قد برئا من عهود المشركين ،  وأن هذه العهود قد نبذت إليهم ،  بسبب إصرارهم على شركهم ونقضهم لمواثيقهم ،  وأسند سبحانه الأذان إلى الله ورسوله ،  كما سندت البراءة إليهما ؛  إعلاء لشأن ذلك ،  وتأكيد لأمره ولا تكرار بين ما جاء في هذه الآية ،  وما جاء في الآية الأولى ؛  فإن الأولى فيها إخبار بثبوت البراءة من الناكثين لعهدهم ،  وأما هذه ففيها إعلام جميع الناس بذلك .

قال الزمخشري :

فإن قلت :  أي فرق بين معنى الجملة الأولى والثانية .

قالت :  في تلك إخبار بثبوت البراءة ،  وهذه إخبار بوجوب الإعلام بما ثبت .  ا ه .

وذهب بعض العلماء إلى أن يوم الحج الأكبر هو يوم عرفة وقيل :  جميع أيام الحج ،  ورجح الإمام ابن جرير الطبري وغيره ،  أن يوم الحج الكبر هو يوم النحر ،   " ويوم عرفة مقدمة ليوم النحر بين يديه ؛  فإن فيه يكون الوقوف والتضرع ،  ثم يوم النحر تكون الوفادة والزيارة .  .  .  ويكون فيه ذبح القرابين وحلق الرءوس ،  ورمي الجمار ،  ومعظم أفعال الحج " 6 .

 " وقد ثبت في الصحيحين أن أبا بكر وعليا أذنا بذلك يوم النحر لا يوم عرفه ،  وفي سنن أبي داود بأصح إسناد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " يوم الحج الأكبر يوم النحر "  ،  وكذا قال أبو هريرة وجماعة من الصحابة " 7 .

وقد ساق ابن كثير طائفة من الأحاديث الشريفة تفيد :  أن عليا كان ينادي بأربع :

1 – لا يطوف بالبيت عريان .

2 – لا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة .

3 – لا يحج بعد عامنا هذا مشرك .

4 – من كان له عهد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فعهده إلى مدته .

{  فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله } .

أي :  فإن رجعتم خلال هذه المهلة عما أنتم فيه من الشرك وسائر المعاصي ،  فرجوعكم هذا أنفع لكم في دنياكم وأخراكم .  .  .

أي :  وإن أعرضتم عن الإيمان ،  وأبيتم إلا الإقامة على باطلكم .  {  فاعلموا أنكم غير معجزي الله } .  أي :  فأيقنوا أنكم لا مهرب لكم من عقاب الله ،  ولا إفلات لكم من أخذه وبطشه ؛  لأنكم أينما كنتم فأنتم في قبضته ،  وتحت قدرته .

{  وبشر الذين كفروا بعذاب أليم } ،  أي :  وبشر أيها الرسول من أنكر رسالتك ،  ولم يؤمن بالله وملائكته ،  بعذاب مؤلم شديد الألم في الآخرة ،  والتعبير بالتبشير عن الإنذار ؛  لغرض التهكم والسخرية ،  بمن يتولى ويعرض عن الإيمان بالرسول صلى الله عليه وسلم ،  مع وضوح الحق في جانبه .

/خ4