{  أَلَمْ يَأْتِهِمْ نَبَأُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ وَقَوْمِ إِبْرَاهِيمَ وِأَصْحَابِ مَدْيَنَ وَالْمُؤْتَفِكَاتِ أَتَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَاتِ فَمَا كَانَ اللّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَكِن كَانُواْ أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ( 70 ) } .

المفردات :

نبأ :  خبر له شأن .

المؤتفكات :  المنقلبات وهي قرى قوم لوط .

بالبينات :  بالحجج الواضحات .

التفسير :

70 – {  أَلَمْ يَأْتِهِمْ نَبَأُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ وَقَوْمِ إِبْرَاهِيمَ وِأَصْحَابِ مَدْيَنَ وَالْمُؤْتَفِكَاتِ .  .  .  }

ألم يصل إلى أسماع هؤلاء المنافقين والكافرين أخبار الأمم المكذبة للرسل ،  وما حل بهم من عقوبات ومن هؤلاء الأقوام :  قوم نوح الذين أغرقوا بالطوفان الذي عم جميع أهل الأرض القديمة ،  إلا من آمن بنوح عليه السلام .

وعاد قوم هود ،  الذين أهلكوا بالريح العقيم ؛  لما كذبوا هودا عليه السلام .

وثمود قوم صالح ،  الذين أخذتهم الصيحة ؛  لما كذبوا صالحا وعقروا الناقة .

وقوم إبراهيم الذين أهلكهم الله بسلب النعمة عنهم ،  وبتسليط البعوضة على ملكهم نمرود بن كنعان ابن كوش الكنعاني ،  وقد نصر الله إبراهيم وأيده بالمعجزات الظاهرة ،  وأنقذه من النار .

وأصحاب مدين قوم شعيب عليه السلام ،  الذين أصابتهم الرجفة وعذاب النار يوم الظلة .

والمؤتفكات .  وهي القرى التي ائتفكت بأهلها ،  أي :  انقلبت فصار أعلاها أسفلها ،  فالمؤتفكات صفة القرى وهي قرى قوم لوط الذين كانوا يسكنون في مدائن ،  فأهلكهم الله بالخسف ،  وجعل عالي أرضهم سافلها وأمطر عليهم الحجارة ،  وأمّ قراهم سدوم ،  أهلكهم الله عن آخرهم ؛  بتكذيبهم نبي الله لوطا عليه السلام ،  وإتيانهم الفاحشة ،  واستغناء الرجال بالرجال ،  والنساء بالنساء ،  وهي المثلية الجنسية .  قال تعالى :  {  والمؤتفكة أهوى * فغشاها ما غشى } . ( النجم :  53 ،  54 ) .

وقد أهلك الله مكذبين كثيرين ،  لكنه اكتفى هنا بذكر هذه الطوائف الست ؛  لأن آثارهم باقية ،  ومواطنهم هي الشام والعراق واليمن وهي مواطن قريبة من أرض العرب ،  فكانوا يمرون عليها في أسفارهم ،  كما كانوا يعرفون الكثير من أخبارهم .

{  أتتهم رسلهم بالبينات } .

وهذا كلام مستأنف لبيان أبنائهم وأخبارهم أي :  إن هؤلاء المهلكين قد جاءتهم رسلهم بالمعجزات والحجج ،  والدلائل القاطعة على وحدانية الله ،  فلم يؤمنوا وكذبت كل أمة رسولها وآذته ؛  فأهلكهم الله بذنوبهم ،  وما كان الله ليعذب أحدا بغير ذنب .

{  فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } .

أي :  فما صح ولا استقام في سنة الله في خلقه أن يعاقبهم بغير ذنب فيظلمهم بذلك ،  ولكن هؤلاء الطغاة ظلموا أنفسهم ،  بالكفر والفسوق والعصيان ؛  فاستحقوا ذلك العذاب .