ثم خوفهم مثل عذاب الأمم الخالية فقال :{ أهم خير أم قوم تبع } أي ليسوا خيراً منهم ،   يعني أقوى وأشد وأكثر من قوم تبع .   قال قتادة : هو تبع الحميري ،   وكان سار بالجيوش حتى حير الحيرة ،   وبنى سمرقند ،   وكان من ملوك اليمن ،   سمي تبعا لكثرة أتباعه ،   وكل واحد منهم يسمى : تبعاً لأنه يتبع صاحبه ،   وكان هذا الملك يعبد النار فأسلم ودعا قومه إلى الإسلام وهم حمير ،   فكذبوه وكان من خبره ما ذكره محمد بن إسحاق وغيره .   وذكر عكرمة عن ابن عباس قالوا : كان تبع الآخر وهو أبو كرب أسعد بن مليك حين أقبل من المشرق وجعل طريقه على المدينة ،   وقد كان حين مر بها خلف بين أظهرهم ابناً له فقتل غيلة ،   فقدمها وهو مجمع على خرابها واستئصال أهلها ،   فجمع له هذا الحي من الأنصار حين سمعوا ذلك من أمره ،   فخرجوا لقتاله وكان الأنصار يقاتلونه بالنهار ويقرونه بالليل ،   فأعجبه ذلك وقال : إن هؤلاء لكرام ،   فبينما هو كذلك إذ جاءه حبران اسمهما : كعب وأسد من أحبار بني قريظة ،   عالمان وكانا ابني عم ،   حين سمعا ما يريد من إهلاك المدينة وأهلها ،   فقالا له : أيها الملك لا تفعل فإنك إن أبيت إلا ما تريد حيل بينك وبينها ،   ولم نأمن عليك عاجل العقوبة .   فإنها مهاجر نبي يخرج من هذا الحي من قريش اسمه محمد ،   مولده مكة ،   وهذه دار هجرته .   ومنزلك الذي أنت به يكون به من القتل والجراح أمر كبير في أصحابه ،   وفي عدوهم .   قال تبع : من يقاتله وهو نبي ؟ قالا : يسير إليه قومه فيقتتلون هاهنا ،   فتناهى لقولهما عما كان يريد بالمدينة ،   ثم إنهما دعواه إلى دينهما فأجابهما واتبعهما على دينهما وأكرمهما وانصرف عن المدينة ،   وخرج بهما ونفر من اليهود عامدين إلى اليمن ،   فأتاه في الطريق نفر من هذيل وقالوا : إنا ندلك على بيت فيه كنز من لؤلؤ وزبرجد وفضة ،   قال : أي بيت ؟ قالوا : بيت بمكة ،   وإنما تريد هذيل هلاكه لأنهم عرفوا أنه لم يرده أحد قط بسوء إلا هلك ،   فذكر ذلك للأحبار ،   فقالوا : ما نعلم لله في الأرض بيتاً غير هذا البيت ،   فاتخذه مسجداً وانسك عنده وانحر واحلق رأسك ،   وما أراد القوم إلا هلاكك لأنه ما ناوأهم أحد قط إلا أهلك ،   فأكرمه واصنع عنده ما يصنع أهله ،   فلما قالوا له ذلك أخذ النفر من هذيل فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم ثم صلبهم ،   فلما قدم مكة نزل الشعب شعب البطائح ،   وكسا البيت الوصائل ،   وهو أول من كسا البيت ،   ونحر بالشعب ستة آلاف بدنة ،   وأقام به أيام وطاف به وحلق وانصرف ،   فلما دنا من اليمن ليدخلها حالت حمير بين ذلك وبينه ،   قالوا : لا تدخل علينا وقد فارقت ديننا ،   فدعاهم إلى دينه وقال إنه دين خير من دينكم ،   قالوا : فحاكمنا إلى النار ،   وكانت باليمن نار في أسفل جبل يتحاكمون إليها فيما يختلفون فيه ،   فتأكل الظالم ولا تضر المظلوم ،   فقال تبع : أنصفتم ،   فخرج القوم بأوثانهم وما يتقربون به في دينهم وخرج الحبران بمصاحفهما في أعناقهما حتى قعدوا للنار عند مخرجها الذي تخرج منه ،   فخرجت النار فأقبلت حتى غشيتهم ،   فأكلت الأوثان وما قربوا معها ،   ومن حمل ذلك من رجال حمير ،   وخرج الحبران بمصاحفهما في أعناقهما ،   يتلوان التوراة تعرق جباههما لم تضرهما ،   ونكصت النار حتى رجعت إلى مخرجها الذي خرجت منه ،   فتابعتهما عند ذلك حمير على دينهما ،   فمن هنالك كان أصل اليهودية في اليمن .   وذكر أبو حاتم عن الرقاشي قال : كان أبو كرب أسعد الحميري من التبابعة ،   آمن بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث بسبعمائة سنة .   وذكر لنا أن كعباً كان يقول : ذم الله قومه ولم يذمه .   وكانت عائشة تقول : لا تسبوا تبعاً فإنه كان رجلاً صالحاً .   وقال سعيد بن جبير : هو الذي كسا البيت .

أخبرنا سعيد الشريحي ،   أنبأنا إسحاق الثعلبي ،   أنبأنا أبو عبد الله بن فنجويه الدينوري ،   حدثنا أبو بكر بن مالك القطيعي ،   حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ،   حدثنا أبي ،   حدثنا حسن بن موسى ،   حدثنا ابن لهيعة ،   حدثنا أبو زرعة ابن عمرو بن جرير ،   عن سهل بن سعد قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : "  لا تسبوا تبعا فإنه كان قد أسلم "  .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أنبأنا أبو سعيد إسحاق الثعلبي ،   أخبرني ابن فنجويه ،   حدثنا ابن أبي شيبة ،   حدثنا محمد بن علي بن سالم الهمداني ،   حدثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري ،   حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا معمر عن ابن أبي ذئب ،   عن المقبري ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  ما أدري تبع أكان نبياً كان أو غير نبي "  .   { والذين من قبلهم } من الأمم الكافرة .   { أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين } .