{ عَلَّمَهُ شَدِيدُ ٱلْقُوَىٰ } وهو جبريل صلى الله عليه وسلم.  ومن آثار قوته: اقتلاعه قرى قوم لوط حاملاً لها على جناحه، رافعاً لها إلى السماء، وصياحه بثمود فأصبحوا جاثمين.  { ذُو مِرَّةٍ } حصافة في عقله ورأيه، ومتانة في دينه.  وقال أكثر المفسرين: ذو شِدَّة في خلقه.  { فَٱسْتَوَىٰ * وَهُوَ } أي: استوى جبريل ومحمد { بِٱلأُفُقِ ٱلأَعْلَىٰ } ، ليلة أسري بمحمد صلى الله عليه وسلم. فتكون الواو في " وهو " عاطفة على الضمير في " استوى " غير مؤكد، كقول الشاعر: وعليه حملوا أيضاً قوله تعالى: [النمل: 67].  وقيل: فاستوى جبريل، أي: استقام وهو بالأفق الأعلى على صورته الحقيقية التي جُبل عليها، فإنه كان يتمثل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هبط عليه في صورة رجل، فأحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينظره في صورته الملكيّة التي خلق عليها، فاستوى في أفق المشرق فملأ الأفق.  قال مجاهد: " الأفق الأعلى ": مطلع الشمس.  وقال غيره: إنما قيل: الأعلى؛ لأنه فوق جانب المغرب في صعيد الأرض، لا في الهواء.  قال المفسرون: سأل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم جبريلَ أن يريه نفسه في صورته التي خُلق عليها، فأراه نفسه مرتين، مرة في الأرض، ومرة في السماء. فأما في الأرض ففي الأفق الأعلى، وذلك أن محمداً صلى الله عليه وسلم كان بحراء، فطلع له جبريل من المشرق فسدّ الأفق إلى المغرب، فخرّ رسول الله صلى الله عليه وسلم مغشياً عليه، فنزل جبريل في صورة الآدميين، فضمّه إلى نفسه وجعل يمسح الغبار عن وجهه. وأما في السماء فعند سدرة المنتهى.  وفي الصحيحين من حديث عائشة: " ولكنه رأى جبريل في صورته مرتين ".  فعلى هذا القول، يكون الواو في " وهو " للحال.  قوله تعالى: { ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّىٰ } قال الفراء: المعنى: ثم تدلى فدنا، ولكنه جائز أن تُقدّم أيّ الفعلين شئت إذا كان المعنى فيهما واحداً، تقول: دنا فقرُب وقرُب فدنا، وشَتَم فأساء وأساء فشتم.  وقال الزجاج: " دنا " بمعنى: قَرُبَ، " فتدلى ": زاد في القُرْب. ومعنى اللفظين واحد.  وفي المشار إليه بقوله: " دنا " ثلاثة أقوال:  أحدها: أنه الله عز وجل. ففي الصحيحين من حديث أنس بن مالك قال: " دنا الجبار رب العزة فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى ".  وقال ابن عباس: دنا ربه فتدلى. وهو اختيار مقاتل قال: دنا الرب عز وجل من محمد صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به، حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى. القول الثاني: أنه محمد صلى الله عليه وسلم دنا من ربه عز وجل. قاله القرظي.  الثالث: أنه جبريل عليه السلام.  قال الحسن وقتادة: دنا بعد استوائه بالأفق الأعلى من الأرض، فتدلى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.  ويقال: " تدلّى ": تعلّق عليه في الهواء. ومنه: تدلّت الثمرة، ودلّى رجليه من السرير.  والدَّوالي: الثمر المعلَّق. ويقال: هو مثل القِرِلَّى، إن رأى خيراً تدلى، وإن [لم] يره تولى.  والقِرِلَّى: طائر من طير الماء، إحدى رجليه أطول من الأخرى.  { فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ } القَابُ والقِيب، والقَادُ والقِيد، والقَاسُ والقِيس: المقدار.  وقرأ ابن مسعود وأبو رزين: " قَادَ قوسين " بالدال.  والمعنى: فكان مقدار مسافة قُربه مثل قاب قوسين.  قال الكسائي: هي لغة حجازية، يقال: كان مني قاب قوسين، وقيد قوسين.  قال ابن قتيبة: قدر قوسين عربيتين.  قال ابن عباس: هي القوس التي يرمى بها. وهو قول مجاهد وعكرمة.  وقال ابن مسعود: قدر ذراعين. ويروى مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أنس.  قال الواحدي: فيكون المراد بالقوس على هذا القول: ما ينقاس به الشيء.  قال ابن السكيت: قَاسَ الشيء يَقُوسُه قَوْساً، لغة في قَاسَهُ يَقِيسُهُ قِياسَاً؛ إذا قَدَّرَه.  ويحتمل عندي أن يكون الحديث وتفسير ابن مسعود تفسيراً لقاب قوسين، فإنه بمقدار ذراعين تقريباً.  قال الكسائي: أراد بالقوسين قوساً واحداً.  ويقال: القاب: ما بين المَقْبَض والسِّيَة، فكل قوس له قابان.  قال ابن قتيبة: السِّية: ما عُطف من طرفي القوس.  { أَوْ أَدْنَىٰ } قال مقاتل: بل أدنى.  وقيل: المعنى: كان على ما تقدّرونه أنتم قدر قوسين أو أقل. وهذا مِثلُ قوله تعالى: [الصافات: 147].  قوله تعالى: { فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ } أي: أوحى الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم { مَآ أَوْحَىٰ } كفاحاً. وهذا قول من قال: كان ليلة المعراج.  وقال ابن عباس في رواية عطاء: فأوحى جبريل إلى عبدِ الله محمد صلى الله عليه وسلم ما أوحى إليه.  وقالت عائشة والحسن وقتادة: فأوحى إلى عبده جبريل ما أوحى.  وقوله: " ما أوحى " تفخيم للوحي الذي أوحي إليه.  قال سعيد بن جبير: أوحى إليه: [الضحى: 6] إلى قوله: [الشرح: 4].  وقيل: أوحى إليه أن الجنة محرّمة على الأنبياء حتى تدخلها، وعلى الأمم حتى تدخلها أمتك.  قوله تعالى: { مَا كَذَبَ ٱلْفُؤَادُ مَا رَأَىٰ } وقرأ أبو جعفر وهشام: " ما كَذَّبَ " بالتشديد، على معنى: ما أنكر فؤاده ما رأتْ عيناه بل صدَّقه.  ومعنى الآية على قراءة الأكثرين: ما أوهمه فؤاده أنه رأى ولم ير، بل رأى شيئاً فصدق به، يقال: كذَبَه -بالتخفيف-؛ إذا قال له الكذب.  قال ابن عباس وأنس والحسن وعكرمة وجمهور المفسرين: رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه بعيني رأسه. وكان الحسن يحلف بالله: لقد رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه تبارك وتعالى.  وقال ابن مسعود وعائشة: رأى جبريل على صورته التي خُلق عليها.  أخبرنا أبو الحسن المؤيد بن محمد الطوسي في كتابه قال: أخبرنا أبو محمد العباس بن محمد بن العباس، ويعرف بعباسة، قال: أخبرنا محمد بن سعيد، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرنا الحسين بن محمد الثقفي، حدثنا أبو علي بن حبيش المقرئ، أخبرنا علي بن زنجويه، حدثنا سلمة، حدثنا عبدالرزاق، أخبرنا ابن عيينة، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن عبدالله بن الحارث قال: اجتمع ابن عباس وكعب، فقال ابن عباس: إنا نحن بني هاشم نقول: إن محمداً رأى ربه مرتين، فقال: تعجبون أن الخُلَّة لإبراهيم، والكلام لموسى، والرؤية لمحمد صلى الله عليهم أجمعين، قال: فكبّر كعب حتى جاوبته الجبال، فقال: إن الله قسم رؤيته وكلامه بين محمد وموسى صلى الله عليهما، فكلّم موسى ورآه محمد عليهما الصلاة [والسلام]..  قال [مجالد]: وقال الشعبي: وأخبرني مسروق أنه قال لعائشة: يا أماه! هل رأى محمد ربه قط؟ قالت: إنك لتقول قولاً إنه ليقف منه شعري. قال: قلت: رويداً، فقرأتُ عليها: [النجم: 1] إلى قوله: { قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ } فقالت: رويداً أين يذهب بك؟ إنما رأى جبريل عليه السلام في صورته، مَنْ حدثك أن محمداً رأى ربه فقد كذب، والله تعالى يقول: [الأنعام: 103]، ومَنْ حدثك أنه يعلم الخمس من الغيب فقد كذب، والله تعالى يقول: [لقمان: 34] الآية، ومن حدثك أن محمداً قد كتم شيئاً من الوحي فقد كذب، والله يقول: [المائدة: 67] الآية.  قال عبدالرزاق: فذكرت هذا الحديث لمعمر فقال: ما عائشة عندنا بأعلم من [ابن] عباس.  قوله تعالى: { أَفَتُمَارُونَهُ عَلَىٰ مَا يَرَىٰ } قرأ حمزة والكسائي: " أفتَمْرُونَه " بفتح التاء وسكون الميم من غير ألف، على معنى: أفتجحدونه، يقال: مَرَيْتَهُ حَقَّه؛ إذا جحدته، وأنشدوا: وقيل: المعنى: أفتغلبونه في المراء، من مَارَيْتُه فَمَرَيْتُه. قالوا: ولما فيه من معنى الغلبة، عُدّي بـ " على " ، كما تقول: غلبتُه على كذا، وهذه القراءة اختيار أبي عبيد، وبها قرأ علي، وابن مسعود، وابن عباس، وعائشة، ومسروق، والنخعي، وخلف، ويعقوب. ومثل هذه القراءة قراءة طلحة بن مصرّف، وسعيد بن جبير، غير أنهما ضمّا التاء، على معنى: أفتُوقِعُونه في المِرْيَة والشك.  وقرأ الأكثرون: " أفتمارونه " من المِرَاء، وهو الملاحاة والمجادلة، واشتقاقه من: مَرَيْتُ النَّاقَةَ، كأن كل واحد من المتجادلين يمري ما عند صاحبه.  { وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ } أي مرة أخرى من النزول.  قال ابن عباس: رأى محمد ربه، وذاك أنه كان يتردد لأجل الصلوات، فرآه مرة أخرى في بعض تلك المرات، وهو قول كعب أيضاً على ما حكيناه آنفاً. وقال ابن مسعود وعائشة: هذه الرؤية لجبريل أيضاً، فإنه رآه على صورته مرتين، كما ذكرناه.  قالت عائشة: أنا أول من سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية فقال: هو جبريل.  والسِّدْرَةُ: شجرة النَّبْق.  وقد صحّ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: نَبقُها مثل قِلال هَجَر، وورقها مثل آذان الفيلة.  وهي فوق السماء السابعة، على ما في حديث مالك بن صعصعة.  قال مقاتل: هي عن يمين العرش. قال: ولو أن ورقة من ورقها وُضِعَتْ في الأرض، لأضاءت لأهل الأرض [نوراً]، تحمل الحُليّ والحُلل والثمار من جميع الألوان.  وفي أفراد مسلم من حديث ابن مسعود: أنها في السماء السادسة. وقد ذكرنا الحديث بتمامه عند قوله: [الآية: 285] في البقرة.  قال المفسرون: سميت سدرة المنتهى؛ لأن إليها ينتهي ما يُصْعَدُ به من الأرض، فيُقبض منها، وإليها ينتهي ما يَهبط من فوقها فيُقبض منها، وإليها ينتهي علم الملائكة.  وقيل: إليها تنتهي أرواح الشهداء، وأرواح من مات على منهاج رسول الله صلى الله عليه وسلم.  وفي حديث أبي هريرة قال: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم انتهى إلى السدرة، فقيل له: هذه سدرة المنتهى، ينتهي إليها كلُّ أحد من أمتك على سنّتك.  { عِندَهَا جَنَّةُ ٱلْمَأْوَىٰ } قال ابن عباس: هي عن يمين العرش، وهي منزل الشهداء، نظيره: [السجدة: 19].  وقرأ معاذ القارئ وابن يعمر وأبو نهيك: " عِنْدَه " على ضمير المذكر.  وقرأ جماعة؛ منهم: علي، وأنس، وعبدالله بن الزبير، وسعيد بن المسيب، والشعبي، ومحمد بن كعب، وأبو المتوكل، وأبو الجوزاء، وأبو العالية: " جَنَّهُ المأوى " ، أي: سَتَرَه بظلاله ودخل فيه.  وقيل: عندها أدركه المبيت، والضمير للنبي صلى الله عليه وسلم.  قال [ثعلب]: يريد: " أجنّه " وهي شاذة.  قوله تعالى: { إِذْ يَغْشَىٰ ٱلسِّدْرَةَ مَا يَغْشَىٰ } لم أر أحداً ذكر بماذا يتعلق الظرف هاهنا، ولا يخلو من أمرين؛ إما أن يتعلق بـ " رآه " على معنى: رأى محمد جبريل عليهما السلام، أو رأى ربه، " إذ يغشى السدرة ما يغشى ".  قال عطية: غشيها الجبار عز وجل.  وفي [الحديث] عن النبي صلى الله عليه وسلم: " غشيها نور الخلاق، وغشيتها الملائكة من حب الله عز وجل، أمثال الغربان يقعن على الشجر ".  وفي الحديث أيضاً: " يغشاها رفرف من طير خضر ".  وقال ابن مسعود: يغشاها فراش من ذهب.  وفي حديث مالك بن صعصعة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما غشيها من أمر الله تعالى ما غشيها تغيرت، فما أحد من خلق الله يستطيع أن يصفها من حسنها ".   وإما أن يتعلق بقوله: { مَا زَاغَ ٱلْبَصَرُ وَمَا طَغَىٰ } أي: ما مال بصر محمد صلى الله عليه وسلم، ولا تجاوز ما رأى، أو ما أمر به حين غشي السدرة ما غشيها من التهاويل والأنوار والملائكة.  قال صلى الله عليه وسلم: " انتهيتُ إلى السدرة وأنا أعرف أنها سدرة المنتهى، فأعرف ثمرها [وورقها]، فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تحولت ياقوتاً وزمرداً، حتى ما يستطيع أحد أن يصفها ".  قوله تعالى: { لَقَدْ رَأَىٰ مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ ٱلْكُبْرَىٰ } قال ابن مسعود: رأى رفرفاً أخضر [من] الجنة قد سدّ الأفق.  قال الضحاك: سدرة المنتهى.  وقال عبدالرحمن بن زيد: رأى جبريل في صورته.  قال ابن جرير: رأى من أعلام ربه وأدلته الكبرى. 