قوله تعالى : { ففهمناها سليمان } أي علمناه القضية وألهمناه سليمان ،   { وكلاً } يعني داود وسليمان ،   { آتينا حكماً وعلماً } قال الحسن : لولا هذه الآية لرأيت الحكام قد هلكوا ولكن الله حمد هذا بصوابه وأثنى على هذا باجتهاده .   واختلف العلماء في أن حكم داود كان بالاجتهاد أو بالنص وكذلك حكم سليمان .   فقال بعضهم : فعلاً بالاجتهاد .   وقالوا يجوز الاجتهاد للأنبياء ليدركوا ثواب المجتهدين إلا أن داود أخطأ وأصاب سليمان .   وقالوا : يجوز الخطأ على الأنبياء إلا أنهم لا يقرون عليه ،   فأما العلماء فلهم الاجتهاد في الحوادث إذا لم يجدوا فيها نص كتاب ولا سنة ،   فإذا أخطؤوا فلا إثم عليهم ،   فإنه موضوع عنهم .

أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أنا أبو العباس الأصم ،   أنا الربيع بن سليمان ،   أنا الشافعي ،   أنا عبد العزيز بن محمد ،   عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ،   عن محمد بن إبراهيم التيمي ،   عن بسر بن أبي سعيد ،   عن قيس مولى عمرو بن العاص ،   عن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران ،   وإذا حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر "  .   وقال قوم : إن داود وسليمان حكما بالوحي ،   وكان حكم سليمان ناسخاً لحكم داود ،   وهذا القائل يقول : لا يجوز للأنبياء الحكم بالاجتهاد لأنهم مستغنون عن الاجتهاد بالوحي ،   وقالوا : لا يجوز الخطأ على الأنبياء ،   واحتج من ذهب إلى أن كل مجتهد مصيب بظاهر الآية وبالخبر حيث وعد الثواب للمجتهد على الخطأ ،   وهو قول أصحاب الرأي ،   وذهب جماعة إلى أنه ليس كل مجتهد مصيباً بل إذا اختلف اجتهاد مجتهدين في حادثة كان الحق مع واحد لا بعينه ،   ولو كان كل واحد مصيباً لم يكن للتقسيم معنى ،   وقوله عليه الصلاة والسلام :  " إذا اجتهد فأخطأ فله أجر "  ،   لم يرد به أنه يؤجر على الخطأ بل يؤجر على اجتهاده في طلب الحق لأن اجتهاده عبادة ،   والإثم في الخطأ عنه موضوع إذا لم يأل جهده .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا أبو اليمان ،   أنا شعيب ،   عن الزهري ،   أنا أبو الزناد ،   عن عبد الرحمن الأعرج أنه سمع أبا هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  كانت امرأتان معهما ابناهما فجاء الذئب فذهب بابن إحداهما فقالت صاحبتها : إنما ذهب بابنك ،   وقالت الأخرى : إنما ذهب بابنك فتحاكمتا إلى داود فقضى به للكبرى ،   فخرجتا على سليمان وأخبرتاه فقال : ائتوني بالسكين أشقه بينهما ،   فقالت الصغرى : لا تفعل يرحمك الله فهو ابنها فقضى به للصغرى  "

قوله تعالى : { وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير } أي وسخرنا الجبال والطير يسبحن مع داود إذا سبح ،   قال ابن عباس : كان يفهم تسبيح الحجر والشجر .   قال وهب : كانت الجبال تجاوبه بالتسبيح وكذلك الطير .   وقال قتادة : ( يسبحن ) أي يصلين معه إذا صلى .   وقيل : كان داود إذا فتر يسمعه الله تسبيح الجبال والطير لينشط في التسبيح ويشتاق إليه .   { وكنا فاعلين } ما ذكر من التفهيم وإيتاء الحكم والتسخير .