/م1

التفسير : لما أخبر عن فتح الولي -وهو النبي صلى الله عليه وسلم- نبه على مآل حال العدو في الدارين .   قال ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتم أمره في أول المبعث ،   ويصلي في شعاب مكة ثلاث سنين ،   إلى أن نزل قوله { وأنذر عشيرتك الأقربين } [ الشعراء :214 ] ،   فصعد الصفا ونادى :  " يا آل غالب "  ،   فخرجت إليه من المسجد .   فقال أبو لهب : هذه غالب قد أتتك ،   فما عندك ؟ ثم نادى :  " يا آل لؤي "  ،   فرجع من لم يكن من لؤي ،   فقال : هذه لؤي قد أتتك فما عندك ؟ فقال : ي " ا آل كلاب "  ،   ثم قال بعده :  " يا آل قصي "  فقال أبو لهب : هذه قصي قد أتتك فما عندك ؟ ثم قال :  " إن الله قد أمرني أن أنذر عشيرتك الأقربين ،   وأنتم الأقربون ،   إني لا أملك لكم من الدنيا حظاً ،   ولا من الآخرة نصيباً ،   إلا أن تقولوا لا إله إلا الله ،   فأشهد لكم بها عند ربكم "  .   فقال أبو لهب عليه اللعنة : تباً لك ،   ألهذا دعوتنا ؟ فنزلت السورة .

 وقيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع أعمامه ،   وقدم إليهم طعاماً في صحفة فاستحقروه ،   وقالوا : إن أحدنا يأكل الشاة ،   فقال :  " كلوا "  ،   فأكلوا فشبعوا ولم ينتقص من الطعام إلا قليل .   ثم قالوا : فما عندك ؟ فدعاهم إلى الإسلام .   فقال أبو لهب ما قال .   وروي أنه قال أبو لهب : فما لي إن أسلمت ؟ فقال :  " ما للمسلمين "  .   فقال : أفلا أفضل عليهم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " وبماذا تفضل "  ؟ فقال : تباً لهذا الدين الذي يستوي فيه أنا وغيري ،   فنزلت :{ تبت يدا أبي لهب } .   التباب : الهلاك ،   كقوله { وما كيد فرعون إلا في تباب } [ غافر : 37 ] وقيل : الخسران المفضي إلى الهلاك .   وقيل : الخيبة .   وقال ابن عباس : لأنه كان يدفع قائلاً إنه ساحر فينصرفون عنه قبل لقائه ؛ لأنه كان شيخ القبيلة ،   وكان له كالأب ،   فكان لا يتهم ،   فلما نزلت السورة وسمع بها غضب وأظهر العداوة الشديدة ،   فصار متهماً ،   فلم يقبل قوله في الرسول صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ،   فكأنه خاب سعيه ،   وبطل غرضه .   قالوا : ولعله إنما ذكر اليد ؛ لأنه كان يضرب بيده على كتف الوافد عليه ،   فيقول : انصرف راشداً ،   فإنه مجنون .   ويروى أنه أخذ حجراً ليرمي به رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وعن طارق المحاربي أنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق يقول :  " يا أيها الناس ،   قولوا لا إله إلا الله تفلحوا "  ،   ورجل خلفه يرميه بالحجارة ،   وقد أدمى عقبيه ،   وقال : لا تطيعوه ،   إنه كذاب .   فقلت : من هذا ؟ فقالوا : محمد وعمه أبو لهب .

وقال أهل المعاني : أراد باليدين الجملة ،   كقوله { ذلك بما قدّمت يداك } [ الحج :10 ] ؛ لأن أكثر الأعمال إنما تعمل باليد ،   فاليمين كالسلاح ،   واليسار كالجنة ،   بالأولى يجر المنفعة ،   وبالأخرى يدفع المضرة .

 وروي أنه صلى الله عليه وسلم لما دعاه نهاراً فأبى ،   ذهب إلى داره ليلاً مستناً بسنة نوح ليدعوه ليلاً كما دعاه نهاراً ،   فلما دخل عليه قال له : جئتني معتذراً .   فجلس النبي صلى الله عليه وسلم أمامه كالمحتاج ،   وجعل يدعوه إلى الإسلام ،   وقال : إن كان يمنعك العار ،   فأجبني في هذا الوقت واسكت .   فقال : لا أومن بك ،   أو يؤمن هذا الجدي .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم للجدي : من أنا ؟ فقال : أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأطلق لسانه يثني عليه ،   فاستولى الحسد على أبي لهب ،   وأخذ يدي الجدي ومزقه ،   وقال : تباً لك ،   أثر فيك السحر .   فقال الجدي : بل تبت يداك ،   فنزلت السورة على وفق ذلك لتمزيقه يدي الحيوان الشاهد بالحق ،   الناطق بالصدق .

وفي ذكر أبي لهب بالكنية الدالة على التعظيم المنبئة عن شبهة الكذب إذ لم يكن له ولد مسمى بلهب وجوه :

 منها أن الكنية قد تصير اسماً بالغلبة ،   فلا تدل على التعظيم ،   وإيهام الكذب منتف ؛ لأنهم يريدون بها التفاؤل ،   فلا يلزم منه أن يحصل له ولد يسمى بلهب .

ومنها أن اسمه كان عبد العزى ،   فكان الاحتراز عن ذكره أولى .

ومنها أنه إشارة إلى أنه من أهل النار كما يقال  "  أبو الخير  "  لمن يلازمه .   وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه : "  يا أبا تراب  "  لتراب لصق بظهره .

وقيل : سمي بذلك لتلهب وجنتيه ،   فسماه الله تعالى بذلك تهكماً ،   ورمزاً إلى مآل حاله .

وفي قوله { سيصلى ناراً ذات لهب } قال أهل الخطابة : إنالم يقل في أوّل هذه السورة  "  قل تبت  "  كما قال

{ قل يا أيها الكافرون } [ الكافرون :1 ] لئلا يشافه عمه بما يشتد غضبه رعاية للحرمة ،   وتحقيقاً لقوله

{ فيما رحمة من الله لنت لهم } [ آل عمران :159 ] وأيضاً إن الكفار في تلك السورة طعنوا في الله ،   فقال الله : يا محمد أجبهم عني { قل يا أيها الكافرون } [ الكافرون :1 ] ،   وفي هذه السورة طعنوا في حق محمد صلى الله عليه وسلم ،   فقال الله تعالى : اسكت أنت ،   فإنيّ أشتمهم { تبت يدا أبي لهب } وفيه تنبيه على أن الذي لا يشافه السفيه كان الله ذاباً عنه ،   وناصراً له .   يروى أن أبا بكر كان يؤذيه واحد ،   فبقي ساكتاً ،   فجعل الرسول يذبه عنه ،   ويزجر ذلك المؤذي ،   فشرع أبو بكر في الجواب ،   فسكت الرسول ،   فقال أبو بكر : ما السبب في ذلك ؟ فقال : لأنك حين كنت ساكتاً كان الملك يجيب عنك ،   فلما شرعت في الجواب انصرف الملك وجاء الشيطان .   قال أبو الليث : اللهب واللهب لغتان كالنهر والنهر ،   ولكن الفتح أوجه ،   ولهذا قرأ به أكثر القراء .   وأجمعوا في قوله { ذات لهب } على الفتح رعاية للفاصلة .

وفي دفع التكرار عن قوله { وتب } وجوه :

 منها : أن الأول دعاء ،   والثاني إخبار ،   ويؤيده قراءة ابن مسعود و  "  قد تب  "  .

ومنها أن الأول إخبار عن هلاك عمله ؛ لأن المرء إنما يسعى لمصلحة نفسه باليد ،   والثاني إخبار عن هلاك نفسه وهو قول أبي مسلم .

/خ5