قال الله تعالى :

{  وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُولَئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ }[ التوبة :  71 ] .

وفيها أربع مسائل ،  وهي :

المسألة الأولى :  الصلاة على من مات في حد .

المسألة الثانية :  هل للأب الكافر ولاية على ابنته المؤمنة ؟

المسألة الثالثة :  هل يشترط للنكاح تكافؤ الزوجين في الدين والنسب ؟

المسألة الرابعة :  حكم من لحق دار الكفر مشاقا للمسلمين .

المسألة الأولى :

 حكم الصلاة على من مات في حد .

يقول ابن حزم :

ويصلى على كل مسلم :  بر ،  أو فاجر ،  مقتول في حد ،  أو في حرابة ،  أو بغي ،  ويصلي عليهم الإمام ،  وغيره – ولو أنه شر من على ظهر الأرض ،  إذا مات مسلما لعموم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :   " صلوا على صاحبكم "  ،  والمسلم صاحب لنا .  قال تعالى :  {  إنما المؤمنون إخوة }[ الحجرات :  10 ] .

وقال تعالى :  {  والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض }[ التوبة :  71 ] .

فمع منع من الصلاة على مسلم ،  فقد قال قولا عظيما ،  وإن الفاسق لأحوج إلى دعاء إخوانه المؤمنين من الفاضل المرحوم .

وقال بعض المخالفين :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل على ماعز .  قلنا :  نعم ،  ولم نقل إن فرضا على الإمام أن يصلي على من رجم ،  إنما قلنا :  له أن يصلي عليه كسائر الموتى ،  وله أن يترك كسائر الموتى ،  ولا فرق .  وقد أمرهم عليه السلام بالصلاة عليه ،  ولم يخص بذلك من لم يرجمه ممن رجمه .

وقد روينا من طريق أحمد بن شعيب :  أنا عبيد الله بن سعيد ،  نا يحيى هو ابن سعيد القطان ،  عن يحيى بن سعيد الأنصاري ،  عن محمد بن يحيى بن حبان ،  عن أبي عمرة ،  عن زيد بن خالد الجهني قال :  مات رجل بخيبر ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " صلوا على صاحبكم ،  إن قد غل في سبيل الله "  قال :  ففتشنا متاعه ،  فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين .

قال أبو محمد :  وهؤلاء الحنفيون ،  والمالكيون – المخالفون لنا في هذا المكان – لا يرون امتناع النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة على الغال حجة في المنع من أن يصلي الإمام على الغال ،  فمن أين وجب عندهم أن يكون تركه عليه السلام أن يصلي على ماعز حجة في المنع من أن يصلي على المرجوم الإمام ؟  وكلاهما ترك وترك إن هذا لعجب .  فكيف وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم على من رجم .

كما روينا من طريق أحمد بن شعيب :  أنا إسماعيل بن مسعود ،  نا خالد – هو ابن الحارث – نا هشام هو الدستوائي – عن يحيى هو ابن أبي كثير – عن أبي قلابة ،  عن أبي المهلب ،  عن عمران بن الحصين :  أن امرأة من جهينة أتت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  إني زنيت – وهي حبلى – فدفعها إلى وليها ،  وقال له :   " أحسن إليها ،  فإذا وضعت فأتني بها "  ،  فأمر بها فشكت عليها ثيابها ،  قم رجمها ،  ثم صلى عليها ،  فقال له عمر :  تصلي عليها وقد زنت ؟  قال :   " لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم ،  وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها "  .  فقد صلى عليه السلام على من رجم .

فإن قيل :  ثابت .  قلنا :  و ماعز تاب أيضا ولا فرق .  والعجب كله من منعهم الإمام من الصلاة على من أمر برجمه ،  ولا يمنعون المتولين للرجم من الصلاة عليه .  فأين القياس لو دروا ما القياس ؟  وروينا عن علي بن أبي طالب :  أنه إذ رجم شراحة الهمدانية قال لأوليائها :  اصنعوا بها ،  كما تصنعون بموتاكم .

وصح عن عطاء أنه يصلى على ولد الزنى ،  وعلى أمه ،  وعلى المتلاعنين ،  وعلى الذي يقاد منه ،  وعلى المرجوم ،  والذي يفر من الزحف فيقتل .  قال عطاء :  لا أدع الصلاة على من قال لا إله إلا الله .  قال تعالى :  {  من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم }[ التوبة :  113 ] قال عطاء :  فمن يعلم أن هؤلاء من أصحاب الجحيم ؟  قال ابن جريج :  فسألت عمرو بن دينار فقال :  مثل قول عطاء .

وصح عن إبراهيم النخعي أنه قال :  لم يكونوا يحجبون الصلاة عن أحد من أهل القبلة ،  والذي قتل نفسه يصلى عليه .  وأنه قال :  السنة أن يصلى على المرجوم .  فلم يخص إماما من غيره .

وصح عن قتادة :  صل على من قال :  لا إله إلا الله ،  فإن كان رجل سوء جدا فقل :  اللهم اغفر للمسلمين ،  والمسلمات ،  والمؤمنين ،  والمؤمنات ،  ما أعلم أحدا من أهل العلم اجتنب الصلاة على من قال :  لا إله إلا الله .

وصح عن ابن سيرين :  ما أدركت أحدا يتأثم من الصلاة على أحد من أهل القبلة .

وصح عن الحسن أنه قال :  يصلي على من قال لا إله إلا الله وصلى إلى القبلة ،  إنما هي شفاعة .

ومن طريق وكيع ،  عن أبي هلال ،  عن أبي غالب ،  قلت لأبي أمامة الباهلي :  الرجل يشرب الخمر ،  أيصلي عليه ؟  قال :  نعم ،  لعله اضطجع مرة على فراشه فقال :  لا إله إلا الله ،  فغفر له .

وعن ابن مسعود :  أنه سئل عن رجل قتل نفسه :  أيصلى عليه ؟  فقال :  لو كان يعقل ما قتل نفسه .

وصح عن الشعبي :  أنه قال في رجل قتل نفسه :  ما مات فيكم مذ كذا وكذا أحوج إلى استغفاركم منه ؟  ) .

المسألة الثانية :

 هل للأب الكافر ولاية على ابنته المؤمنة ؟

قال ابن حزم :

( ولا يكون الكافر وليا للمسلمة ،  ولا المسلم وليا للكافرة ،  الأب وغيره سواء ،  والكافر ولي للكافرة التي هي وليته ينكحها من المسلم والكافر .

برهان ذلك :  قول الله عز وجل :  {  والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض } .

وقال تعالى :  {  والذين كفروا بعضهم أولياء بعض }[ الأنفال :  73 ] .

وهو قول من حفظنا قوله ،  إلا ابن وهب صاحب مالك قال :  إن المسلم يكون وليا لابنته الكافرة في إنكاحها من المسلم أو من الكافر ،  وهذا خطأ لما ذكرنا .  وبالله تعالى التوفيق ) .

المسألة الثالثة :

 هل الكفاءة شرط في صحة النكاح ؟

يقول الإمام ابن حزم رحمه الله تعالى :

( وأهل الإسلام كلهم إخوة لا يحرم على ابن من زنجية لغية نكاح ابنة الخليفة الهاشمي .  والفاسق الذي بلغ الغاية من الفسق – المسلم – ما لم يكن زانيا كفؤ للمسلمة الفاضلة .  وكذلك الفاضل المسلم كفؤ للمسلمة الفاسقة ما لم تكن زانية .  والذي نختاره فنكاح الأقارب بعضهم لبعض .  وقد اختلف الناس في هذا .  .  .

والحجة قول الله تعالى :  {  إنما المؤمنون إخوة }[ الحجرات :  10 ] .

وقوله تعالى مخاطبا لجميع المسلمين :  {  فانكحوا ما طاب لكم من النساء }[ النساء :  3 ] .

وذكر عز وجل ما حرم علينا من النساء .  ثم قال تعالى :  {  وأحل لكم ما وراء ذلكم }[ النساء :  24 ] .  .  .

وأما قولنا في الفاسق ،  والفاسقة ،  فيلزم من خالفنا أن لا يجيز للفاسق أن ينكح إلا فاسقة ،  وأن لا يجيز للفاسقة أن ينكحها إلا فاسق ،  وهذا لا يقوله أحد .

وقد قال الله تعالى :  {  إنما المؤمنون إخوة }[ الحجرات :  10 ] .

وقال تعالى :  {  والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض }[ التوبة :  71 ] وبالله تعالى التوفيق .

المسألة الرابعة :

 حكم من لحق بدار الحرب مشاقا للمسلمين .

يقول ابن حزم رحمه الله تعالى :

( من صار مختارا إلى أرض الحرب ،  مشاقا للمسلمين أمرتد هو بذلك أم لا ؟  ومن اعتضد بأهل الحرب على أهل الإٍسلام – وإن لم يفارق دار الإسلام – أمرتد هو بذلك أم لا ؟

قال أبو محمد :  أن عبد الله بن ربيع ،  أنا محمد بن معاوية ،  أنا أحمد بن شعيب ،  أنا محمد بن قدامة ،  عن جرير عن مغيرة ،  عن الشعبي قال :  كان جرير يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم :   " إذا أبق العبد لم تقبل له صلاة ،  وإن مات ،  مات كافرا "  فأبق غلام لجرير ،  فأخذه فضرب عنقه .

وبه إلى أحمد بن شعيب ،  أنا قتيبة ،  أنا حميد بن عبد الرحمن ،  عن أبيه ،  عن أبي إسحاق ،  عن الشعبي ،  عن جرير بن عبد الله البجلي قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا أبق العبد إلى الشرك فقد حل دمه "  .

ومن طريق مسلم أنا علي بن حجر السعدي أنا إسماعيل – يعني ابن علية – عن منصور بن عبد الرحمن عن الشعبي عن جرير أنه سمعه يقول :  أيما عبد أبق من مواليه فقد كفر حتى يرجع إليهم ؟  قال منصور :  قد والله روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ولكن أكره أن يروى عني هاهنا بالبصرة .

حدثنا عبد الله بن ربيع ،  أنا محمد بن إسحاق ،  أنا ابن الأعرابي ،  أنا أبو داود ،  أنا هناد بن السري ،  أنا أبو معاوية – هو ابن أبي خازم الضرير – عن إسماعيل بن أبي خالد ،  عن قيس بن أبي حازم ،  عن جرير بن عبد الله البجلي قال :  بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى خثعم ،  فاعتصم ناس منهم بالسجود ،  فأسرع فيهم القتل ،  فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر لهم بنصف العقل ،  وقال :  أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين .  قالوا :  يا رسول الله لا تتراءى نارهما .

قال أبو محمد رحمه الله :  حديث الشعبي عن جرير الذي قدمنا هو من طريق منصور بن عبد الرحمن عن الشعبي موقوف على جرير ،  فلا وجه للاشتغال به .  وهو من طريق مغيرة عن الشعبي مسند ،  إلا أن فيه :  إن العبد بإقامته يكون كافرا ،  فظاهره في المملوك ،  لأن الحر لا يوصف بإباق – في المعهود – لكن رواية أبي إسحاق عن الشعبي في هذا الخبر بيان أنه في الحر والمملوك ،  وبيان الإباق الذي يكفر به ،  وهو إباقة إلى أرض الشرك ،  والبعد واقع على كل أحد ،  لأن كل أحد عبد الله تعالى :  كما روينا من طريق مسلم ،  أنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ،  أن سفيان بن عيينة ،  عن العلاء بن عبد الرحمن ،  عن أبيه ،  عن أبي هريرة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " قال الله تعالى :  قسمت الصلاة بيني وبين عبد ونصفين ،  ولعبدي ما سأل ،  فإذا قال العبد :  الحمد لله رب العالمين ،  قال الله :  حمدني عبدي "  .

فقوله تعالى :   " إذا قال العبد "  عنى به الحر والمملوك – بلا شك- .

والإبلاق مطلق على الحر أيضا .  قال الله تعالى :  {  إذ أبق الفلك المشحون }[ الصافات :  140 ] .

فأخبر تعالى عن رسوله الحر يونس بن متى صلى الله عليه وسلم أنه أبق إذ خرج مغاضبا لأمر ربه تعالى .  وقد علمنا أن من خرج عن دار الإسلام إلى دار الحرب ،  فقد أبق عن الله تعالى ،  وعن إمام المسلمين وجماعتهم ،  ويبين هذا حديثه صلى الله عليه وسلم أنه بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين ،  وهو عليه السلام لا يبرأ إلا من كافر ،  قال الله تعالى :  {  والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض }[ التوبة :  71 ] .

قال أبو محمد رحمه الله :  فصح بهذا أن من لحق بدار الكفر والحرب مختارا محاربا لمن يليه من المسلمين ،  فهو بهذا الفعل مرتد له أحكام المرتد كلها :  من وجوب القتل عليه ،  متى قدر عليه ،  ومن إباحة ماله ،  وانفساخ نكاحه ،  وغير ذلك ،  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبرأ من مسلم .