قال الله تعالى :

{  ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء والله سميع عليم }[ التوبة :  98 ] .

وفيها مسألة واحدة ،  وهي :

 إذا هلك الرهن فهل يبطل الدين .

قال ابن حزم :

( فإن مات الرهن ،  أو تلف ،  أو أبق ،  أو فسد ،  أو كانت أمة فحملت من سيدها ،  أو أعتقها ،  أو باع الرهن ،  أو وهبه ،  أو تصدق به ،  أو أصدقه :  فكل ذلك نافذ ،  وقد بطل الرهن وبقي الدين كله بحسبه ،  ولا يكلف الراهن عوضا مكان شيء من ذلك ،  ولا يكلف المعتق ولا الحامل استسعاء ،  إلا أن يكون الراهن لا شيء له من أين ينصف غريمه غيره ،  فيبطل عتقه ؛  وصدقته ،  وهبته – ولا يبطل بيعه ولا إصداقه .

برهان ذلك :  أن الدين قد ثبت فلا يبطله شيء إلا نص قرآن ،  أو سنة ،  فلا سبيل إلى وجود إبطاله فيهما .  ولا يجوز تكليف عوض ولا استسعاء ،  لأنه لم يأمر الله تعالى بذلك ولا رسوله صلى الله عليه وسلم والذمم بريئة إلا بنص قرآن ،  أو سنة .  .  . وأما هلاك الرهن بغير فعل الراهن ولا المرتهن ،  فللناس فيه خمسة أقوال ) .

وبعد أن ذكرها مع أدلتها ورد عليها ،  قال :

( قال أبو محمد :  فإذ قد بطل كل ما موهوا به ،  فالواجب الرجوع إلى القرآن ،  والسنة ،  فوجدنا :  ما حدثناه أحمد بن قاسم ،  نا ابي قاسم بن محمد بن قاسم ،  نا جدي قاسم بن أصبغ ،  حدثني محمد بن إبراهيم ،  حدثني يحيى بن أبي طالب الأنطاكي ،  وجماعة من أهل الثقة ،  نا نصر بن عاصم الأنطاكي ،  نا شبابة ،  عن ورقاء ،  نا أبي ذئب ،  عن الزهري ،  عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ،  عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا يغلق الرهن ،  الرهن لمن رهبن ،  له غنمه ،  وعليه غرمه "  .

فهذا مسند من أحسن ما روي في هذا الباب ،  وادعوا أن أبا عمر المطرز غلام ثعلب قال :  أخطأ من قال :  إن الغرم الهلاك .

قال أبو محمد :  وقد صح في ذم قوم في القرآن قوله تعالى :  {  ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما }[ التوبة :  98 ] أي :  يراه هالكا بلا منفعة ،  فالقرآن أولى من رأي المطرز .

قال أبو محمد :  ووجدنا النبي صلى الله عليه وسلم قد قال :   " إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام فلم يحل لغريم المرتهن شيئا ،  ولا أن يضمن الرهن بغير نص في تضمينه إلا أن يتعدى فيه ،  أو بأن يضيعه فيضمنه حينئذ باعتداله في كلا الوجهين .  وكذلك الدين قد وجب ،  فلا يسقطه ذهاب الرهن ،  فصح يقينا من هذين الأصلين الصحيحين بالقرآن ،  والإجماع ،  والسنة :  أن هلاك الرهن من الراهن ،  ولا ضمان على المرتهن ،  وأن دين المرتهن باق بحسبه لازم للراهن .  وبالله تعالى التوفيق .