قال الله تعالى :

{  قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآَخِرِ وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ }[ التوبة :  29 ] .

وفيها أربع عشرة مسألة :

المسألة الأولى :  معنى الصغار .

المسألة الثانية :  هل تؤخذ الجزية من المشركين ؟

المسألة الثالثة :  هل تؤخذ الجزية من أهل الكتاب العرب ؟

المسألة الرابعة :  هل تؤخذ الجزية من كل كتابي ؟

المسألة الخامسة :  مقدار الجزية التي تؤخذ من أهل الكتاب .

المسألة السادسة :  ما ينقض عهد الذمي .

المسألة السابعة :  التخصيص بالإجماع .

المسألة الثامنة :  دليل الخطاب ،  هل هو معتبر ؟

المسألة التاسعة :  هل تؤخذ الزكاة من الكافر ؟

المسألة العاشرة :  من أهرق خمرا لذمي ،  هل يضمنه ؟

المسألة الحادية عشرة :  من أسلم وعنده أكثر من أربع نسوة .

المسألة الثانية عشرة :  هل يقتص للكافر من المسلم ؟

المسألة الثالثة عشرة :  عموم بعثه النبي صلى الله عليه وسلم .

المسألة الرابعة عشرة :  هل الكفار مخاطبون بعموم الشريعة ؟

المسألة الأولى :

 معنى الصغار .

يقول ابن حزم – رحمه الله - :

( والصغار هو أن يجري حكم الإسلام عليهم ،  وأن لا يظهروا شيئا من كفرهم ،  ولا مما يحرم في دين الإسلام .

ويجمع الصغار شروط عمر رضي الله عنه عليهم .  نا محمد بن الحسن بن عبد الوارث ،  نا عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس ،  نا أبو العباس محمد بن إسحاق بن أبي إسحاق الصفار ،  نا أبو الفضل الربيع بن تغلب ،  نا يحيى بن عقبة ،  عن أبي العيزار ،  عن سفيان الثوري ،  عن طلحة بن مصرف ،  عن مسروق ،  عن عبد الرحمن بن غنم ،  قال :  كتبت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين صالح نصارى الشام ،  وشرط عليهم فيه :  أن لا يحدثوا في مدينتهم ولا ما حولها دبرا ،  ولا كنيسة ،  ولا قلية ولا صومعة راهب ،  ولا يجددوا ما خرب منها ،  ولا يمنعوا كنائسهم أن ينزلها أحد من المسلمين ثلاث ليال يطعمونهم ،  ولا يؤوا جاسوسا ،  ولا يكتموا غشا للمسلمين ،  ولا يعلموا أولادهم القرآن ،  ولا يظهروا شركا ،  ولا يمنعوا ذوي قراباتهم من الإسلام إن أرادوه ،  وأن يوقروا المسلمين ،  ويقوموا لهم من مجالسهم إذا أرادوا الجلوس ،  ولا يتشبهوا بالمسلمين في شيء من لباسهم :  في قلنسوة ،  ولا عمامة ،  ولا نعلين ،  ولا فرق شعر ،  ولا يتكلموا بكلام المسلمين ،  ولا يتكنوا بكناهم ،  ولا يركبوا سرجا ،  ولا يتقلدوا سيفا ،  ولا يتخذوا شيئا من السلاح ،  ولا ينقشوا خواتيمهم بالعربية ،  ولا يبيعوا الخمور ،  وأن يجزوا مقادم رؤوسهم ،  وأن يلزموا زيهم حيثما كانوا ،  وأن يشدوا الزنانير على أوساطهم ،  ولا يظهروا صليبا ولا شيئا من كتبهم في شيء من طرق المسلمين ،  ولا يجاوروا المسلمين بموتاهم ،  ولا يضربوا ناقوسا إلا ضربا خفيفا ،  ولا يرفعوا أصواتهم بالقراءة في كنائسهم في شيء من حضرة المسلمين ولا يخرجوا سعانين ولا يرفعوا مع موتاهم أصواتهم ،  ولا يظهروا النيران معهم ،  ولا يشتروا من الرقيق ما جرت عليه سهام المسلمين .  فإن خالفوا شيئا مما شرطوه فلا ذمة لهم ،  وقد حل للمسلمين منهم ما يحل من أهل المعاندة والشقاق .

وعن عمر أيضا :  أن لا يجاورونا بخنزير .  قال أبو محمد :  ومن الصغار أن لا يؤذوا مسلما ،  ولا يستخدموه ،  ولا يتولى أحد منهم شيئا من أمور السلطان يجري لهم فيه أمر على مسلم ) .

المسألة الثانية :

 هل تؤخذ الجزية من المشركين ؟

يقول ابن حزم – رحمه الله تعالى - :

( ولا يقبل من كافر إلا الإسلام ،  أو السيف – الرجال والنساء في ذلك سواء- حاشا أهل الكتاب خاصة ،  وهم اليهود ،  والنصاري ،  والمجوس فقط ،  فإنهم إن أعطوا الجزية أقروا على ذلك مع الصغار .

وقال أبو حنيفة ومالك :  أما من لم يكن كتابيا من العرب خاصة ،  فالإسلام أو السيف .  وأما الأعاجم فالكتابي وغيره سواء ،  ويقر جميعهم على الجزية .

قال أبو محمد :  هذا باطل لقول الله تعالى :  {  فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلاةَ وَآَتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ }[ التوبة :  5 ] .

وقال تعالى :  {  قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآَخِرِ وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ }[ التوبة :  29 ]

فلم يخص تعالى عربيا من عجمي في كلا الحكمين .  وصح أنه عليه السلام أخذ الجزية من مجوس هجر ؛  فصح أنهم من أهل الكتاب ،  ولولا ذلك ما خالف رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب ربه تعالى ) .

المسألة الثالثة :

 هل تؤخذ الجزية من أهل الكتاب العرب ؟

يرى الإمام ابن حزم رحمه الله تعالى أن الجزية تؤخذ من كل كتابي ،  سواء كان عربيا ،  أو أعجميا .  وذلك لعموم قوله تعالى :

{  قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآَخِرِ وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ }[ التوبة :  29 ] .

المسألة الرابعة :

 هل تؤخذ الجزية من كل كتابي ؟

قال ابن حزم رحمه الله :

( والجزية لازمة للحر منهم والعبد ،  والذكر ،  والأنثى ،  والفقير البات ،  والغني الراهب سواء من البالغين خاصة ،  لقول الله تعالى :  {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون }[ التوبة :  29 ] .

ولا خلاف في أن الدين لازم للنساء كلزومه للرجال ،  ولم يأت نص بالفرق بينهم في الجزية .  .  .

وقد جاءت في هذا آثار مرسلة ،  وهي كما روينا من طريق عبد الرزاق :

أخبرنا جاءت في هذا آثار مرسلة ،  وهي كما روينا من طريق عبد الرزاق :  أخبرنا ،  معمر ،  عن الأعمش ،  عن أبي وائل شقيق بن سلمة ،  عن مسروق قال :  بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل إلى اليمن ،  وأمره أن يأخذ من كل حالم وحالمة من أهل الذمة دينارا ،  أو قيمته من المعافر .

قال أبو محمد :  على هذا الإسناد عولوا في أخذ التبيع من الثلاثين من البقر والمسنة من الأربعين ،  ومن المحال أن يكون خبر حجة في شيء غير حجة في غيره .

ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قال :  في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن :  من كره الإسلام من يهودي ،  أو نصراني فإنه لا يحول عن دينه وعليه الجزية على كل حالم ذكر ،  أو أنثى ،  حر أو عبد :  دينار واف من قيمة المعافر أو عرضه .

ومن طريق أبي عبيد :  نا جرير بن عبد الحميد ،  عن منصور – هو ابن المعتمر – عن الحكم بن عتيبة ،  قال :  كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ وهو باليمن :  في الحالم ،  أو الحالمة دينار ،  أو عدله من المعافر .

قال أبو محمد :  الحنفيون ،  والمالكيون يقولون :  إن المرسل أقوى من المسند ويأخذون به إذا وافقهم ،  فالفرض عليهم أن يأخذوا هاهنا بها فلا مرسل أحسن من هذه المراسيل ،  وأما نحن فإنما معولنا على عموم الآية فقط

ثم قال بعد كالمستدرك :

( ومسروق أدرك معاذا وشاهد حكمه باليمن ،  وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم خاطبه بأخذ الجزية من النساء ،  ومن المحال أن يخالف معاذ ما كتب إليه به رسول الله صلى الله عليه وسلم وبالله تعالى التوفيق .

ولا خلاف بين أحد من الأمة في النساء مكلفات من دين الإسلام ومفارقة الكفر ما يلزم الرجال سواء سواء ،  فلا يحل إبقاؤهن على الكفر بغير قتل ولا جزية .

وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ما قد ذكرناه قبل بإسناده :   " أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ،  ويقيموا الصلاة ،  ويؤتوا الزكاة ،  ويؤمنوا بما أرسلت به ،  فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم ،  إلا بحقها وحسابهم على الله "

ولا يختلفون في أن هذه اللوازم كلها هي على النساء كما هي على الرجال ،  وأن أموالهن في الكفر مغنومة كأموال الرجال ؛  فثبت يقينا أنهن لا يعصمن دماءهن وأموالهن إلا بما يعصم الرجال به أموالهم ودماءهم ،  أو الجزية إن كن كتابيات ولا بد .  وبالله تعالى التوفيق .

المسألة الخامسة :

 مقدار الجزية التي تؤخذ من أهل الكتاب .

يقول ابن حزم رحمه الله تعالى :

( فأما قوله تعالى :  {  قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآَخِرِ وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ }[ التوبة :  29 ] .

فإنه حكم في مشركين قد أمرنا بقتلهم ،  وأخذ أموالهم ،  وسبي نسائهم ،  وأطفالهم ،  وأوجب كل ذلك علينا ،  وصح بالنص إيجاب دينار على الواحد منهم ؛  فصح أن من بذل منهم أقل من دينار ،  لم يجز حقن دمائهم بذلك .  فكان الدينار أقل ما قال قائلون :  إنه جزية يلزم قبولها بالنص ،  وليس في أكثر من ذلك حد ووقف عنده ،  فيقول القائل :  هو أكثر ما قيل .  فلو لم يكن ههنا حد يوقف عنده لما وقع عقد ذمته أبدا ،  لأنهم كانوا يكونون إنما بذلوا شيئا طلب منهم أكثر ،  وهذا لا نهاية له ،  وليس من حد حدا بأولى ممن حد حدا آخر ،  فهذا لا ينضبط أبدا ؛  فصح أن الحد الأول هو الواجب أخذه ،  وهو الدينار .

المسألة السادسة :

 ما ينقض عهد الذمي .

يرى ابن حزم رحمه الله تعالى :  أن من سب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أو شيئا من دين الإسلام أو مسلما من المسلمين ،  أو أضر به ،  أو خالفوا شيئا من الشروط التي أخذت عليهم ،  فقد نقض عهده ،  ونكث ذمته ،  وعاد دمه وماله حلالا .

ويدلل ابن حزم لهذا الرأي ،  فيقول :

( قال أبو محمد رحمه الله :  وأما الذمي يسب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإن أًصحابنا ،  ومالكا ،  وأصحابه ،  قالوا :  يقتل ولا بد .  وهو قول الليث بن سعد .

فنظرنا في المعنى الذي وجب به القتل على الذمي إذا سب الله تعالى ،  أو رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ،  أو استخف بشيء من دين الإسلام ،  فوجدناه إنما هو نقضه الذمة ؛  لأنه إنما تذمم ،  وحقن دمه بالجزية على الصغار .

قال الله تعالى :  {  قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآَخِرِ وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ }[ التوبة :  29 ] .

وقال تعالى :  {  وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر }[ التوبة :  12 ] فكان هاتان الآيتان نصا جليا لا يحتمل تأويلا في بيان ما قلنا من أن أهل الكتاب يقاتلون ويقتلون حتى يعطوا الجزية ،  وعلى أنهم إذا عوهدوا وتم عهدهم ،  وطعنوا في ديننا ،  فقد نقضوا عهدهم ،  ونكثوا أيمانهم ،  وعاد حكم قتالهم كما كان .  وبضرورة الحس والمشاهدة ندري أنهم إن أعلنوا سب الله تعالى ،  أو سب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  أو شيء من دين الإسلام ،  أو مسلم من عرض الناس ،  فقد فارقوا الصغار ،  بل قد أصغرونا ،  وأذلونا ،  وطعنوا في ديننا ،  فنكثوا بذلك عهدهم ،  ونقضوا ذمتهم ،  وإذا نقضوا ذمتهم فقد حلت دماؤهم ،  وسبيهم ،  وأموالهم بلا شك ) .

المسألة السابعة :

 التخصيص بالإجماع .

قال الإمام ابن حزم رحمه الله تعالى :

( قال علي :  ومن التخصيص بالإجماع قوله تعالى :  {  قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآَخِرِ وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ }[ التوبة :  29 ] .

فلما أجمعت الأمة بلا خلاف أنهم إن بذلوا فلسا أو فلسين ،  لم يجز بذلك حقن دمائهم ،  ولا خرجوا عن إيجاب قتلهم .

المسألة الثامنة :

 دليل الخطاب ،  هل هو معتبر ؟

يقول ابن حزم مبينا رأيه في دليل الخطاب :

( قال أبو محمد :  هذا مكان عظيم فيه خطأ كثير من الناس ،  وفحش جدا ،  واضطربوا فيه اضطرابا شديدا .  وذلك أن طائفة قالت :

إذا ورد نص من الله تعالى أو من رسوله صلى الله عليه وسلم معلقا بصفة ما ،  أو بزمان ما ،  أو بعدد ما ،  فإن ما عدا تلك الصفة ،  وما عدا ذلك الزمان ،  وما عدا ذلك العدد ،  فواجب أن يحكم فيه بخلاف الحكم في هذا المنصوص ،  وتعليق الحكم بالأحوال المذكورة ،  دليل على أن ما عداها مخالف لها .

وقالت طائفة أخرى ،  وهم جمهور أصحابنا الظاهريين ،  وطوائف من الشافعيين منهم :  أبو العباس بن سريج ،  وطوائف من المالكيين :

إن الخطاب إذا ورد كما ذكرنا لم يدل على أن ما عداه بخلافه بل كان موقوفا على دليل .

قال أبو محمد :  هذا القول هو الذي لا يجوز غيره .  وتمام ذلك في قول أصحابنا الظاهريين :  أن كل خطاب ،  وكل قضية ،  فإنما تعطيك ما فيها ،  ولا تعطيك حكما في غيرها ،  لا أن ما عداها موافق لها ،  ولا أنه مخالف لها ،  لكن كل ما عداها موقوف على دليله .

وبناء على هذا الرأي الذي رآه ابن حزم – رحمه الله - ،  فإنه بين الاستدلال الصحيح الذي يراه في قوله تعالى في الآية :  {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } من جهة مفهوم المخالفة للآية ،  فقال :  ( فإن قالوا :  فقول الله تعالى :  {  قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحث من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون }[ التوبة :  29 ] .  أليس إعطاؤهم الجزية مانعا من قتلهم ؟

قيل لهم ،  وبالله التوفيق :

إنما في الآية الأمر بقتلهم إلى وقت إعطاء الجزية ،  ثم ليس فيها ( إلا ) المنع من قتلهم بعد عطائها ،  ولا إيجاب قتلهم ،  ولكن لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ولا يُقْتل ذا عهد في عهده "  ،  وقال صلى الله عليه وسلم لمن كان يبعث من قواده :   " فإن هم أبوا فسلهم الجزية ،  فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم "  .

هذا نص كلامه صلى الله عليه وسلم لكل من يبعثه إلى كتابي حربي ،  حدثناه عبد الله بن يوسف عن أحمد بن فتح ،  عن عبد الوهاب بن عيسى ،  عن أحمد بن محمد ،  عن أحمد بن علي ،  عن مسلم قال :  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وعبد الله بن هاشم قال أبو بكر :  ثنا وكيع بن الجراح وقال إسحاق :  ثنا يحيى بن آدم وقال عبد الله :  ثنا عبد الرحمن بن مهدي كلهم قالوا :  ثنا سفيان الثوري ،  عن علقمة بن مرثد ،  عن سليمان بن بريدة ،  عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم .

قال أبو محمد :

فلما قال صلى الله عليه وسلم ذلك مبينا أن دماءهم ،  وأموالهم ،  وأذاهم بالظلم ،  وسبي عيالهم وأطفالهم ،  حرام بإعطائهم الجزية ،  بنص قوله صلى الله عليه وسلم :   " كف عنهم "  فالكف يقتضي كل هذا .

المسألة التاسعة :

 هل تؤخذ الزكاة من كافر ؟

قال ابن حزم رحمه الله :

( ولا تؤخذ زكاة من كافر – لا مضاعفة ولا غير مضاعفة ،  لا من بني تغلب ولا من غيرهم – وهو قول مالك .

وقال أبو حنيفة والشافعي كذلك إلا في بني تغلب خاصة ؛  فإنهم قالوا :  تؤخذ منهم الزكاة مضاعفة ،  واحتجوا بخبر واه مضطرب في غاية الاضطراب ،  ثم قال رادا على هذا القول :

ولا خلاف للقرآن أكثر من قول الله تعالى :  {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون }[ التوبة :  29 ] فقالوا هم :  إلا بني تغلب فلا يؤدون الجزية ،  ولا صغار عليهم ؛  بل يؤدون الصدقة مضاعفة ؛  فخالفوا القرآن ،  والسنن المنقولة نقل الكافة ) بخبر لا خير فيه .

المسألة العاشرة :

 من أهرق خمرا لذمي ؛  فهل يضمنه ؟

يرى ابن حزم :  أن من أهرق خمرا لمسلم أو لذمي ؛  فلا شيء عليه .  وقال منكرا على المخالفين :

( وقال الحنفيون :  إن أهرق خمرا لذمي مسلم فعليه قيمتها ،  وإن أهرقها ذمي فعليه مثلها .  قال أبو محمد :  وهذا باطل ،  ولا قيمة للخمر ،  وقد حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعها وأمر بهرقها ،  فما لا يحل بيعه ولا ملكه ،  فلا ضمان فيه .  فإن قالوا :  هي أموال أهل الذمة ؟  قلنا :  كذبتم وما جعلها الله تعالى مذ حرمها مالا لأحد ،  ولكن أخبرونا :  أهي حلال لأهل الذمة ؟  أم هي حرام عليهم ؟  فإن قالوا :  هي لهم حلال كفروا ؛  لأن الله تعالى قد أخبر فيما نعاه عليهم أنهم :  {  ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق }[ التوبة :  29 ] .

ولا يختلف مسلمان في أن دين الإسلام لازم للكفار لزومه للمسلمين ،  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم مبعوث إليهم كما بعث إلينا ،  وأن طاعته فرض عليهم كما هي علينا .  فإن قالوا :  بل هي عليهم حرام .  قلنا :  صدقتم فمن أتلف مالا لا يحل تملكه فقد أحسن ولا شيء عليه .

روينا من طريق أبي داود :  نا قتيبة بن سعيد ،  نا الليث – هو ابن سعد – عن يزيد بن أبي حبيب ،  عن عطاء بن أبي رباح ،  عن جابر بن عبد الله أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة :   " إن الله حرم بيع الخمر ،  والميتة ،  والخنازير "  .

فيا ليت شعري كيف يستحل مسلم أن يبيح ثمن بيع حرمه الله تعالى ؟  !  أم كيف يستحل مسلم أن يقول :  إنها مال من أموال أهل الذمة تضمن لهم ؟  حاشا لله من هذا .

المسألة الحادية عشرة :

 من أسلم وتحته أكثر من أربع نسوة .

يرى ابن حزم – رحمه الله – أن من أسلم وتحته أكثر من أربع نسوة فإن له إمساك الأربع الأول اللاتي عقد عليهن أولا ،  وتسريح ما سواهن .  فها هو يقول منكرا على من تمسك من أهل العلم بأحاديث تخيير من أسلم ،  وعنده أكثر من أربع نسوة :

( وتركوا أيضا ما فيها من قوله تعالى :  {  ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله }[ التوبة :  29 ] ،  وتعلقوا بحديث تخيير من أسلم ،  وعنده أكثر من أربع نسوة ،  لأنه لا يجوز أن يوجد أحد نكح أكثر من أربع نكاحا جائزا ،  لأن نكاح من نكح خامسة اليوم باطل حين عقده إياه ،  مفسوخ لا يجوز – وإن جوزه الكفار – لأن الله تعالى حرمه ،  وتحريم الله تعالى لاحق بهم لازم لهم ) .

المسألة الثانية عشرة :

 هل يقتص للكافر من المسلم ؟

يقول ابن حزم رحمه الله تعالى :

( وإن قتل مسلم عاقل بالغ :  ذميا ،  أو مستأمنا – عمدا ،  أو خطأ – فلا قود عليه ،  ولا دية ،  ولا كفارة ،  ولكن يؤدب في العمد خاصة ،  ويسجن حتى يتوب كفا لضرره .

برهان ذلك :

قول الله تعالى :  {  وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَأً وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلَّا أَنْ يَصَّدَّقُوا فَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍّ لَكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِنَ اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا }[ النساء :  92 ] .

فهذا كله في المؤمن بيقين ،  والضمير الذي في {  وَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِنَ اللَّهِ }[ النساء :  92 ] راجع ضرورة – لت يمكن غير هذا – إلى المؤمن المذكور أولا ،  ولا ذكر في هذه الآية لذمي أصلا ،  ولا لمستأمن ؛  فصح يقينا أن إيجاب الدية على المسلم في ذلك لا يجوز ألبتة ،  وكذلك إيجاب القود عليه ولا فرق .  .  .  نعم ،  وفي الآية التي فيها :  ( كتب عليكم  القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان }[ البقرة :  178 ] وهذا نص جلي بأنها في المؤمنين خاصة ،  بعضهم في بعض فقط ؛  لأنهم إخوة كلهم ،  فاسقهم وصالحهم ،  عبدهم وحرهم ،  وليس أهل الذمة إخوة لنا ،  ولا كرامة لهم .

وكذلك قول تعالى :  {  فقد جعلنا لوليه سلطانا }[ الإسراء :  33 ] فمعاد الله أن يكون هذا لكافر ،  والله ما جعل تعالى لهم قط – بحكم دينه – سلطانا ،  بل جعل لهم الصغار ،  قال عز وجل :  {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون }[ التوبة :  29 ] .

فإن قالوا :  فإذ لا يساووننا فلم قتلتم الكافر بالمؤمن ؟  قلنا :  ولا كرامة أن نقتله به قودا ،  بل قتلناه ؛  لأنه نقض الذمة ،  وخالف العهد بخروجه عن الصغار ،  وكذلك نقتله إن لطم مسلما أو سبه ،  ونستفيء جميع ماله بذلك ،  ونسبي أهله وصغار ولده .

فإن قالوا :  فلم تحكمون على المسلم برد ما غصبه من الذمي أو منعه إياه من المال ؟  قلنا :  ليس في هذا سبيل له على المسلم ،  إنما هي مظلمة يبرأ منها المسلم تنزيها له عن حبسها فقط .

قال أبو محمد رضي الله عنه :  ويوضح هذا غاية الوضوح :  ما رويناه من طريق أبي داود السجستاني قال :  أنا أحمد بن حنبل ،  أنا يحيى بن سعيد القطان ،  أنا سعيد بن أبي عروبة ،  عن قتادة ،  عن الحسن البصري ،  عن قيس بن عباد ،  قال :  انطلقت أنا وآخر – ذكره – إلى علي بن أبي طالب فقلنا :  هل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا لم يعهده إلى الناس عامة ؟  قال :  لا ،  إلا ما في كتابي هذا ،  فإذا فيه :  المؤمنون تتكافأ دماؤهم ،  وهم يد على من سواهم ،  ويسعى بذمتهم أدناهم ،  ألا لا يقتل مؤمن بكافر ،  ولا ذو عهد في عهده .  من أحدث حدثا ،  أو آوى محدثا ،  فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) .  .  .

قال أبو محمد رضي الله عنه :  وهذا لا يحل لمسلم خلافه .

المسألة الثالثة عشرة :

 عموم بعثة النبي صلى الله عليه وسلم .

قال أبو محمد :

( وأما العيسوية من اليهود ،  فإنه يقال لهم :  إذا صدقتم الكافة في نقل القرآن عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وفي نقل معجزاته ،  وصحة نبوته ؛  فقد لزمكم الانقياد لما في القرآن من أنه عليه السلام بعث إلى الناس كافة ،  بقوله تعالى فيه آمرا لرسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول :

{  يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا }[ الأعراف :  158 ] .

وقوله تعالى :  {  ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين }[ آل عمران :  85 ]

وقوله تعالى :  {  قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر } إلى قوله :  {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون }[ التوبة :  29 ] .

وما فيه من دعاء اليهود إلى ترك ما هم عليه ،  والرجوع إلى شريعته عليه السلام ،  وهذا ما لا مخلص منه .

فإن اعترضوا بما في القرآن مما حرم عليهم – يعني اليهود - ،  وحضهم على التزام السبت ،  فإنما هو تبكيت لهم فيما سلف من أسلافهم الذين قفوا هم آثارهم ،  يبين هذا :  نص القرآن في قوله تعالى عن عيسى عليه السلام :  أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني إسرائيل ؛  ليحل لهم بعض الذي حرم عليهم .  وهذا نص جلي على نسخ شريعتهم ،  وبطلانها ،  ثم ما لا ينكره أحد :  مؤمن وكافر ،  من أنه عليه السلام حارب يهود بني إسرائيل :  من بني قريظة ،  والنضير ،  وهذل ،  وبني فينقاع ،  وقتلهم ،  وسباهم ،  وإلزامهم الجزية ،  وسماهم كفارا إذا لم يرجعوا إلى الإسلام ،  وقبل إسلام من أسلم منهم ،  فلو لم يكن دينهم منسوخا ،  ما حل له إجبارهم على تركه ،  أو الجزية والصغار .  ولا جاز له قبول ترك ما ترك منهم بدين بني إٍسرائيل .  ومن المحلل الممتنع أن يكون عند العيسويين رسولا صادقا نبيا ،  ثم يجور ،  ويظلم ،  ويبدل دين الحق .  فوضح فساد قولهم ،  وتناقضه بيقين لا إشكال فيه .  والحمد لله رب العالمين .

المسألة الرابعة عشرة :

 هل الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ؟

قال أبو محمد :

قال الله تعالى :

{  يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد }[ الأعراف :  31 ] .

فأمر تعالى بني آدم جملة كما ترى .

وقال عز وجل :

{  الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِنْدَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ يَأْمُرُهُمْ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ }[ الأعراف :  157 ] .

وقال تعالى :  {  عَنِ الْمُجْرِمِينَ  مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ  قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ  وَلَمْ نَكُ نُطْعِمُ الْمِسْكِينَ  وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ الْخَائِضِينَ  وَكُنَّا نُكَذِّبُ بِيَوْمِ الدِّينِ  حَتَّى أَتَانَا الْيَقِينُ }[ المدثر :  40-47 ] .

فنص تعالى كما ترى أنه يعذب المكذبين بيوم الدين ،  وهم الكفار بلا شك على تركهم الصلاة ،  وترك إطعام المسكين .

وقال عز وجل :

{  ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين }[ الحاقة :  32-34 ] .

فنص تعالى كما ترى أيضا على أن نوع الكفار معذبون ؛  لأنهم لم يطعمون المساكين .

وقال :  {  وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا }[ سبأ :  28 ] .

وأمره تعالى أن يقول :  {  يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا }[ الأعراف :  158 ] .

هو نص جلي على لزوم شرائع الإسلام كلها للكفار كلزومها للمؤمنين ،  إلا أن منها ما لا يقبل منهم إلا بعد الإسلام كالصلاة والصيام والحج ،  وهم في ذلك ،  كالجنب ،  وتارك النية ،  والمحدث لا تقبل منه صلاة حتى يطهر ،  ولا صيام ،  ولا حج إلا بإحداث النية في ذلك .

وقال تعالى :

{  قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله }[ التوبة :  9 ] .  فنص تعالى على أنهم عصاة ،  إذ لا يحرمون ما حرم الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .

وقال تعالى :  {  وطعامكم حل لهم }[ المائدة :  5 ] .

فصح أن طعامنا حل لهم شاؤوا ،  أو أبوا .

وقال تعالى :

{  وان احكم بينهم بما أنزل الله }[ المائدة :  49 ] .

وروينا عن ابن عباس بسند جيد أن هذه الآية ناسخة لقوله تعالى :

{  فاحكم بينهم أو أعرض عنهم }[ المائدة :  42 ] .

وإذا قد صح كل هذا بيقين فواجب أن يحدوا على الخمر والزنى ،  وأن تراق خمورهم ،  وتقتل خنازيرهم ،  ويبطل رباهم ،  ويلزمون من الأحكام كلها في النكاح والمواريث والبيوع والحدود كلها ،  وسائر الأحكام مثل ما يلزم المسلمون ،  ولا فرق ،  ولا يجوز غير هذا ،  وأن يؤكل ما ذبحوا من الأرانب ،  وما نحروا من الجمال ،  ومن كل ما لا يعتقدون تحليله ؛  لأن كل ذلك حلال لهم بلا شك ) .