قال الله تعالى :

{  وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله فإن ثبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم }[ التوبة :  3 ] .

وفيها مسائل أربع ،  هي :

المسألة الأولى :  لماذا سمى الله سبحانه :  ( يوم النحر ) يوم الحج الأكبر ؟

المسألة الثانية :  حكم المبيت بمزدلفة .

المسألة الثالثة :  حكم طواف الإفاضة .

المسألة الرابعة :  حكم رمي جمرة العقبة .

المسألة الأولى :

 لماذا سمى الله سبحانه :  ( يوم النحر ) يوم الحج الأكبر ؟

قال ابن حزم :  ( وأما يوم النحر ،  فإنما سماه الله تعالى :  ( يوم الحج الأكبر ) ؛  لأن فيه فرائض ثلاثا من فرائض الحج – وهو الوقوف بمزدلفة لا يكون جازئا إلا غداة يوم النحر ،  وجمرة العقبة ،  وطواف الإفاضة ،  ويجوز تأخيره ) .

المسألة الثانية :

 حكم المبيت بمزدلفة .

يرى ابن حزم أن الوقوف بمزدلفة فرض من فرائض الحج ،  فيقول :  ( وأما يوم النحر فإنما سماه الله – تعالى - :  يوم الحج الأكبر ؛  لأن فيه فرائض ثلاثا من فرائض الحج ،  وهو الوقوف بمزدلفة لا يكون جازئا إلا غداة يوم النحر ،  وجمرة العقبة ،  وطواف الإفاضة ،  ويجوز تأخيره ؛  فصح أن مزدلفة أشد فروض الحج تأكيدا وأضيقها وقتا ) .

ويستدل بقول الله تعالى :  {  فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام }[ البقرة :  198 ] .

ويقول :

( وقال تعالى :  {  فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام } .

فوجب الوقوف بمزدلفة – وهي المشعر الحرام – وذكر الله تعالى عندها فرض يعصي من خالفه ،  ولا حج له ،  لأنه لم يأت بما أمر ،  إلا أن إدراك صلاة الفجر فيها مع الإمام هو الذكر المفترض ببيان رسول الله صلى الله عليه وسلم المذكور ) .

المسألة الثالثة :

 حكم طواف الإفاضة

يرى ابن حزم أن طواف الإضافة ركن من أركان الحج لا يصح الحج بدونه .

المسألة الرابعة :

 حكم رمي جمرة العقبة .

يرى ابن حزم – رحمه الله – أن رمي جمرة العقبة فرض من فرائض الحج وأن ( من لم يرم جمرة العقبة يوم النحر ،  أو باقي ذي الحجة ؛  فقد بطل حجه )

قال :

( وأما وجوب رمي جمرة العقبة ؛  فلما رويناه من طريق أبي داود :  نا نصر بن على الجهضمي ،  نا يزيد بن زريع ،  أنا خالد – وهو الحذاء - ،  عن عكرمة ،  عن ابن عباس – رضي الله عنهما – أن رجلا ،  قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  إني أمسيت ولم أرم ؟  قال :   " ارم ولا حرج "  .

ومن طريق البخاري عن عبد الله بن يوسف ،  نا مالك ،  عن ابن شهاب ،  عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله ،  عن عبد الله بن عمرو بن العاص ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع ،  فجعلوا يٍسألونه ،  فقال له رجل :  لم أشعر ،  فنحرت قبل أن أرمي ؟  قال :   " ارم ولا حرج "  ) .

فأمر عليه السلام برميها ،  فوجب فرضا ) .