قال الله تعالى :

{  الَّذِينَ يَلْمِزُونَ الْمُطَّوِّعِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ وَالَّذِينَ لَا يَجِدُونَ إِلَّا جُهْدَهُمْ فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللَّهُ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ }[ التوبة :  79 ] .

وفيها مسألة واحدة ،  وهي :

 من تصدق بصدقة ،  ولم يبق لنفسه وعياله شيئا ،  فهل تنفذ صدقته ؟

يرى ابن حزم رحمه الله تعالى أنه :

( ولا تنفذ هبة ولا صدقة لأحد إلا فيما أبقى له ولعياله غنى ،  فإن أعطى ما لا يبقى لنفسه وعياله بعده غنى فسخ كله .  برهان ذلك :

ما رويناه من طريق مسلم ،  نا قتيبة بن سعيد ،  نا أبو عوانة ،  عن أبي مالك الأشجعي ،  عن حذيفة قال :  قال نبيكم صلى الله عليه وسلم :   " كل معروف صدقة "  .

ومن طريق أحمد بن شعيب ،  أنا عمرو بن سواد ،  عن أبن وهب ،  أنا يونس ،  عن ابن شهاب ،  نا سعيد بن المسيب ،  أنه سمع أبا هريرة يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول "  .  .  .

فإذا ،  كل معروف صدقة ،  وأفضل الصدقة وخيرها :  ما كان عن ظهر غنى ،  فبلا شك وبالضرورة :  أن ما زاد في الصدقة ونقص من الخير والأفضل ،  فلا أجر فيه ،  ولا خير فيه ،  ولا فضل فيه ،  وأنه باطل .  وإذا كان باطلا ،  فهو أكل مال بالباطل .  فهذا محرم بنص القرآن .

ومن طريق يحيى بن سعيد القطان ،  عن محمد بن عجلان ،  حدثني سعيد المقبري ،  عن أبي هريرة :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " تصدقوا "  فقال رجل :  يا رسول الله عندي دينار ؟  قال :   " صدق به على نفسك "  .  قال :  عندي آخر ؟  قال :   " تصدق به على زوجتك "  .  قال :  عندي آخر ؟  قال :   " تصدق به على ولدك "  .  قال :  عندي آخر ؟  قال :   " تصدق به على خادمك "  .  قال :  عندي آخر ؟  قال :   " أنت أبصر به "  .

ومن طريق مسلم :  نا قتيبة بن سعيد ،  نا الليث هو ابن سعد ،  عن أبي الزبير ،  عن جابر قال :  أعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ألك مال غيره "  ؟  قال :  لا ،  قال :   " من يشتريه مني "  ؟  فاشتراه نعيم ابن عبد الله بن النحام بثمانمائة درهم ،  فدفعها إليه ،  ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ابدأ بنفسك ،  فتصدق عليها ،  فإن فضل شيء فلأهلك ،  فإن فضل عن أهلك شيء ،  فلذي قرابتك ،  فإن فضل عن ذي قرابتك شيء ،  فهكذا وهكذا "  .

ومن طريق مسلم :  نا أبو الطاهر هو أحمد بن عمرو بن السرح ،  أخبرني ابن وهب ،  أخبرني يونس ،  عن ابن شهاب ،  أخبرني عبد الرحمن بن كعب بن مالك ،  سمعت أبي يقول :  فذكر الحديث في تخلفه عن تبوك ،  قال :  قلت :  يا رسول الله :  إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك "  .  فقلت :  إني أمسك سهمي الذي بخيبر .

حدثنا حمام ،  نا عباس بن أصبغ ،  نا محمد بن عبد الملك بن أيمن ،  نا بكر ابن حماد ،  نا مسدد ،  نا حماد هو ابن زيد ،  عن محمد بن إسحاق ،  عن عاصم بن عمر بن قتادة ،  عن محمود بن لبيد ،  عن جابر بن عبد الله :  أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بمثل البيضة من الذهب فقال :  يا رسول الله هذه صدقة ما تركت لي مالا غيرها ،  فحذفه بها النبي صلى الله عليه وسلم فلو أصابه لأوجعه ،  ثم قال :  ( ينطلق أحدكم فينخلع من ماله ثم يصير عيالا على الناس ) .

وحدثنا عبد الله بن ربيع ،  نا محمد بن إسحاق ،  نا ابن الأعرابي ،  نا إسحاق ابن إسماعيل ،  نا سفيان ،  عن ابن عجلان ،  عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح ،  أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول :  دخل رجل المسجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس أن يطرحوا ثيابا ،  فطرحوا ،  فأمر له بثوبين ،  ثم حث عليه السلام على الصدقة ،  فجاء فطرح أحد الثوبين ،  فصاح به رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " خذ ثوبك "  .

فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رد العتق ،  والتدبير ،  والصدقة بمثل البيضة من الذهب ،  وصدقة كعب بن مالك بماله كله ،  ولم يجز من ذلك شيئا .

ويبين ذلك أيضا :  قوله عليه الصلاة والسلام :   " من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد "  .

ومن طريق النظر :  أن كل عقد جمع حراما وحلالا فهو عقد مفسوخ كله ؛  لأنه لم ينعقد كما أمر الله تعالى ،  ولا تميز حلاله من حرامه ،  فهو عقد لم يكن قط صحيحا عمله .  وهذه آثار متواترة متظاهرة في غاية الصحة والبيان لا يحل لأحد خلافها من طريق أبي هريرة ،  وجابر ،  وحكيم بن حزام ،  وكعب بن مالك ،  وأبي سعيد .  وروينا أيضا معناها عن طارق المحاربي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم صحيحا .

ومن البرهان على صحة ذلك :  من القرآن قول الله تعالى :  {  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا }[ الإسراء :  29 ] .

وقوله تعالى :  {  وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين }[ الأنعام :  141 ] .

وقوله تعالى :  {  وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين }[ الإسراء :  26-27 ] .

قال علي :  والغني هو ما يقوم بقوت المرء وأهله على الشبع من قوت مثله ،  وبكسوتهم كذلك وسكناهم ،  وبمثل حال من مركب وزي فقط .  وبالله تعالى التوفيق .  فهذا يقع عليه في اللغة اسم غنى ،  لاستغنائه عن الناس ،  فما زاد فهو وقر ودثر ويسار ،  وفضل إلى الإكثار ،  وما نقص فليس غنى ،  ولكنه حاجة وعسرة وضيقة ،  إلا أن ينزل إلى المسكنة ،  والفاقة ،  والفقر ،  والإدقاع ،  والضرورة .  ونعوذ بالله من ذلك ،  ومن فتنة الغنى والمال ) .