قوله تعالى :  {  وَإِذَا مَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ فَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إِيمَانًا فَأَمَّا الَّذِينَ آَمَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَهُمْ يَسْتَبْشِرُونَ }

فيه مسألتان :

المسألة الثامنة :  في دخول العمل في مسمى الإيمان .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن أعمال الجوارح من الطاعات يقع عليها اسم الإيمان شرعا .

قال ابن حزم :  أصل الإيمان في اللغة :  التصديق بالقلب وباللسان معا ،  بأي شيء صدق المصدق ،  لا شيء دون شيء البتة .  إلا أن الله عز وجل على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوقع لفظة الإيمان على العقد بالقلب لأشياء محدودة مخصوصة معروفة ،  لا على العقد لكل شيء .

وأوقعها أيضا تعالى على الإقرار باللسان بتلك الأشياء خاصة ،  لا بما سواها .

وأوقعها أيضا على أعمال الجوارح لكل ما هو طاعة له تعالى فقط ،  فلا يحل لأحد خلاف الله تعالى فيما أنزله وحكم به ،  وهو تعالى خالق اللغة وأهلها ،  فهو أملك بتصريفها وإيقاع أسمائها على الأشياء .

فمن الآيات التي أوقع الله تعالى فيها اسم الإيمان على أعمال الديانة قوله عز وجل :  {  فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا } وقوله تعالى :  {  الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا }

فإن قال قائل :  معنى زيادة الإيمان هاهنا إنما هو لما نزلت تلك الآية صدقوا فزادهم بترولها إيمانا وتصديقا بشيء وارد لم يكن عندهم .

قيل لهم :  - وبالله تعالى التوفيق – هذا محال ؛  لأنه قد اعتقد المسلمون في أول إسلامهم أنهم مصدقون بكل ما يأتيهم به نبيهم عليه الصلاة والسلام في المستأنف ،  فلم يزدهم نزول الآية تصديقا لم يكونوا اعتقدوه .  فصح أن الإيمان الذي زادتهم الآيات إنما هو العمل الذي لم يكونوا عملوه ،  ولا عرفوه ولا صدقوا به قط ،  ولا كان جائزا لهم أن يعتقدون ويعملوا به ،  بل كان فرضا عليهم تركه والتكذيب بوجوبه ،  والزيادة لا تكون إلا في كمية عدد لا فيما سواه ،  ولا عدد للاعتقاد ولا كمية ،  وإنما الكمية والعدد في الأعمال والأقوال فقط .  اه .

المسألة التاسعة :  في زيادة الإيمان ونقصانه .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن الإيمان عقد بالقلب ،  وقول باللسان ،  وعمل بالجوارح ،  يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية .

قال ابن حزم :  كل ذلك ( أي الإيمان والإسلام ) عقد بالقلب ،  وقول باللسان ،  وعمل بالجوارح ،  يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية .

حدثنا عبد الله بن يوسف ،  ثنا أحمد بن فتح ،  ثنا عبد الوهاب بن عيسى ،  ثنا أحمد بن محمد ،  ثنا أحمد بن علي ،  ثنا مسلم بن الحجاج ،  ثنا عبد الله بن معاذ العنبري ،  ثنا أبي ثنا كهمس التميمي ،  عن عبد الله بن بريدة ،  عن يحيى بن يعمر ،  قال :  قال لي عبد الله بن عمر :  حدثني أبي عمر بن الخطاب قال :  ( ( بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذا طلع علينا رجل شديد بياض الثياب ،  شديد سواء الشعر ،  لا يرى عليه أثر السفر ،  ولا يعرفه منا أحد ،  حتى جلس إلى رسول الله وقال :  يا محمد ،  أخبرني عن الإسلام .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،  وتقيم الصلاة ،  وتؤتي الزكاة ،  وتصوم رمضان ،  وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا "  .  قال :  صدقت .  فأخبرني عن الإيمان ،  قال :   " أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ،  وتؤمن بالقدر خيره وشره "  .  قال :  صدقت ) .  وذكر باقي الحديث ،  وفيه :  ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " يا عمر ،  أتدري من السائل "  ؟  قلت :  الله ورسوله أعلم .  قال :   " فإنه جبريل عليه السلام أتاكم يعلمكم دينكم "  ) .

حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد ،  ثنا إبراهيم بن أحمد ،  ثنا الفربري ،  ثنا البخاري ،  ثنا عبد الله بن محمد ،  ثنا أبو عامر العقدي ،  ثنا سليمان بن بلال ،  عن عبد الله بن دينار ،  عن أبي صالح ،  عن أبي هريرة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " الإيمان بضع وستون شعبة ،  والحياء شعبة من الإيمان "  .

حدثنا عبد الله بن يوسف ،  ثنا أحمد بن فتح ،  ثنا عبد الوهاب بن عيسى ،  ثنا أحمد بن محمد ،  ثنا أحمد بن علي ،  ثنا مسلم بن الحجاج ،  ثنا محمد بن رمح ،  ثنا الليث ،  عن ابن الهاد ،  عن عبد الله بن دينار ،  عن عبد الله بن عمر ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للنساء :   " ما رأيت من ناقصات دين وعقل أغلب لذي لب منكن .  قالت امرأة :  يا رسول الله ،  وما نقصان العقل والدين ؟  قال :  أما نقصان العقل فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل ،  فهذا نقصان العقل ،  وتمكث الليالي ما تصلي ،  وتفطر في رمضان ،  فهذا نقصان الدين "  .

قال الله عز وجل :  {  إن الدين عند الله الإسلام } فصح أن الدين هو الإسلام ،  وقد صح أن الإسلام هو الإيمان ،  فالدين هو الإيمان ،  والدين ينقص بنقص الإيمان ويزيد ،  وبالله تعالى التوفيق .  اه .