قال تعالى :  {  لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلَا عَلَى الْمَرْضَى وَلَا عَلَى الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ مَا يُنْفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيلٍ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ }[ التوبة :  91 ] .

وفيها اثنتان وعشرون مسألة :

المسألة الأولى :  من الذي يحق له الفرار من الصف ؟

المسألة الثانية :  هل يجب القضاء على من أخر الواجب الموسع ثم لم يستطع من أداءه لمانع ؟

المسألة الثالثة :  ما حكم تارك الوتر ؟

المسألة الرابعة :  من كبر قبل الإمام لعذر ،  فهل يدخل مع الإمام ،  ويبني على تكبيرته ؟

المسألة الخامسة :  ما حكم صلاة من غسل دما وقع على ثوبه في صلاته ؟

المسألة السادسة :  حكم إمامة الألكن والألثغ واللحان .

المسألة السابعة :  من وقف بعرفة ،  حاملا لمال حرام ،  فما حكم حجه ؟

المسألة الثامنة :  من قتل حيوانا صال عليه ،  فهل يضمن ؟

المسألة التاسعة :  إذا هال البحر ،  وخافوا العطب ،  فألقوا الأثقل ،  فهل يضمنوه ؟

المسألة العاشرة :  هل تضمن الوديعة ؟

المسألة الحادية عشرة :  هل تضمن العارية ؟

المسألة الثانية عشرة :  إذا اشترى جارية ،  فوجدها معيبة بعد وطئها ،  فهل له الرد ؟

المسألة الثالثة عشرة :  من داوى أخاه ،  فهلك ،  فهل يضمنه ؟

المسألة الرابعة عشرة :  من استعمل صبيا بغير إذن أهله فتلف فهل يضمن ؟

المسألة الخامسة عشرة :  هل يضمن المقتص ،  إذا هلك المقتص منه ؟

المسألة السادسة عشرة :  من ضرب ليتوب ،  فمات ،  فهل يضمن ؟

المسألة السابعة عشرة :  هل يمنع الاعتكاف الأمر الواجب ؟

المسألة الثامنة عشرة :  من عمل في شيء ،  فأتلفه ،  فهل يجب عليه ضمانه ؟

المسألة التاسعة عشرة :  من باع مالا لغيره ،  فهل له شراؤه ؟

المسألة العشرون :  إذا تلف صداق المرأة بعد قبضها ثم طلقها الزوج قبل الدخول ،  فهل تضمن النصف ؟

المسألة الحادية والعشرون :  إذا طلق المولي ثم راجع ،  فهل يسقط حكم الإيلاء ؟

المسألة الثانية والعشرون :  إذا قتل المصلى من مر بين يديه ،  فهل يضمنه ؟

المسألة الأولى :

 من الذي يحق له الفرار من الصف ؟

قال ابن حزم :

( وأما بعد اللقاء فلا يحل لواحد منا أن يولي دبره جميع من على وجه الأرض من المشركين ،  إلا متحرفا لقتال ،  أو متحيزا إلى فئة – على ما نبينه في موضعه إن شاء الله تعالى – أو من كان مريضا ،  أو زمنا بقوله تعالى :

{  ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله }[ التوبة :  91 ] .

فإن قالوا :  إن الضعيف القلب معذور لأنه دخل في جملة الضعفاء .  قيل لهم :  هذا خطأ ،  لأن من رضي أن يكون مع الخوالف لضعف قلبه ،  ملوم بالنص غير معذور .  وأيضا ،  فإن ضعف القلب قد نهينا عنه بقوله تعالى :  {  ولا تهنوا }[ آل عمران :  139 ] ولا يجوز أن يكون تعالى أراد وهن البدن ؛  لأنه لا يستطاع دفعه أصلا ،  والله تعالى لا يكلف إلا ما نطيق ،  وضعف القلب مقدور على دفعه .

ولو أراد الجبان أن يثبت لثبت ،  ولكنه آثر هواه والفرار على ما لا بد له من دراكه من الموت الذي لا يعدو وقعه ،  ولا يتقدم ،  ولا يتأخر ،  وهذا بين .  وبالله تعالى التوفيق ) .

المسألة الثانية :

 هل يجب القضاء على من أخر الواجب الموسع إلى آخر وقته ،  ثم لم يستطع أداءه لمانع ؟

يقول ابن حزم :

( وأما العمل المأمور به في وقت محدود الطرفين ،  قد ورد النص بالفسحة في تأخيره ،  فإنه يجب بأول الوقت ،  إلا أنه قد أذن له في تأخيره ،  وكان مخيرا في ذلك ،  وفي تعجيله ،  فأي ذلك أدى ،  فقد أدى فرضه .  إلا أنه يؤجر على التعجيل لتحصيله العمل ،  واهتمامه به ،  ولا يأثم على التأخير ؛  لأنه فعل ما أبيح له ،  وذلك مثل :  تأخير المرء الصلاة إلى آخر وقتها الواسع .  ولذلك أسقطنا الملامة والقضاء عن المرأة تؤخر الصلاة عن أول وقتها ،  فتحيض ،  فعلت ما أبيح لها ،  ومن فعل ما أبيح له ،  فقد أحسن .

وقال تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] ،  فسقطت الملامة .

وقد أخر عليه السلام الصلاة إلى آخر وقتها ؛  فصح بذلك :  أن ذلك جائز مباح حسن ،  وإن كان التعجيل أحسن .  وسقط القضاء عنها ؛  لخروج الوقت ؛  لأنه [ لا ] يؤدى عمل إلا في وقته المأمور به ،  كما أسقط خصومنا موافقين لنا القضاء عن المغمى عليه أكثر من خمس صلوات ،  وبعضهم أسقطها عن المغمى عليه صلاة فما فوقها ) .

المسألة الثالثة :

 ما حكم تارك الوتر ؟

قال ابن حزم :

( وقال مالك :  ليس فرضا ،  ولكن من تركه أدب ،  وكانت جرحة في شهادته .

قال أبو محمد :  وهذا خطأ بين ؛  لأنه لا يخلو تاركه أن يكون عاصيا لله عز وجل أو غير عاص ؛  فإن كان عاصيا لله تعالى ،  فلا يعصي أحد بترك ما لا يلزمه وليس فرضا ؛  فالوتر إذن فرض ،  وهو لا يقول بهذا ،  وإن قال :  بل هو غير عاص لله تعالى .  قيل :  فمن الباطل أن يؤدب من لم يعص الله تعالى ،  أو أن تجرح شهادة من ليس عاصيا لله عز وجل ؛  لأن من لم يعص الله عز وجل فقد أحسن ،  والله تعالى يقول :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة : 91 ] ) .

المسألة الرابعة :

 من سبق إمامه بالتكبير لعذر ،  فهل تصح صلاته ؟

( ومن دخل في مسجد فظن أن أهله قد صلوا صلاة الفرض التي هو في وقتها ،  أو كان ممن لا يلزمه فرض الجماعة ،  فابتدأ ،  فأقيمت الصلاة :  فالواجب أن يبني على تكبيره ،  ويدخل معهم في الصلاة ،  فإن كان قد صلى منها ركعة فأكثر فكذلك ؛  فإذا أتم هو صلاته جلس ،  وانتظر سلام الإمام فسلم معه .  برهان ذلك :  أنه ابتدأ الصلاة كما أمر ،  ومن فعل ما أمر فقد أحسن ،  وقد قال عز وجل :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] فإذ هو كذلك ثم وجد إماما ،  ففرض عليه أن يأتم به ؛  لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إنما جعل الإمام ليؤتم به ) ،  ولإنكاره عليه السلام على من صلى لنفسه ،  والإمام يصلي بالناس ) ؛  فهذا لا يجوز إلا حيث أجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط .  وليس ذلك إلا لمن عذر فطول عليه الإمام فقط ،  على ما نذكره في بابه إن شاء الله تعالى .

ولا يضره أن يضره أن يكبر قبل إمامه إذا كان تكبيره بحق ،  ومخالفنا يجيز لمن كبر ،  ثم استخلف الإمام من كبر بعده أن يأتم بهذا المستخلف الذي كبر مأمومه قبله .

وروينا من طريق عبد الرزاق :  عن سفيان الثوري ،  عن المغيرة بن مقسم ،  والأعمش ،  كلاهما عن إبراهيم النخعي ،  أنه قال في رجل دخل في مسجد يرى أنهم قد صلوا ،  فصلى ركعتين من المكتوبة ،  ثم أقيمت الصلاة ،  قال إبراهيم :  يدخل مع الإمام ،  فيصلي ركعتين ،  ثم يسلم ،  ثم يجعل الباقيتين تطوعا .  فقيل لإبراهيم :  ما شعرت أن أحدا يفعل ذلك ؟  فقال إبراهيم :  إن هذا كان يفعله من كان قبلكم .

قال علي :  هذا خبر عن الصحابة رضي الله عنهم وعن أكابر التابعين رحمة الله عليهم ) .

المسألة الخامسة :

 ما حكم صلاة من غسل دما وقع على ثوبه في صلاته ؟

يقول ابن حزم رحمه الله :

( فإن رعف أحد ممن ذكرنا في صلاة كما ذكرن فإن أمكنه أن يسد أنفه وأن يدع الدم يقطر على ما بين يديه ،  بحيث لا يمس له ثوبا ولا شيئا من ظاهر جسده ،  فعل وتمادى على صلاته ،  ولا شيء عليه .

برهان ذلك :  أن الرعاف ليس حدثا على ما ذكرنا قبل ،  فإذ ليس حدثا ،  ولا مس له الدم ثوبا ،  ولا ظاهر جسد فلم يعرض في طهارته ،  ولا في صلاته شيء .

فإن مس الدم من جسده أو ثوبه ،  فأمكنه غسل ذلك غير مستدبر القبلة ،  فليغسله وهو متمادي في صلاته ،  وصلاته تامة ،  وسواء مشى إلى الماء كثيرا أو قليلا .

برهان ذلك :  أن غسل النجاسة واجتناب المحرمات فرض بلا خلاف ،  فهو في مشية لذلك وفي عمله لذلك مؤدي فرض ،  ولا تبطل الصلاة بأن يؤدي فيها ما أمر بأدائه ،  لأنه لم يخالف ،  بل صلى كما أمر ،  ومن فعل ما أمر به فهو محسن ،  وقد قال تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] ) .

المسألة السادسة :

 حكم إمامة الألكن والألثغ واللحان .

يقول ابن حزم رحمه الله :

( وأما الألثغ ،  والألكن ،  والأعجمي اللسان ،  واللحان :  فصلاة من آئتم بهم جائزة ؛  لقول الله تعالى :  {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها }[ البقرة :  286 ] .

فلم يكلفوا إلا ما يقدرون عليه ،  لا ما لا يقدرون عليه ،  فقد أدوا صلاتهم كما أمروا ،  ومن أدى صلاته كما أمر فهو محسن .  قال تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] .

والعجب كل العجب ممن يجيز صلاة الألثغ ،  واللحان ،  والألكن لنفسه ،  ويبطل صلاة من ائتم بهم في الصلاة ،  وهم – مع ذلك – يبطلون صلاة من صلى وهو جنب ناسيا ،  ويجيزون صلاة من ائتم به وهو لا صلاة له .  وبالله تعالى التوفيق ) .

المسألة السابعة :

 حكم حج من وقف بعرفه حاملا لمال حرام .

قال ابن حزم :

( فمن وقف بها – عرفة – حاملا لمال حرام ،  فلم يقف كما أمر بل وقف عاصيا ،  فإن لم يعلم بذلك فقد قال تعالى :  {  وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم }[ الأحزاب :  5 ] ومن لم يتعمد للحرام عالما به فليس عاصيا ،  وإذا لم يكن عاصيا ،  فهو محسن قال – تعالى - :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] فقد وقف كما أمر ،  وعفا الله تعالى له عما لم يعلمه ) .

المسألة الثامنة :

 من قتل حيوانا صال عليه ،  فهل يضمن ؟

يقول ابن حزم :

( وكل من عدا عليه حيوان متملك من بعير ،  أو فرس ،  أو بغل ،  أو فيل ،  أو غير ذلك ،  فلم يقدر على دفعه عن نفسه إلا بقتله فقتله فلا ضمان عليه فيه .

وهو قول مالك ،  والشافعي ،  وأبي سليمان .

قال علي :  لا يخلو من عدت البهيمة عليه فخشي أن تقتله ،  أو أن تجرحه ،  أو أن تكسر له عضوا ،  أو أن تفسد ثيابه من :  أن يكون مأمورا بإباحة ذلك لها ،  منهيا عن الامتناع منها ودفعها ،  وهذا مما لا يقولونه ،  ولو قالوه لكان زائدا في ضلالهم ،  لأن الله تعالى يقول :  {  ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة }[ البقرة :  195 ] وهذا على عمومه ،  أو يكون مأمورا بدفعها عن نفسه منهيا عن إمكانها من روحه ،  أو جسمه ،  أو ماله ،  أو أخيه المسلم ،  وهذا هو الحق لما ذكرنا .

فإذا هو مأمور بذلك ولم يقدر على النجاة منها إلا بقتلها فهو مأمور بقتلها ،  لأن قتلها هو الدفع الذي أمر به ،  ومن فعل ما أمر به ،  فهو محسن ،  وإذ هو محسن ،  فقد قال تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] ) .

المسألة التاسعة :

 إذا هال البحر ،  وخافوا العطب ،  فألقوا الأثقل فالأثقل ،  فهل يضمنوه ؟

قال الإمام ابن حزم :

( فإن هال البحر وخافوا العطب فليخففوا الأثقل فالأثقل ،  ولا ضمان فيه على أهل المركب لأنهم مأمورون بتخليص أنفسهم .  قال الله تعالى :  {  ولا تقتلوا أنفسكم }[ النساء :  29 ] وقال تعالى :  {  ولا تلقوا بأيديكن إلى التهلكة }[ البقرة :  195 ] .

فمن فعل ما أمر به فهو محسن ،  قال الله تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] وقال مالك :  يضمن ما كان للتجارة ،  ولا يضمن ما سيق للأكل والقنية ،  ولا يضمن شيئا من ذلك من لا مال له في المركب .  وهذا كله تخليط لا يعضده دليل أصلا ،  وقول لا نعلم أحدا تقدمه قبله .  وبالله تعالى التوفيق ) .

المسألة العاشرة :

 هل تضمن الوديعة ؟

يقول الإمام ابن حزم :

( فإن تلفت من غير تعد منه ولا تضييع لها فلا ضمان عليه فيها ؛  لأنه إذا حفظها ولم يتعد ولا ضيع فقد أحسن ،  والله تعالى يقول :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام "  فمال هذا المودع حرام على غيره ما لم يوجب أخذه منه نص ) .

المسألة الحادية عشرة :

 هل تضمن العارية ؟

يقول الإمام ابن حزم :

( والعارية غير مضمونة إن تلفت من غير تعدي المستعير وسواء ما غيب عليه من العواري وما لم يغب عليه منها .  فإن ادعى عليه أنه تعدى ،  أو أضاعها حتى تلفت ،  أو عرض فيها عارض .

وبعد أن ذكر الخلاف في المسألة ،  ورد أقوال المخالفين ،  قال :

قال علي :  فبقي قولنا ،  فوجدناه قد روي عن عمر ،  وعلي ،  كما روينا من طريق ابن أبي شيبة :  نا وكيع ،  عن ابن صالح بن حي ،  عن عبد الأعلى ،  عن محمد بن الحنفية ،  عن علي بن أبي طالب قال :  العارية ليست بيعا ،  ولا مضمونة إنما هو معروف إلا أن يخالف فيضمن .  وهذا صحيح عن علي .

ومن طريق عبد الرزاق :  نا قيس بن الربيع ،  عن الحجاج بن أرطأة ،  عن هلال الوزان ،  عن عبد الله بن عكيم ،  قال عمر بن الخطاب :  العارية بمنزلة الوديعة ،  ولا ضمان فيها ،  إلا أن يتعدى .

وهو قول إبراهيم النخعي ،  وعمر بن عبد العزيز ،  والزهري ،  وغيرهم ،  وهو قول أبي سليمان .

قال أبو محمد :  قول الله تعالى :  {  لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض }[ النساء :  29 ] .

وقال رسول الله صلى  الله عليه وسلم :   " إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام "  .

فصح أن مال المستعير محرم إلا أن يوجبه نص قرآن أو سنة ،  ولم يوجبه قط نص منهما .  وقال الله تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] .

وقال تعالى :  {  إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق }[ الشورى :  42 ] .  والمستعير ما لم يتعد ،  ولا ضيع :  محسن ،  فلا سبيل عليه بنص القرآن ،  والغرم سبيل بيقين ،  فلا غرم عليه .  وبالله تعالى التوفيق ) .

المسألة الثانية عشرة :

 إذا اشترى جارية ،  فوجدها معيبة ،  بعد أن وطئها ،  فهل له الرد ؟

يقول الإمام ابن حزم رحمه الله تعالى :

( ومن اشترى جارية ،  أو دابة ،  أو ثوبا ،  أو دارا أو غير ذلك فوطئ الجارية ،  أو افتضها إن كانت بكرا ،  أو زوجها ،  فحملت ،  ألو لم تحمل ،  أو لبس الثوب ،  وأنضى الدابة ،  وسكن الدار ،  واستعمل ما اشترى واستغله ،  وطال استعماله المذكور ،  أو قل ،  ثم وجد عيبا ،  فله الرد كما ذكرنا أو الإمساك .

ولا يرد مع ذلك شيئا من أجل استعماله لذلك ؛  لأنه تصرف في مال نفسه ،  وفي متاعه بما أباح الله تعالى له ،  قال الله تعالى :  {  والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون }[ المؤمنون :  5-7 ] .

فمن لم يلمه الله تعالى وأباح له فعله ذلك :  فهو بضرورة العقل محسن .

وقال تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] .

وإغرام المال سبيل مسبلة على من كلفها ،  وقد أسقط الله تعالى عنه ذلك ،  ثم هو كسائر واجدي الغبن في أن له :  الرضا ،  أو الرد ،  وبالله تعالى التوفيق ) .

المسألة الثالثة عشرة :

 من داوى أخاه فهلك ،  فهل يضمنه ؟

قال الإمام ابن حزم رحمه الله تعالى :

( مسألة :  فيمن قطع يدا فيها أكلة ،  أو قلع ضرسا وجعة ،  أو متآكلة بغير إذن صاحبها .

قال أبو محمد :  قال الله تعالى :  {  وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان }[ المائدة :  2 ] وقال تعالى :  {  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم }[ البقرة :  194 ] .

فالواجب استعمال هذين النصين من كلام الله تعالى ،  فينظر ،  فإن قامت بينة ،  أو علم الحاكم أن تلك اليد لا يرجى لها برء ،  ولا توقف ،  وأنها مهلكة ولا بد ،  ولا دواء لها إلا القطع ،  فلا شيء على القاطع ،  وقد أحسن ،  لأنه دواء ،  وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمداواة .  وهكذا القول في الضرس إذا كان شديد الألم قاطعا به عن صلاته ،  ومصالح أموره ،  فهذا تعاون على البر والتقوى .

نا محمد بن عمر العذري ،  نا أبو ذر الهروي ،  نا عبد الله بن محمد الصيدلاني ببلخ ،  نا عبد الرحمن بن أبي حاتم ،  نا الحسن بن عرفة ،  نا وكيع ،  عن مسعر بن كدام ،  وسفيان الثوري ،  عن زياد بن علاقة ،  عن يحيى بن أسامة بن شريك قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " تداووا ،  فإن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء ،  غير داء واحد "  .  قالوا :  وما هو يا رسول الله ؟  قال :   " الهرم "  .

قال علي :  فمن داوى أخاه المسلم كما أمره الله تعالى على لسان نبيه عليه الصلاة والسلام ،  فقد أحسن .

قال الله تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] .

المسألة الرابعة عشرة :

 من استعمل صبيا بغير إذن أهله ،  فتلف ،  فهل يضمنه ؟

يقول ابن حزم :

( من استعان صبيا أو عبدا بغير إذن أهله فتلف ؟

قال أبو محمد :  من استعان صغيرا حرا أو عبدا فعنت ،  فهو ضامن .  ومن استعان كبيرا حرا أو عبدا فعنت فهو غير ضامن ) .

ثم قال بعد أن ذكر الخلاف :

( قال أبو محمد :  فنظرنا ،  هل نجد في شيء من هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدنا من طريق البخاري :  نا عمرو بن زرارة ،  نا إسماعيل بن إبراهيم ،  عن عبد العزيز ،  عن أنس قال :  لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أخذ أبو طلحة بيدي ،  فانطلق بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله ،  إن أنسا غلام كيس فليخدمك ،  فخدمته في السفر والحضر ،  فوالله ما قال لي لشيء صنعته :  لم صنعته هكذا ؟  !  ولا لشيء لم أصنعه :  لم لم تصنع هذا هكذا ؟  !  .

فوجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استخدم أنس بن مالك وهو يتيم ابن عشر سنين في الأسفار البعيدة ،  والقريبة ،  والغزوات المخيفة ،  وفي الحضر .

فإن قال قائل :  إن ذلك كان بإذن أمه وزوجها وأهله .

قلنا له وبالله تعالى التوفيق :  نعم ،  قد كان هذا ،  ولم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إني إنما استخدمته لإذن أهله لي في ذلك ،  فإذا لم يقل ذلك عليه الصلاة والسلام ،  	فإذنهم وترك إذنهم على السواء ،  وإنما المراعى في ذلك حسن النظر للغلام . ذ

فإن كان ما استعانه في عمله للأجنبي نظرا له فهل فعل خير – أذن أهله ووليه ،  أم لم يأذنوا – وإن كان ليس له نظر له فهو ظلم – أذن أهله في ذلك أم لم يأذنوا – برهان ذلك :

قول الله تعالى :  {  كونوا قوامين بالقسط }[ النساء :  135 ] .

وقوله تعالى :  {  وتعاونوا على البر والتقوى }[ المائدة :  2 ] ولم يأت بمراعاة إذن أهل الغلام :  لا قرآن ،  ولا سنة صحيحة ،  ولا إجماع ؛  فبطل مراعاة إذنهم بيقين ،  ولم يبق إلا أن يكون المستعين بالغلام ناظرا للغلام في تلك الاستعانة ،  أو غير ناظر له :  فإن كان ناظرا له فهو محسن ،  وإذا هو محسن ؛  فلا ضمان عليه فيما أصابه مما لم يجنه هو ،  لقوله تعالى {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] وإن كان غير ناظر له في ذلك فهو ظالم له ،  ولكن ليس كل ظالم يضمن دية المظلوم .  ألا تراهم لا يختلفون فيمن ظلم إنسانا حرا يسخره إلى مكان بعيد فتلف هنالك ؟  فإنه لا يضمنه الظالم له ،  ولا فرق هاهنا بين ظلم صغير أو كبير .  وقد قلنا :  إنه لا دية إلا على قاتل ،  والمستعين الظالم لم يتلف المستعان في ذلك العمل ،  فإن المستعين له لا يسمى قاتلا له ،  ولا مباشر قتله ،  فلا ضمان عليه أصلا – صغيرا كان أو كبيرا – إلا أن يباشر ،  أو يأمر بإكراهه وإدخاله البئر ،  أو تطليعه في مهواة فيطلع كرها لا اختيار له في ذلك ،  فهذا قاتل عمد عليه القود ،  فظهر أمر الصغير – وبالله تعالى التوفيق ) .

المسألة الخامسة عشرة :

 هل يضمن المقتص ،  إذا هلك المقتص منه ؟

قال الإمام ابن حزم بعد أن ذكر الأقوال وحججها في المسألة :

( فنظرنا في قول من أسقط الدية في ذلك ،  فكان من حجتهم أن قالوا :  إن القصاص مأمور به ،  ومن فعل ما أمر به فقد أحسن ،  وإذ أحسن فقد قال الله تعالى {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] .  وإذ لا سبيل عليه فلا غرامة تلحقه ،  ولا على عاقلته من أهله .

المسألة السادسة عشرة :

 من ضرب ليتوب ،  فمات ،  فهل يضمن ؟

يرى ابن حزم رحمه الله أن من عمل معصية عليها حد كالزنا أو القذف ،  فإنه يستتاب قبل إقامة الحد عليه ،  فإن لم يستتب قبل إقامة الحد عليه استتيب بعده ،  وبناء على هذا قال :

( مسألة :  قال أبو محمد رحمه الله :  فإن قال :  لا أتوب ،  فقد أتى منكرا ،  فواجب أن يعزر – على ما نذكره في ( كتاب التعزير ) إن شاء الله تعالى - ،  لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من رأى منكم منكرا ،  فليغيره بيده إن استطاع ،  فإن لم يستطع فبلسانه ،  فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان "  .

فيجب أن يضرب أبدا حتى يتوب ،  هذا إن صرح بأن لا يتوب ،  فإذا أدى ذلك إلى منيته ،  فذلك عقيرة الله ،  وقتيل الحق ،  لا شيء على متولي ذلك ،  لأنه أحسن فيما فعل به ،  وقد قال الله تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] .

المسألة السابعة عشرة :

 هل يمنع الاعتكاف من الواجب ؟

يقول ابن حزم رحمه الله تعالى :

( وكل فرض على المسلم فإن الاعتكاف لا يمنع منه ،  وعليه أن يخرج إليه ،  ولا يضر ذلك باعتكافه ،  وكذلك يخرج لحاجة الإنسان ،  من البول والغائط وغسل النجاسة ،  وغسل الاحتلام ،  وغسل الجمعة ،  ومن الحيض ،  إن شاء في حمام أو في غير حمام .  ولا يتردد على أكثر من تمام غسله ،  وقضاء حاجته ،  فإن فعل بطل اعتكافه وكذلك يخرج لابتياع ما لا بد له ولأهله منه ،  من الأكل واللباس ،  ولا يتردد على غير ذلك ،  فإن تردد بلا ضرورة :  بطل اعتكافه ،  وله أن يشيع أهله إلى منزلها .  وإنما يبطل الاعتكاف :  خروجه لما ليس فرضا عليه… وبلا شك عند كل مسلم أن كل من أدى ما افترض الله تعالى عليه ،  فهو محسن .  قال الله تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] .

وروينا من طريق سعيد بن منصور :  أنا أبو الأحوص ،  أنا أبو إسحاق هو السبيعي – عن عاصم بن ضمر ،  قال :  قال علي بن أبي طالب :  إذا اعتكف الرجل فليشهد الجمعة وليحضر الجنازة وليعد المريض وليأت أهله يأمرهم بحاجته وهو قائم .

وبه إلى سعيد :  نا سفيان هو ابن عيينة ،  عن عمار بن عبد الله بن يسار ،  عن أبيه :  أن علي بن أبي طالب أعان ابن أخته جعدة بن هبيرة بسبعمائة درهم من عطائه أن يشتري بها خادما ،  فقال :  إني كنت معتكفا ،  فقال له علي :  وما عليك لو خرجت إلى السوق فابتعت .

وبه إلى سفيان :  نا هشيم عن الزهري عن عمرة عن عائشة أم المؤمنين :  أنها كانت لا تعود المريض من أهلها إذا كانت معتكفة إلا وهي مارة .

وبه إلى سعيد :  نا هشيم ،  أنا مغيرة ،  عن إبراهيم النخعي قال :  كانوا يستحبون للمعتكف أن يشترط هذه الخصال – وهن له وإن لم يشترط - :  عيادة المريض ،  ولا يدخل سقفا ،  ويأتي الجمعة ،  ويشهد الجنازة ،  ويخرج إلى الحاجة ؟  قال إبراهيم :  ولا يدخل المعتكف سقيفة إلا لحاجة .  .  .  .

وروينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن الحسين عن صفية أم المؤمنين قالت :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتكفا ،  فأتيته أزوره ليلا ،  فحدثته ،  ثم قمت فانقلبت فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار أسامة .

وذكر باقي الخبر .

قال أبو محمد :  في هذا كفاية ،  وما نعلم لمن منع من كل ما ذكرنا حجة ،  لا من قرآن ولا من سنة ولا من قول صاحب ،  ولا قياس .  ونسألهم :  ما الفرق بين ما أباحوا له من الخروج لقضاء الحاجة ،  وابتياع ما لا بد منه ،  وبين خروجه لما افترضه الله عز وجل عليه .

المسألة الثامنة عشرة :

 من عمل في شيء ،  فأتلفه ،  فهل يجب عليه ضمانه ؟

قال ابن حزم رحمه الله تعالى :

( ومن هو مأمور بشيء ،  ويعمل في شيء فلا ضمان عليه ؛  لأنه يفعل ما يفعل من ذلك :  محسن ،  وقد قال الله تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] .  {  إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق }[ الشورى :  42 ] فإن تعدى ضمن ) .

وقال أيضا :

( ولا ضمان على أجير مشترك أو غير مشترك ،  ولا على صانع أصلا ،  ولا ما ثبت أنه تعدى فيه أو أضاعه – والقول في كل ذلك – ما لم تقم عليه بينة – قوله مع يمينه ،  فإن قامت عليه بينة بالتعدي ،  أو الإضاعة ضمن ،  وله في كل ذلك الأجرة فيما أثبت أنه كان عمله ،  فإن لم تقم بينة حلف صاحب المتاع أنه ما يعلم أنه عمل ما يدعي أنه عمله ،  ولا شيء عليه حينئذ .  وبرهان ذلك :

قول الله تعالى :  {  ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل }[ البقرة :  188 ] .

فمال الصانع والأجير حرام على غيره ) .

المسألة التاسعة عشرة :

 من باع مالا لغيره ،  فهل له شراؤه ؟

قال ابن حزم :

( ومن باع ما وجب بيعه لصغير ،  أو لمحجور غير مميز ،  أو لمفلس ،  أو لغائب بحق ،  أو ابتاع لهم ما وجب ابتياعه ،  أو باع في وصية الميت ،  أو ابتاع من نفسه للمحجور ،  أو للصغير ،  أو لغرماء المفلس أو للغائب ،  أو باع لهم من نفسه فهو سواء ،  كما لو ابتاع لهم من غيره ،  أو باع لهم من غيره ولا فرق ،  إن لم يحاب نفسه في كل ذلك ،  ولا غيره :  جاز ،  وإن حابى نفسه ،  أو غيره :  بطل ؛  لأنه مأمور بالقيام بالقسط ،  والتعاون على البر ،  فإذا فعل ما أمر به فهو محسن ،  وإذ هو محسن ،  ف{  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] .  ولم يأت قط نص قرآن ،  ولا سنة بالمنع من ابتياع ممن ينظر له لنفسه أو يشتري له من نفسه ) .

المسألة العشرون :

 إذا تلف صداق المرأة بعد قبضها ،  ثم طلقها الزوج قبل الدخول ،  فهل تضمن النصف ؟

يقول الإمام ابن حزم :

( وإذا دفع إليها ما فرض لها فقد قبضت حقها ،  فإن تلف ،  فلم تتعد ،  ولا ظلمت ،  فلا ضمان عليها .  فإن أكلته ،  أو باعته ،  أو وهبته ،  أو لبسته فأفنت ،  أو أعتقته إن كان مملوكا ،  فلم تتعد في كل ذلك بل أحسنت .  وقال تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] .  فلا ضمان عليها ،  لأنها حكمت في مالها وحقها ،  وإنما الضمان على من أكل بالباطل .

قال أبو محمد :  فإن بقي عندها النصف فهو له ،  وكذلك لو بقي بيده النصف فهو لها ،  فلو تعدت أو تعدى عليه ضمن أو ضمنت ) .

المسألة الحادية والعشرون :

 إذا طلق المولي ثم راجع ،  فهل يسقط حكم الإيلاء ؟

قال ابن حزم رحمه الله تعالى :

( فإن طلقها ثم راجعها ،  فقد سقط عنه حكم الإيلاء ،  لأنه قد فعل ما أمر الله عز وجل ،  ومن فعل ما أمره الله تعالى ،  فقد أحسن ،  قال الله تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] ) .

المسألة الثانية والعشرون :

 إذا قتل المصلى من مر بين يديه ،  فهل يضمنه ؟

قال ابن حزم رحمه الله :

( من أراد المرور أمام المصلي إلى سترة أو غيره سترة ،  فأراد إنسان أن يمر بينه وبين سترته ،  أو بين يديه ،  وإن لم يكن إلى سترة فليدفعه ،  فإن اندفع ،  وإلا فليقاتله ،  فإن دفعه فوافقت منية المريد للمرور فدمه هدر ،  ولا شيء فيه ،  لا قود ،  ولا دية ،  ولا كفارة ،  وكذا إن كسر له عضو ولا فرق ،  فإن وافق في ذلك منية المصلى :  ففيه القود ،  أو الدية أو المفاداة .  برهان ذلك :

ما رويناه من طريق أبي داود :  نا موسى بن إسماعيل ،  نا سليمان – هو ابن المغيرة – عن حميد قال :  قال أبو صالح :  أحدثك عما رأيت من أبي سعيد ،  وسمعته منه :  دخل أبو سعيد على مرون ،  فقال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  إذا صلى أحدكم إلى ما يستره من الناس ،  فأراد أحد أن يجتاز بين يديه ،  فليدفع في نحره ،  فإن أبى فليقاتله ،  فإنما هو شيطان .

وروينا من طريق أحمد بن شعيب :  أنا محمد بن محمد بن مصعب الصوري ،  نا محمد بن المبارك – هو الصوري – نا عبد العزيز بن محمد – هو الدراوردي ،  عن صفوان بن سليم ،  عن عطاء بن يسار ،  عن أبي سعيد الخدري :  أنه كان يصلي ،  فأراد ابن لمروان أن يمر بين يديه ،  فدرأه ،  فلم يرجع ،  فضربه ،  فخرج الغلام يبكي حتى أتى مروان فأخبره .  فقال مروان لأبي سعيد :  لم ضربت ابن أخيك ؟  قال :  ما ضربته ،  إنما ضربت الشيطان ،  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " إذا كان أحدكم في صلاته ،  فأراد إنسان أن يمر بين يديه ،  فيدرؤه ما استطاع ،  فإن أبى فليقاتله ،  فإنما هو شيطان "  .

ومن طريق مسلم :  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " فإن أبى فليقاتله ،  فإن معه القرين "  .

ومن قاتل كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو محسن ،  قال الله تعالى :  {  ما على المحسنين من سبيل }[ التوبة :  91 ] فإذ هو محسن فليس متعديا ،  وإذ ليس متعديا ،  فلا قود عليه ولا دية .  وليس قاتل خطأ ،  فتكون عليه كفارة ،  فلو أمكنه دفعه ،  فعمد قتله أقيد به ،  لأنه معتد حينئذ بما لم يؤمر ) .