قال الله تعالى :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ إِنْ شَاءَ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ }[ التوبة :  28 ] .

وفيها ثلاث مسائل ،  هي :

المسألة الأولى :  هل المشرك نجس العين ؟

المسألة الثانية :  ما المراد بالمسجد الحرام ؟

المسألة الثالثة :  حكم دخول المشركين المسجد الحرام .

المسألة الأولى :

 هل المشرك نجس العين ؟

ذهب الإمام ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن المشرك نجس كله ،  ومنه :  العرق ،  والدمع ،  واللعاب ،  ولبن المشركة إلا الكتابية ؛  فإنه طاهر .

والدليل قوله تبارك وتعالى :

{  إنما المشركون نجس }[ التوبة :  28 ] .

وأيد هذا بقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح :   " إن المؤمن لا ينجس "  ،  .

المسألة الثانية :

 ما المراد ( بالمسجد الحرام ) ؟

يرى ابن حزم – رحمه الله تعالى – أن المراد بالمسجد الحرام في قوله تعالى :

{  فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم }[ التوبة :  28 ] أنه الحرم كله .

ويستدل ابن حزم على صحة هذا التأويل بعدم الاختلاف في كون المراد :  الحرم كله .  قال رحمه الله عند ذكره الآية :

( فلم يختلفوا في أنه تعالى أراد الحرم كله ) .

وقال أيضا :  ( وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا "  .

فصح أن الحرم كله هو المسجد الحرام ) .

المسألة الثالثة :

 حكم دخول المشركين المساجد ؟

قال ابن حزم :

( ودخول المشركين في جميع المساجد :  جائز ،  حاشا حرم مكلة كله – المسجد وغيره – فلا يحل البتة أن يدخله كافر .  وهو قول الشافعي ،  وأبي سليمان .  وقال أبو حنيفة :  لا بأس أن يدخله اليهودي ،  والنصراني ،  ومنع منه سائر الأديان ،  وكره مالك دخول أحد من الكفار في شيء من المساجد .

قال الله تعالى :  {  إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا }[ التوبة :  28 ] .

قال علي :  فخص الله المسجد الحرام ،  فلا يجوز تعديه إلى غيره بغير نص ،  وقد كان الحرم قبل بنيان المسجد وقد زيد فيه .  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا "  .

فصح أن الحرم كله هو المسجد الحرام .

حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله ،  ثنا إبراهيم بن أحمد ،  ثنا الفربري ،  ثنا البخاري ،  ثنا عبد الله بن يوسف ،  ثنا الليث ،  ثنا سعيد بن أبي سعيد ،  سمع أبا هريرة قال :  بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد ،  فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له :  ثمامة بن أثال ،  فربطوه بسارية من سواري المسجد ،  فخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   " ما عندك يا ثمامة ؟  قال :  عندي خير ،  يا محمد إن تقتلني تقتل ذا دم ،  وإن تنعم تنعم على شاكر ،  وإن كنت تريد المال فسل منه ما شئت ؟  وذكر الحديث .  وأنه عليه السلام أمر بإطلاقه في اليوم الثالث :  فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد ،  فقال :  أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،  يا محمد ،  والله :  ما كان على وجه الأرض وجه أبغض إلي من وجهك ،  فقد أصبح وجهك أحب الوجوه إلي ،  والله ما كان من دين أبغض إلي من دينك ،  فأصبح دينك أحب الدين إلي ) وذكر الحديث فبطل قول مالك ) .