قال الله تعالى :

{  براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين }[ التوبة :  1 ] .

وفيها مسألة واحدة ،  وهي :

 إذا نزل أهل الحرب على المسلمين تجارا بأمان ،  ووجدنا معهم أموالا للمسلمين ؛  فهل ننتزعها منهم ؟

يقول ابن حزم رحمه الله تعالى :

( وكذلك لو نزل أهل الحرب عندنا تجارا بأمان ،  أو رسلا ،  أو مستجيرين ،  أو ملتزمين لأن يكونوا ذمة لنا ،  فوجدنا بأيديهم أسرى مسلمين ،  أو أهل ذمة ،  أو عبيدا ،  أو إماء للمسلمين ،  أو مالا لمسلم ،  أو لذمي ،  فإنه ينتزع كل ذلك منهم بلا عوض ،  أحبوا أم كرهوا ،  ويرد المال إلى أصحابه .  ولا يحل لنا الوفاء بكل عهد أعطوه على خلاف هذا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل "  .  .  .

وقال مالك وابن القاسم :  لو نزل حربيون بأمان ،  وعندهم مسلمات مأسورات لم ينتزعن منهم ،  ولا يمنعون من الوطء بهن .  وقال ابن القاسم :  لو تذمم حربيون وبأيديهم أسرى مسلمون أحرار :  فهم باقون في أيدي أهل الذمة عبيد لهم كما كانوا .  وهذان القولان لا نعلم قولا أعظم فسادا منهما ،  ونعوذ بالله منهما ،  وليت شعري ما القول ،  لو كان بأيديهم شيوخ مسلمون ،  وهم يستحلون فعل قوم لوط أيتركون وذلك ؟  أو لو أن بأيديهم مصاحف ،  أيتركون يمسحون بها العذر عن أستاههم ؟  !  نبرأ إلى الله تعالى من هذا القول أتم البراءة ،  ونعوذ بالله من الخذلان .

قال ابن حزم :  ( فإن ذكروا حديث أبي جندل ،  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم رده على المشركين ،  فلا حجة لهم فيه لوجوه :

أولها :  أنه عليه السلام رده ولم يكن العهد تم بينهم ،  وهم لا يقولون بهذا .

والثاني :  أنه عليه السلام لم يرده حتى أجاره له مكرز بن حفص من أن يؤذى .

والثالث :  أنه عليه السلام قد كان الله تعالى أعلمه أنه سيجعل الله له فرجا ومخرجا ونحن لا نعلم ذلك .

والرابع :  أنه خبر منسوخ ،  نسخه قول الله تعالى بعد قصة أبي جندل :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن }[ الممتحنة :  10 ] .

فأبطل الله تبارك وتعالى بهذه الآية عهدهم في رد النساء ،  ثم أنزل الله تعالى :  {  براءة } بعد ذلك فأبطل العهد كله ونسخه بقوله تعالى :  {  براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر }[ التوبة :  1-2 ] .

وبقوله تعالى في ( براءة ) أيضا :  {  كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام }[ التوبة :  7 ] الآية .

فأبطل تعالى كل عهد للمشركين حاشا الذين عاهدوا عند المسجد الحرام .

وبقوله تعالى :  {  فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم }[ التوبة :  5 ] .

وقال تعالى :  {  قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون }[ التوبة :  29 ] .

فأبطل الله تعالى كل عهد ولم يقره ،  ولم يجعل للمشركين إلا القتل ،  أو الإسلام ،  ولأهل الكتاب خاصة إعطاء الجزية وهم صاغرون وأمن المستجير والرسول حتى يؤدي رسالته ،  ويسمع المستجير كلام الله ،  ثم يردان إلى بلادهما ولا مزيد ،  فكل عهد غير هذا فهو باطل مفسوخ لا يحل الوفاء به ؛  لأنه خلاف شرط الله عز وجل وخلاف أمره ) .