قال تعالى :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْأَحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ }[ التوبة :  34 ] .

وفيها مسألتان :

المسألة الأولى :  هل تجب الزكاة في حلي المرأة ؟

المسألة الثانية :  جواز لبس الذهب للمرأة .

المسألة الأولى :

 هل في الحلي زكاة ؟

قال ابن حزم رحمه الله تعالى :

( والزكاة واجبة في حلي الفضة والذهب إذا بلغ كل واحد منهما المقدار الذي ذكرنا ،  وأتم عند مالكه عاما قمريا .

وجاء في ذلك عن السلف ما قد ذكرناه في الباب الذي قبل هذا عن ابن مسعود عن إيجابه الزكاة في حلي امرأته .  وهو عنه في غاية الصحة .

وروينا من طريق محمد بن المثنى ،  عن عبد الرحمن بن مهدي ،  عن سفيان الثوري ،  عن حماد بن أبي سليمان ،  عن إبراهيم النخعي ،  عن علقمة قال :  قالت امرأة لعبد الله بن مسعود :  لي حلي ؟  فقال لها :  إذا بلغ مائتين ففيه الزكاة .

وعن عمر بن الخطاب أنه كتاب إلى أبي موسى :  مر نساء المسلمين يزكين حليهن .

ومن طريق جرير بن حازم ،  عن عمرو بن شعيب ،  عن أبيه قال :  كان عبد الله بن عمرو بن العاص يأمر بالزكاة في حلي بناته ونسائه .

ومن طريق حسين المعلم ،  عن عمرو بن شعيب ،  عن سالم عن عبد الله بن عمر أنه كان يأمره بذلك كل عام .

وعن عمرو بن شعيب ،  عن عروة ،  عن عائشة أم المؤمنين قالت :  لا بأس بلبس الحلي إذا أعطيت زكاته .  .  .

وقال بعد أن أورد جملة من الأحاديث التي يرى ضعفها ،  وهي دالة على الزكاة في الحلي .  قال :

( قال أبو محمد :  لو لم يكن إلا هذه الآثار لما قلنا بوجوب الزكاة في الحلي ؛  ولكن لما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " في الرقة ربع العشر "  ( وليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة ،  فإذا بلغ مائتي درهم ففيها خمسة دراهم ) وكان الحلي ورقا وجب فيه حق الزكاة ،  لعموم هذين الأثرين الصحيحين .

وأما الذهب فقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما من صاحب ذهب لا يؤدي ما فيها إلا جعل له يوم القيامة صفائح من نار يكوى بها "  .

فوجب الزكاة في كل ذهب بهذا النص .

المسألة الثانية :

 جواز لبس الذهب للمرأة .

يرى ابن حزم رحمه الله تعالى أن :  ( لباس المرأة الحرير والذهب في الصلاة وغيرها :  حلال ) .  قال :

والحاكم على كل ذلك ،  هو :  ما رويناه من طريق أحمد بن شعيب ،  أنا عمرو بن علي ،  نا يحيى – هو ابن سعيد القطان – ويزيد – هو ابن زريع – ومعتمر – هو ابن سليمان التيمي – وبشر بن المفضل قالوا كلهم :  نا عبيد الله بن عمر ،  عن نافع مولى ابن عمر ،  عن سعيد بن أبي هند عن أبي موسى الأشعري ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إن الله أحل للإناث أمتي الحرير والذهب ،  وحرمه على ذكورها "  .

ومن طريق أبي داود نا أحمد بن حنبل ،  نا يعقوب هو ابن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف – نا أبي عن ابن إسحاق قال :  إن نافعا مولى ابن عمر حدثني ،  عن عبد الله بن عمر قال :  إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى النساء في إحرامهن عن القفازين والنقاب ،  وما مس الورس ،  أو الزعفران من الثياب ) .  ولتلبس بعد ذلك ما أحبت من معصفر ،  أو حذاء ،  أو حلي ،  أو سراويل ،  أو قميص ،  أو خف .  فعم رسول الله صلى الله عليه وسلم لها جميع الحلي ،  ولو كان الذهب حراما عليهن لبينة عليه الصلاة والسلام بلا شك ،  فإذ لم ينص على منعه ،  فهذا حلال لهن .  وبالله تعالى التوفيق ) .