قوله تعالى :  {  وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنْفِرُوا كَافَّةً فَلَوْلَا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ }

وفيه أربع مسائل :

المسألة الثالثة :  في معنى الطائفة في اللغة ،  والمراد بها في الآية .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن الطائفة في اللغة الواحد فصاعدا ،  وبهذا المعنى فسر الطائفة في هذه الآية .

قال ابن حزم :  قول الله عز وجل :  {  فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون }

والطائفة في لغة العرب التي بها خوطبنا يقع على الواحد فصاعدا ،  وطائفة من الشيء بمعنى بعضه ،  هذا ما لا خلاف بين أهل اللغة فيه .  اه

المسألة الرابعة :  في صفة التفقه في الدين .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن التفقه في الدين نوعان :

النوع الأول :  التفقه الذي يلزم كل فرد من المسلمين ،  وهو المعروف عند الفقهاء بفرض عين .

والنوع الثاني :  التفقه الواجب على الجماعة كلها حتى إذا قام بها بعضهم سقط عن الباقين ،  وهو المعروف بفرض الكفاية .

قال ابن حزم :  قال الله تعالى :  {  وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم }

فبين الله عز وجل في هذه الآية وجه التفقه كله ،  وأنه ينقسم قسمين :

أحدهما :  يخص المرء في نفسه وذلك مبين في قوله تعالى :  {  ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم } فهذا معناه تعليم أهل العلم لمن جهل حكم ما يلزمه .

والثاني :  تفقه من أراد وجه الله تعالى ،  بأن يكون منذرا لقومه وطبقته .  قال تعالى :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون }

ففرض على كل أحد طلب ما يلزمه ،  على حسب ما يقدر عليه من الاجتهاد لنفسه في تعرف ما ألزمه الله تعالى إياه .

وكل مسلم عاقل بالغ من ذكر أو أنثى ،  حر أو عبد ،  يلزمه الطهارة والصلاة والصيام فرضا بلا خلاف من أحد من المسلمين ،  وتلزم الطهارة والصلاة المرضى والأصحاء ،  ففرض على كل من ذكرنا أن يعرف فرائض صلاته وصيامه وطهارته وكيف يؤدي كل ذلك .

ثم فرض على كل جماعة مجتمعة في قرية أو مدينة أو دسكرة - وهي المجشرة عندنا – أو حلة أعراب ،  أو حصن أن ينتدب منهم – لطلب جميع أحكام الديانة أولها عن آخرها ،  ولتعلم القرآن كله ،  ولكتاب كل ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من أحاديث الأحكام أولها عن آخرها ،  وضبطها بنصوص ألفاظها ،  وضبط كل ما أجمع المسلمون عليه مما اختلفوا فيه – من يقوم بتعليمهم وتفقيههم من القرآن والحديث والإجماع .  يكتفى بذلك على قدر قلتهم أو كثرتهم بالآية التي تلونا ،  فإذا انتدب لذلك من يقوم بما ذكرنا فقط سقط عن باقيهم إلا ما يلزمه خاصة نفسه فقط على ما ذكرنا آنفا .

المسألة الخامسة :  فيمن كان بمكان لا يجد فيه من يتعلم منه أمور دينه .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن من كان هذا حاله فإما أن يرحل من ذلك المكان إلى حيث يجد من يعلمه أمور الدين ،  أو يبق ويرحل إليه بنفسه أو عن طريق إمام المسلمين من يقوم بتعليمه .

قال ابن حزم :  وكل من كان منا في بادية لا يجد فيها من يعلمه شرائع دينه ففرض على جميعهم من رجل أو امرأة أن يرحلوا إلى مكان يجدون فيه فقيها يعلمهم دينهم ،  أو أن يرحلوا إلى أنفسهم فقيها يعلمهم أمور دينهم ،  وإن كان الإمام يعلم ذلك فليرحل إليهم فقيها يعلمهم ،  قال الله تعالى :  {  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } وقال تعالى :  {  فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون }

وقال في موضع آخر :  فإن لم يجدوا في محلتهم من يفقههم في ذلك كله كما ذكرنا ففرض عليهم الرحيل إلى حيث يجدون العلماء المحتوين على صنوف العلم ،  وإن بعدت ديارهم ،  ولو أنهم بالصين ؛  لقوله تعالى :  {  فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم } والنفار والرجوع لا يكون إلا برحيل .

ومن وجد في محلته من يفقهه في صنوف العلم كما ذكرنا فالأمة مجمعة على أنه لا يلزمه رحيل في ذلك .  اه

المسألة السادسة :  في تعلم علم الحديث .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن تعلم علوم الحديث  فرض على الكفاية .

قال ابن حزم :  وأما معرفة قراءة الحديث ففرض على الكفاية ؛  بقوله تعالى :  {  وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون }

ولا سبيل إلى التفقه في الدين إلا بمعرفة أحكام القرآن ،  وحديث النبي صلى الله عليه وسلم ،  صحيحه من سقيمه ،  وناسخه من منسوخه ،  وما أجمع عليه مما اختلف فيه ،  فهذا أفضل ما استعمل المرء فيه نفسه ،  وأعظم ما يحاول لأجره وأمحاه لذنوبه .  اه