قوله تعالى :  {  وَمِمَّنْ حَوْلَكُمْ مِنَ الْأَعْرَابِ مُنَافِقُونَ وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ لا تَعْلَمُهُمْ نَحْنُ نَعْلَمُهُمْ سَنُعَذِّبُهُمْ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ يُرَدُّونَ إِلَى عَذَابٍ عَظِيمٍ }[ التوبة :  101 ] .

وفيها ثلاث مسائل ،  هي :

المسألة الأولى :  أيهما أفضل مكة ،  أم المدينة ؟

المسألة الثانية :  هل يقطع لصحابي بعينه أنه من أهل الجنة ؟

المسألة الثالثة :  إذا قال التابعي :  حدثني رجل من الصحابة ،  فهل يقبل ؟

المسألة الأولى :

 أيهما أفضل مكة ،  أم المدينة ؟

قال ابن حزم رحمه الله تعالى :

( ومكة أفضل بلاد الله تعالى ،  نعني الحرم وحده ،  وما وقع عليه اسم عرفات فقط .  وبعدها مدينة النبي عليه السلام ،  نعني حرمها وحده .  ثم بيت المقدس ،  نعني المسجد وحده .  هذا قول جمهور العلماء .  وقال مالك :  المدينة أفضل من مكة ) .

ثم أورد رحمه الله الأدلة لهذا المذهب مع تعقبه بالنقض لها دليلا دليلا ،  ثم أردفها بأدلة القول الذي يذهب إليه ،  فقال :

( ثم نورد الآثار الصحيحة والبراهين الواضحة في فضل مكة على المدينة وغيرها ،  أول ذلك :  حبس الله تعالى الفيل عنها ،  وإهلاكه جيش راكبه إذ أراد غزو مكة .  ثم قول رسول الله عليه السلام في غزوة الحديبية إذ بركت ناقته فقال الناس :  خلأت ،  فقال النبي عليه السلام :   " ما خلأت ،  ولا هو لها بخلق ،  ولكن حبسها حابس الفيل "  .

وقل تعالى :  {  ومن دخله كان آمنا }[ آل عمران :  97 ] .

وقال تعالى :  {  إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين }[ آل عمران :  96 ] .

وقال تعالى :  {  إن الصفا والمروة من شعائر الله }[ البقرة :  158 ] .

وقال تعالى :  {  ثم محلها إلى البيت العتيق }[ الحج :  33 ]

وقال تعالى :  {  أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود }[ البقرة :  125 ] .

ثم جعل الله فيها تمام الصلاة ،  والحج ،  والعمرة ،  فهي القبلة التي لا تقبل صلاة إلا بالقصد نحوها ،  وإليها الحج المفترض ،  والعمرة المفترضة ،  وإنما فرضت الهجرة إلى المدينة ما لم تفتح مكة ،  فلما فتحت بطلت الهجرة ،  فهذه الفضيلة لمكة ثم للمدينة .  وأمر عليه السلام أن لا يسفك فيها دم ،  وأخبر أن الله تعالى حرمها يوم خلق السموات والأرض ،  ولم يحرمها الناس .

ونهى عليه السلام أن يستقبلها أحد أو يستدبرها ببول أو غائط .

روينا من طريق البخاري :  نا محمد بن عبد الله ،  نا عاصم بن علي ،  نا عاصم بن محمد هو – ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب – عن واقد بن محمد – هو أخوه – قال :  سمعت أبي – هو محمد بن زيد – قال :  قال عبد الله بن عمر :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع :   " ألا أي شهر تعلمونه أعظم حرمة ؟  قالوا :  ألا شهرنا هذا .  قال :   " ألا أي بلد تعلمونه أعظم حرمة "  ؟  قالوا :  ألا يومنا هذا .  قال :   " فإن الله تعالى حرم عليكم دماءكم ،  وأموالكم ،  وأعراضكم ،  إلا بحقها كحرمة يومكم هذا ،  في بلدكم هذا من شهركم هذا ؟  ألا هل بلغت "  ؟  ثلاثا ،  كل ذلك يجيبونه :  ألا نعم .

ومن طريق ابن أبي شيبة ،  نا أبو معاوية – هو محمد بن خازم الضرير – عن الأعمش ،  عن أبي صالح السمان ،  عن جابر بن عبد الله قال :  قال رسول الله عليه السلام في حجته :   " أتدرون أي يوم أعظم حرمة "  ؟  فقلنا :  يومنا هذا قال :   " فأي بلد أعظم حرمة "  ؟  فقلنا :  بلدنا هذا .  ثم ذكر مثل حديث ابن عمر .

فهذان :  جابر ،  وابن عمر يشهدان :  أن رسول الله عليه السلام قرر الناس على أي بلد أعظم حرمة ،  فأجابوه بأنه مكة ،  وصدقهم في ذلك ،  وهذا إجماع من جميع الصحابة في إجابتهم إياه عليه السلام بأن بلدهم ذلك ،  وهم بمكة .

فمن خالف هذا ،  فقد خالف الإجماع .  فصح بالنص والإجماع أن مكة أعظم حرمة من المدينة ،  وإذا كانت أعظم حرمة من المدينة ،  فهي أفضل بلا شك ؛  لأن أعظم الحرمة لا يكون إلا للأفضل ولا بد ،  لا للأقل فضلا .

روينا من طريق حماد بن سلمة ،  عن محمد بن عمرو ،  عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة ،  أن رسول الله عليه السلام كان بالحجون فقال :   " والله إنك لخير أرض الله ،  وأحب أرض الله إلي ،  ولو لم أخرج منك ما خرجت .  .  .  "

وهذا خبر في غاية الصحة .  ثم قال :

( حدثنا يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري ،  نا عبد الوارث بن سفيان بن جبرون ،  نا قاسم بن أصبغ ،  نا أحمد بن زهير وأبو يحيى بن أبي مرة ،  قالا جميعا :  نا سليمان بن حرب ،  نا حماد بن زيد ،  عن حبيب المعلم ،  نا عطاء ابن أبي رباح ،  عن عبد الله بن الزبير قال :  قال رسول الله عليه السلام :   " صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد الحرام .  وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجدي هذا بمائة صلاة "  .

حديث ابن الزبير صحيح ،  فارتفع الإشكال جملة ،  والحمد لله .  .  .

وقد ذكرنا أنه قول جميع الصحابة ،  وقول عمر بن الخطاب مرويا عنه  .

المسألة الثانية :

 هل يقطع لصحابي بعينه أنه من أهل الجنة ؟

قال ابن حزم :

( ثم نقطع على أن كل من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بنية صادقة ،  ولو ساعة ،  فإنه من أهل الجنة لا يدخل النار لتعذيب ،  إلا أنهم لا يلحقون بمن أسلم قبل الفتح ،  وذلك لقول الله عز وجل :  {  لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى }[ الحديد : 10 ] .

وقال تعالى :  {  وعد الله لا يخلف الله وعده }[ الروم :  6 ] .

وقال تعالى :  {  إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون }[ الأنبياء :  101-103 ] .

فصح بالضرورة :  أن كل من أنفق من قبل الفتح وقاتل ،  فهو مقطوع على غيبه ؛  لتفضيل الله تعالى إياهم ،  والله تعالى لا يفضل إلا مؤمنا فاضلا ،  وأما من أنفق بعد الفتح ،  وقاتل فقد كان فيهم منافقون لم يعلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف نحن .  قال الله تعالى :  {  وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم }[ التوبة :  101 ] .

قال أبو محمد :

( فلهذا لم نقطع على كل امرئ منهم بعينه ،  لكن نقول :  كل من لم يكن منهم من المنافقين ،  فهو من أهل الجنة يقينا ،  لأنه قد وعدهم الله تعالى الحسنى كلهم ،  وأخبر أنه لا يخلف وعده ،  وأن من سبقت له الحسنى فهو مبعد من النار لا يسمع حسيسها ،  ولا يحزنه الفزع الأكبر ،  وهو فيما اشتهى خالد .

وهذا نص قولنا ،  والحمد لله رب العالمين ) .

المسألة الثالثة :

 إذا قال التابعي :  حدثني رجل من الصحابة ،  فهل يقبل ؟

قال ابن حزم رحمة الله تعالى :

( فلا يقبل حديث قال راويه فيه :  عن رجل من الصحابة ،  أو حدثني من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حتى يسميه ،  ويكون معلوما بالصحبة الفاضلة ممن شهد الله تعالى لهم بالفضل والحسنى ،  قال الله عز وجل :  {  وَمِمَّنْ حَوْلَكُمْ مِنَ الْأَعْرَابِ مُنَافِقُونَ وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ لا تَعْلَمُهُمْ نَحْنُ نَعْلَمُهُمْ سَنُعَذِّبُهُمْ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ يُرَدُّونَ إِلَى عَذَابٍ عَظِيمٍ }[ التوبة :  101 ] .

وقد ارتد قوم ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام كعيينة بن حصن والأشعت بن قيس والرجال ،  وعبد الله بن أبي سرح .

قال علي :

ولقاء التابع لرجل من أصاغر الصحابة شرف وفخر عظيم ،  فلأي معنى يسكت عن تسميته لو كان ممن حمدت صحبته ،  ولا يخلو سكوته عنه من أحد وجهين :

إما أنه لا يعرف من هو ،  ولا عرف صحة دعواه الصحبة ،  أو لأنه كان من بعض ما ذكرنا ) .

هكذا استدل بن حزم بالآية ،  وأطلق القول بعدم قبوله الرواية إذا لم يسم الصحابي ويعرف بالصحبة ،  لكنه قال في النبذ :

( وكل من روى عن صحابي ،  ولم يسميه .  فإن كان ذلك الراوي ممن لا يجهل صحة قول مدعي الصحبة من بطلانه ،  فهو خبر مسند تقوم به حجة ،  لأن جميع الصحابة عدول…

وإن كان الراوي ممن يمكن أن يجهل صحة قول مدعي الصحبة ،  فهو حديث مرسل ) .