قوله تعالى :  {  وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله والله واسع عليم }

فيه ثلاث مسائل :

المسألة الثامنة والتسعون :  في حكم الولاية على المرأة في النكاح .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أنه لا يحل لامرأة أن تنكح إلا بإذن وليها ،  أو من يقوم مقامه شرعا كالسلطان .

قال ابن حزم :  ولا يحل للمرأة نكاح ثيبا كانت أو بكرا إلا بإذن وليها الأب ،  أو الجد ،  أو الأعمام ،  أو بني الأعمام وإن بعدوا .

ومعنى ذلك أن يأذن لها في الزواج ،  فإن أبى أولياؤها من الإذن لها زوجها السلطان .

برهان ذلك قول الله تعالى :  {  وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم } وقوله :  {  ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا }

وهذا خطاب للأولياء لا للنساء .

وروينا من طريق ابن وهب ،  نا ابن جريج ،  عن سليمان بن موسى ،  عن ابن شهاب ،  عن عروة بن الزبير ،  عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لا تنكح المرة بغير وليها ،  فإن نكحت فنكاحها باطل – ثلاث مرات – فإن أصابها فلها مهرها بما أصاب منها ،  فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له "   اه

المسألة التاسعة والتسعون :  في حكم ولاية المرأة في النكاح .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن المرأة لا تكون وليا في النكاح ،  لكنها تستأذن أقرب ولي لها أو السلطان في إنكاح أمتها أو عبدها ولا بد .

قال ابن حزم :  ولا تكون المرأة وليا في النكاح ،  فإن أرادت إنكاح أمتها أو عبدها أمرت أقرب الرجال إليها من عصبتها أن يأذن لها في النكاح ،  فإن لم يكن لها عاصب فالسلطان يأذن لها في النكاح .

برهان ذلك قول الله عز وجل :  {  وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم }

فصح يقينا أن المأمورين بإنكاح العبيد والإماء هم المأمورون بإنكاح الأيامى ؛  لأن الخطاب واحد ،  ونص الآية يوجب أن المأمورين بذلك الرجال في إنكاح الأيامى والعبيد والإماء .

فصح بهذا أن المرأة لا تكون وليا في إنكاح أحد أصلا ،  لكن لا بد من إذنها في ذلك وإلا فلا يجوز ؛  لقول الله تعالى :  {  ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن }

المسألة المائة :  في ولي المرأة ،  هل له أن ينكحها من نفسه أم لا .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أنه يجوز لولي المرأة أن ينكحها من نفسه بشرطين :

أحدهما :  أن ترضى به زوجا .

والثاني :  ألا يوجد أحد أقرب إليها منه .

قال ابن حزم :  وجائز لولي المرأة أن ينكحها من نفسه إذا رضيت به زوجا ولم يكن أحد أقرب إليها منه ،  وإلا فلا ،  وهو قول مالك ،  وأبي حنيفة .

البرهان على صحة قولنا :  ما رُويناه من طريق البخاري ،  نا مسدد ،  عن عبد الوارث بن سعيد ،  عن شعيب بن الحبحاب ،  عن أنس بن مالك ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وتزوجها وجعل عتقها صداقها وأولم عليها بحيس )

فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم زوج مولاته من نفسه ،  وهو الحجة على من سواه .

وأيضا فإنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أيما امرأة نكحت بغير إذن مولاها فنكاحها باطل "

فمن نكح وليته من نفسه بإذنها فقد نكحت بإذن وليها ،  فهو نكاح صحيح ،  ولم يشترط عليه الصلاة والسلام أن يكون الولي غير الناكح ولا بد ،  فإذا لم يمنع منه عليه الصلاة والسلام فهو جائز .

قال تعالى :  {  وقد فصل لكم ما حرم عليكم } فهذا مما لم يفصل علينا تحريمه .

وقال تعالى :  {  وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم }

فمن أنكح أيمة من نفسه برضاها فقد فعل ما أمره الله تعالى به ،  ولم يمنع عز وجل من أن يكون المنكح لأيمة هو الناكح لها ،  فصح أنه الواجب .  وبالله تعالى التوفيق .  اه