قوله تعالى :  {  والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون * إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأًصلحوا فإن الله غفور رحيم }

فيه ست مسائل :

المسألة الخامسة والثمانون :  في بيان المراد بالرمي في الآية ،  وهل هو بمعنى القذف أم لا ؟

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن المراد بالرمي في الآية ،  هو الرمي بالزنا بين الرجال والنساء ،  وأنه لا فرق بين الرمي وبين القذف ،  لا من جهة اللغة ولا من جهة الشرع ،  فهما اسمان لمعنى واحد .

قال ابن حزم :  ذكر الله تعالى هذا الحكم باسم ( الرمي ) في الآية المذكورة ،  وصح أن ( القذف والرمي ) اسمان لمعنى واحد .

لما ناه عبد الله بن ربيع ،  نا محمد بن معاوية ،  نا أحمد بن شعيب ،  نا إسحاق بن إبراهيم – هو ابن راهويه – أنا عبد الأعلى – هو ابن عبد الأعلى السلمي – قال :  سئل هشام – هو ابن حسان – عن الرجل يقذف امرأته ؟  فحدثنا هشام عن محمد – يعني ابن سيرين – قال :  سألت أنس بن مالك عن ذلك – وأنا أرى أن عنده من ذلك علما – فقال :  إن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك بن سحماء ،  وكان أخا البراء بن مالك ،  وكان أول من لاعن ،  فلاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما ،  ثم قال :  ( ( أبصروه ،  فإن جاءت به أبيض ،  نض العينين ،  فهو لهلال بن أمية ،  وإن جاءت به أكحل جعدا أحمش الساقين فهو لشريك بن سحماء ) ) قال أنس :  فأنبئت أنها جاءت به أكحل جعد أحمش الساقين .

فهذا أنس بن مالك حجة في اللغة وفي النقل في الديانة قد سمى الرمي قذفا ،  مع أنه لا خلاف في ذلك من أحد من أهل اللغة ،  ولا بين أحد من أهل الديانة .

وكذلك لا خلاف بين أحد من أهل الإسلام في أن الرمي المذكور في الآية المذكورة الموجب للجلد والفسق وسقوط الشهادة هو الرمي بالزنا بين الرجال والنساء .  اه

المسألة السادسة والثمانون :  في المراد بالمحصنات في الآية .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن المراد بالمحصنات في هذه الآية :  الفروج ،  فذكر النعت وهو المحصنات ،  وحذف المنعوت وهو الفروج .

قال ابن حزم :  قال الله تعالى :  {  والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم } الآية .

فكان ظاهر هذا أن :  المحصنات المذكورات هن النساء ؛  لأن هذا اللفظ جاء بجمع المؤنث ،  فاعترض علينا أصحاب القياس ههنا ،  وقالوا لنا :  إن النص إنما ورد بجلد الحد من قذف امرأة ،  فمن أين لكم أن تجلدوا من قذف رجلا بالزنى ؟  وما هذا إلا قياس منكم وأنتم تنكرون القياس ؟  .  .

وأما جوابنا الذي نعتمد عليه ونقطع على صحته ،  وأنه مراد الله تعالى بالبرهان الواضح فهو أن الله تعالى إنما أراد بقوله :  {  والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء }الفروج المحصنات .

برهان ذلك أن الأربعة الشهود المذكورين لا يختلف اثنان من الأمة في أن شهادتهم التي يكلفونها هي أن يشهدوا بأنهم رأوا فرجه في فرجها والجا خارجا ،  والإجماع قد صح بأن ما عدا هذه الشهادة ليست شهادة بزنى ،  ولا يبرأ القاذف من الحد .

فصح أن الرمي المذكور إنما هو الفروج فقط .

وأيضا ،  برهان آخر ،  كما روينا من طريق مسلم ،  نا إسحاق ابن إبراهيم ،  هو ابن راهويه – أنا عبد الرزاق ،  نا معمر ،  عن ابن طاوس ،  عن أبيه ،  عن ابن عباس قال :  ما رأيت أشبه باللمم مما قال أبو هريرة ،  فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنى أدرك ذلك لا محالة ،  فزنى العينين النظر ،  وزنى اللسان النطق ،  والنفس تمنى وتشتهي ،  والفرج يصدق ذلك أو يكذبه "

فلم يجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الزنى إلا للفرج فقط ،  وأبطله عن جميع أعضاء الجسم أولها عن آخرها إلا أن يصدقه فيها الفرج .

فصح يقينا أن النفس والقلب وجميع أعضاء الجسد حاش الفرج لا رمي فيها ،  ولا قذف أصلا ،  وأنه لا رمي إلا للفروج فقط ،  فإذ لا شك في هذا ولا مرية ،  فالمراد من الله تعالى :  {  والذين يرمون المحصنات } هي بلا شك الفروج التي لا يقع الرمي إلا عليها ،  لا يكون الزنى المرمي به إلا منها .  .

وأما دعواهم أن الله تعالى أراد بذلك ( النساء ) فدعوى عارية لا برهان عليها ،  لا من نص ولا إجماع ؛  لأنهم يخصون تأويلهم هذا ،  ويسقطون الحد عن قاذف نساء كثيرة :  كالإماء ،  والكوافر ،  والصغار ،  والمجانين ،  فقد أفسدوا دعواهم من قرب مع تعريها من البرهان .  وبالله تعالى التوفيق .  اه

المسألة السابعة والثمانون :  في حكم قذف المحصنات .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن قذف المحصنة من كبائر الذنوب ،  ويجب التوبة منه .

قال ابن حزم :  قذف المؤمنات من الكبائر ،  قال الله تعالى :  {  إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم }

فصح أن قذف المؤمنات المحصنات البريئات من الكبائر الموجبة للعنة في الدنيا والآخرة ،  والعذاب العظيم في الآخرة ،  ودخل فيها قذف الأمة والحرة دخولا مستويا ؛  لأن الله تعالى لم يخص مؤمنة من مؤمنة .

وبقي قذف الكافرة ،  فوجدنا الله تعالى قال :  {  والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة }الآية

فهذا عموم تدخل فيه الكافرة والمؤمنة ،  فوجب أن قاذفها فاسق إلا أن يتوب .

وروينا من طريق مسلم ،  أنا محمد بن الوليد بن عبد الحميد ،  أنا محمد بن جعفر ،  نا شعبة ،  نا عبيد الله بن أبي بكر ،  قال :  سمعت أنس بن مالك قال :  ( ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبائر – أو سُئل عن الكبائر – فقال :  الشرك بالله ،  وقتل النفس ،  وعقوق الوالدين ،  قال :  ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟  قول الزور ،  أو قال :  شهادة الزور "  قال شعبة :  وأكبر ظني أنه قال :  شهادة الزور .

فصح أن قذف الكافرة البريئة قول زور بلا خلاف من أحد ،  وقول الزور من الكبائر كما بين رسول الله صلى الله عليه وسلم .  اه

المسألة الثامنة والثمانون :  في عدد الشهود المقبولين في الزنى .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أنه لا يجوز أن يقبل في الزنى أقل من أربعة شهود .

قال ابن حزم :  ولا يجوز أن يقبل في الزنى أقل من أربعة رجال عدول مسلمين ،  أو مكان كل رجل امرأتان مسلمتان عدلتان ،  فيكون ذلك ثلاثة رجال وامرأتين ،  أو رجلين وأربع نسوة ،  أو رجلا واحدا وست نسوة ،  أو ثمان فقط .

فأما وجوب قبول أربعة في الزنى فبنص القرآن ،  ولا خلاف فيه ،  قال تعالى :  {  والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة } اه

المسألة التاسعة والثمانون :  إذا شهد أربعة بالزنا على امرأة ،  أحدهم زوجها هل تقبل شهادته أم لا ؟

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن الزوج العدل إذا جاء شاهدا ومعه ثلاثة عدول ،  فإن النصاب قد تم ،  وعلى المرأة الحد .

وأما إذا كان الزوج قاذفا فلا بد من أربعة شهود سواء ،  وإلا حد أو يلاعن .

قال ابن حزم :  شهد أربعة بالزنا على امرأة ،  أحدهم زوجها ،  اختلف الناس في هذا .

فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر فيما احتج به كل قائل منهم لقوله ،  فوجدنا كلتا الطائفتين تتعلق بقول الله تعالى :  {  والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } وبقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لهلال بن أمية :   " البينة وإلا حد في ظهرك "

فنظرنا في هذين النصين فوجدناهما إنما نزلا في الزوج إذا كان راميا قاذفا ،  فوجب أن نطلب حكم شهادة الزوج في غيرهما .

فوجدنا الله تعالى يقول :  {  والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم } فشرط الله تعالى على القاذف إن لم يأت بأربعة شهداء أن يجلد ،  ولم يخص تعالى أولئك الأربعة الشهداء أن لا يكون منهم زوجها {  وما كان ربك نسيا } ولو أراد الله تعالى أن لا يكون الزوج أحد أولئك الشهداء لبين ذلك ،  ولما كتمه ،  ولا أهمله ،  فإذ عم الله تعالى ،  ولم يخص فالزوج وغير الزوج في ذلك سواء بيقين لا شك فيه .  اه