/ت7<br />
 " فأصحاب الميمنة "   " وأصحاب المشأمة "  و " السابقون "  ،   فأصحاب الميمنة هم الذين يؤخذ بهم ذات اليمين إلى الجنة ،   وأصحاب المشأمة هم الذين يؤخذ بهم ذات الشمال إلى النار ،   قاله السدي .   والمشأمة الميسرة وكذلك الشأمة .   يقال : قعد فلان شأمة .   ويقال : يا فلان شائم بأصحابك ،   أي خذ بهم شأمة أي ذات الشمال .   والعرب تقول لليد الشمال الشُّؤْمَى ،   وللجانب الشمال الأشأم .   وكذلك يقال لما جاء عن اليمين اليمن ،   ولما جاء عن الشمال الشؤم .   وقال ابن عباس والسدي : أصحاب الميمنة هم الذين كانوا عن يمين حين أخرجت الذرية من صلبه فقال الله لهم : هؤلاء في الجنة ولا أبالي .   وقال زيد بن أسلم : أصحاب الميمنة هم الذين أخذوا من شق آدم الأيمن يومئذ ،   وأصحاب المشأمة الذين أخذوا من شق آدم الأيسر .   وقال عطاء ومحمد بن كعب : أصحاب الميمنة من أوتي كتابه بيمينه ،   وأصحاب المشأمة من أوتي كتابه بشماله .   وقال ابن جريج : أصحاب الميمنة هم أهل الحسنات ،   وأصحاب المشأمة هم أهل السيئات .   وقال الحسن والربيع : أصحاب الميمنة الميامين على أنفسهم بالأعمال الصالحة ،   وأصحاب المشأمة المشائيم على أنفسهم بالأعمال السيئة القبيحة .   وفي صحيح مسلم من حديث الإسراء عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( فلما علونا السماء الدنيا فإذا رجل عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة - قال - فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شمال بكى - قال - فقال مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح - قال – قلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا آدم عليه السلام وهذه الأسودة التي عن يمينه وعن شماله نسم بنيه فأهل اليمين أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار ) وذكر الحديث .   وقال المبرد : وأصحاب الميمنة أصحاب التقدم ،   وأصحاب المشأمة أصحاب التأخر .   والعرب تقول : اجعلني في يمينك ولا تجعلني في شمالك ،   أي اجعلني من المتقدمين ولا تجعلنا من المتأخرين .   والتكرير في  " ما أصحاب الميمنة "  .   و " ما أصحاب المشأمة "  للتفخيم والتعجيب ،   كقوله :  " الحاقة ما الحاقة "  [ الحاقة : 1 ] و " القارعة ما القارعة "  [ القارعة : 1 ] كما يقال : زيد ما زيد ! وفي حديث أم زرع رضي الله{[14620]} عنها : مالك وما مالك ! والمقصود تكثير ما لأصحاب الميمنة من الثواب ولأصحاب المشأمة من العقاب .   وقيل :  " أصحاب "  رفع بالابتداء والخبر " ما أصحاب الميمنة "  كأنه قال :  " فأصحاب الميمنة "  ما هم ،   المعنى : أي شيء هم .   وقيل : يجوز أن تكون  " ما "  تأكيدا ،   والمعنى فالذين يعطون{[14621]} كتابهم بأيمانهم هم أصحاب التقدم وعلو المنزلة .