/م1<br />
( يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون ) أي : يعلمون منافع الدنيا ومضارها ،   ومتى يزرعون ،   ومتى يحصدون ،   وكيف يجمعون ،   وكيف يبنون ،   وهم جهال بالآخرة .   فعمروا دنياهم ،   وخربوا آخرتهم ،   عن ابن عباس .   وقال الحسن : بلغ والله من علم أحدهم بدنياه أن يقلب الدرهم على ظهره ،   فيخبرك بوزنه ،   وما يحسن أن يصلي .   وسئل أبو عبد الله عليه السلام عن قوله : ( يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ) فقال : منه الزجر والنجوم .   القصة : عن الزهري قال : كان المشركون يجادلون المسلمين وهم بمكة ،   يقولون : إن الروم أهل كتاب ،   وقد غلبهم الفرس ،   وأنتم تزعمون أنكم ستغلبون بالكتاب الذي أنزل إليكم على نبيكم ،   فسنغلبكم كما غلبت فارس الروم .   وأنزل الله تعالى : ( الم غلبت الروم ) إلى قوله : ( في بضع سنين ) .   قال : فأخبرني عبد الله بن عتبة بن مسعود أن أبا بكر ناحب بعض المشركين قبل أن يحرم القمار على شئ ،   إن لم تغلب فارس في سبع سنين .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لم فعلت فكل ما دون العشرة بضع ؟ فكان ظهور فارس على الروم في تسع سنين ثم أظهر الله الروم على فارس زمن الحديبية ،   ففرح المسلمون بظهور أهل الكتاب .   وروى أبو عبد الله الحافظ بالإسناد عن ابن عباس في قوله : ( الم غلبت الروم ) قال : قد مضى كان ذلك في أهل فارس والروم ،   وكانت فارس قد غلبت عليهم ،   ثم غلبت الروم بعد ذلك ،   ولقي نبي الله مشركي العرب ،   والتقت الروم وفارس ،   فنصر الله النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن معه من المسلمين ،   على مشركي العرب ونصر أهل الكتاب على مشركي العجم .   ففرح المسلمون بنصر الله إياهم ،   ونصر أهل الكتاب على العجم .   قال عطية : وسألت أبا سعيد الخدري عن ذلك ،   فقال : إلتقينا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومشركو العرب ،   والتقت الروم وفارس ،   فنصرنا الله على مشركي العرب ،   ونصر أهل الكتاب على المجوس .   ففرحنا بنصر الله إيانا على مشركي العرب ،   ونصر أهل الكتاب على المجوس ،   فذلك قوله ( يومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ) .   وقال سفيان الثوري : سمعت أنهم ظهروا يوم بدر .   وقال مقاتل : فلما كان يوم بدر ،   غلب المسلمون كفار مكة ،   وأخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن الروم غلبت فارسا ،   ففرح المؤمنون بذلك .   وروي أنهم استردوا بيت المقدس ،   وأن ملك الروم مشى إليه شكرا ،   وبسطت له الرياحين ،   فمشى عليها .   وقال الشعبي .   لم تمض تلك المدة التي عقدها أبو بكر مع أبي بن خلف ،   حتى غلبت الروم فارسا ،   وربطوا خيولهم بالمدائن ،   وبنوا الرومية فأخذ أبو بكر الخطر من ورثته ،   وجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتصدق به .   وروي أن أبا بكر لما أراد الهجرة ،   تعلق به أبي ،   وأخذ ابنه عبد الله بن أبي بكر كفيلا .   فلما أراد أن يخرج أبي إلى حرب أحد ،   تعلق به عبد الله بن أبي بكر ،   وأخذ منه ابنه كفيلا .   وجرح أبي في أحد ،   وعاد إلى مكة فمات من تلك الجراحة ،   جرحه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .   وجاءت الرواية عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( لفارس نطحة أو نطحتان ) ثم قال : ( لا فارس بعدها أبدا والروم ذات القرون كلما ذهب قرن خلف قرن هبهب إلى آخر الأبد ) .   والمعنى : إن فارس تنطح نطحة أو نطحتين فيبطل ملكها ،   ويزول أمرها .