{ فَلَمَّا نَجَّاهُمْ } الله من هذه المحنة التي وقعوا فيها ،  وأجاب دعاءهم ،  لم يفوا بما وعدوا من أنفسهم .   بل فعلوا فعل الجاحدين لا فعل الشاكرين ،  وجعلوا البغي في الأرض بغير الحق مكان الشكر .   وإذا في { إِذَا هُمْ يَبْغُونَ } هي الفجائية ،  أي فاجؤوا البغي في الأرض بغير الحق .   والبغي : هو الفساد ،  من قولهم بغى الجرح : إذا ترامى في الفساد ،  وزيادة في الأرض للدلالة على أن فسادهم هذا شامل لأقطار الأرض ،  والبغي وإن كان ينافي أن يكون بحق ،  بل لا يكون إلا بالباطل ،  لكن زيادة بغير الحق إشارة إلى أنهم فعلوا ذلك بغير شبهة عندهم ،  بل تمرّداً وعناداً ؛ لأنهم قد يفعلون ذلك لشبهة يعتقدونها مع كونها باطلة .

قوله : { يا أيها الناس إِنَّمَا بَغْيُكُمْ على أَنفُسِكُمْ مَّتَاعَ الحياة الدنيا } لما ذكر سبحانه أن هؤلاء المتقدّم ذكرهم يبغون في الأرض بغير الحق ،  ذكر عاقبة البغي وسوء مغبته .   قرأ ابن إسحاق ،  وحفص ،  والمفضل بنصب متاع ،  وقرأ الباقون بالرفع .   فمن قرأ بالنصب جعل ما قبله جملة تامة : أي بغيكم وبال على أنفسكم ،  فيكون بغيكم مبتدأ وعلى أنفسكم خبره ،  ويكون متاع في موضع المصدر المؤكد ،  كأنه قيل : تتمتعون متاع الحياة الدنيا ،  ويكون المصدر مع الفعل المقدّر استئنافاً ،  وقيل : إن متاع على قراءة النصب ظرف زمان نحو مقدم الحاج : أي زمن متاع الحياة الدنيا ،  وقيل : هو مفعول له : أي لأجل متاع الحياة الدنيا ،  وقيل منصوب بنزع الخافض : أي كمتاع ؛ وقيل على الحال على أنه مصدر بمعنى المفعول : أي ممتعين ،  وقد نوقش غالب هذه الأقوال في توجيه النصب .

وأما من قرأ برفع متاع فجعله خبر المبتدأ : أي بغيكم متاع الحياة الدنيا ،  ويكون على أنفسكم متعلق بالمصدر ،  والتقدير : إنما بغيكم على أمثالكم ،  والذين جنسهم جنسكم ،  متاع الحياة الدنيا ومنفعتها التي لا بقاء لها ،  فيكون المراد بأنفسكم على هذا الوجه : أبناء جنسهم ،  وعبر عنهم بالأنفس لما يدركه الجنس على جنسه من الشفقة ؛ وقيل : ارتفاع متاع على أنه خبر ثان ؛ وقيل : على أنه خبر لمبتدأ محذوف : أي هو متاع .   قال النحاس : على قراءة الرفع يكون بغيكم مرتفعاً بالابتداء ،  وخبره متاع الحياة الدنيا وعلى أنفسكم مفعول البغي ،  ويجوز أن يكون خبره على أنفسكم ،  ويضمر مبتدأ ،  أي ذلك متاع الحياة الدنيا ،  أو هو متاع الحياة الدنيا .   انتهى .   وقد نوقش أيضاً بعض هذه الوجوه المذكورة في توجيه الرفع ،  بما يطول به البحث في غير طائل .   والحاصل أنه إذا جعل خبر المبتدأ على أنفسكم ،  فالمعنى ؛ أن ما يقع من البغي على الغير هو بغي على نفس الباغي ،  باعتبار ما يؤول إليه الأمر من الانتقام منه مجازاة على بغيه ،  وإن جعل الخبر متاع ،  فالمراد : أن بغي هذا الجنس الإنساني على بعضه بعضاً هو سريع الزوال ،  قريب الاضمحلال ،  كسائر أمتعة الحياة الدنيا ،  فإنها ذاهبة عن قرب ،  متلاشية بسرعة ،  ليس لذلك كثيرة فائدة ولا عظيم جدوى .   ثم ذكر سبحانه ما يكون على ذلك البغي من المجازاة يوم القيامة ،  مع وعيد شديد فقال : { ثُمَّ إِلَينَا مَرْجِعُكُمْ } وتقديم الخبر للدلالة على القصر ،  والمعنى : أنكم بعد هذه الحياة الدنيا ومتاعها ترجعون إلى الله ،  فيجازي المسيء بإساءته ،  والمحسن بإحسانه { فَنُنَبّئُكُمْ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } في الدنيا ،  أي فنخبركم بما كنتم تعملون في الدنيا من خير وشرّ ،  والمراد بذلك : المجازاة ،  كما تقول لمن أساء : سأخبرك بما صنعت ،  وفيه أشد وعيد وأفظع تهديد .

/خ23