ثم أمره الله سبحانه أن يورد عليهم حجة سادسة فقال : { قُلْ هَلْ مِن شُرَكَائِكُمْ مَّن يَهْدِي إِلَى الحق } والاستفهام ها هنا ،  كالاستفهامات السابقة ،  والاستدلال بالهداية بعد الاستدلال بالخلق وقع كثيراً في القرآن كقوله : { الذي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ } وقوله : { الذي أعطى كُلَّ شَيء خَلْقَهُ ثُمَّ هدى } وقوله : { الذي خَلَقَ فسوى * والذي قَدَّرَ فهدى } وفعل الهداية يجيء متعدياً باللام وإلى ،  وهما بمعنى واحد .   روي ذلك عن الزجاج .   والمعنى : قل لهم يا محمد ،  هل من شركائكم من يرشد إلى دين الإسلام ،  ويدعو الناس إلى الحق ؟ فإذا قالوا لا ،  فقل لهم : الله يهدي للحق دون غيره ،  ودليل ذلك ما تقدّم من الأدلة الدالة على اختصاصه سبحانه بهذا ،  وهداية الله سبحانه لعباده إلى الحق هي بما نصبه لهم من الآيات في المخلوقات ،  وإرساله للرسل ،  وإنزاله للكتب ،  وخلقه لما يتوصل به العباد إلى ذلك من العقول والأفهام ،  والأسماع والأبصار ،  والاستفهام في قوله : { أَفَمَن يَهْدِى إِلَى الحق أَحَقُّ أَن يُتَّبَعَ أَمم من لا يَهِدي إِلاَّ أَن يهدى } للتقرير وإلزام الحجة .

وقد اختلف القراء في { لا يَهِدي } فقرأ أهل المدينة إلا نافعاً «يهدي » بفتح الياء وإسكان الهاء وتشديد الدال فجمعوا في قراءتهم هذه بين ساكنين .   قال النحاس : والجمع بين ساكنين لا يقدر أحد أن ينطق به .   قال محمد بن يزيد : لا بدّ لمن رام مثل هذا أن يحرك حركة خفيفة إلى الكسر ،  وسيبويه يسمي هذا اختلاساً .   وقرأ أبو عمرو ،  وقالون ،  في رواية بين الفتح والإسكان .   وقرأ ابن عامر ،  وابن كثير ،  وورش ،  وابن محيصن ،  بفتح الياء والهاء وتشديد الدال .   قال النحاس : هذه القراءة بينة في العربية ،  والأصل فيها يهتدي ،  أدغمت التاء في الدال وقلبت حركتها إلى الهاء .   وقرأ حفص ،  ويعقوب ،  والأعمش مثل قراءة ابن كثير ،  إلا أنهم كسروا الهاء ،  قالوا : لأن الكسر هو الأصل عند التقاء الساكنين .   وقرأ أبو بكر ،  عن عاصم { يهديِ } بكسر الياء والهاء وتشديد الدال ،  وذلك للإتباع .   وقرأ حمزة ،  والكسائي ،  وخلف ،  ويحيى بن وثاب { يهْديَ } بفتح الياء وإسكان الهاء ،  وتخفيف الدال من هدى يهدي .   قال النحاس : وهذه القراءة لها وجهان في العربية ،  وإن كانت بعيدة : الأوّل : أن الكسائي والفراء قالا : إن يهدي بمعنى يهتدي .   الثاني : أن أبا العباس قال : إن التقدير أم من لا يهدي غيره ،  ثم تمّ الكلام ،  وقال بعد ذلك : { إِلاَّ أَن يهدي } أي : لكنه يحتاج أن يهدي ،  فهو استثناء منقطع ،  كما تقول : فلان لا يسمع غيره إلا أن يسمع : أي لكنه يحتاج أن يسمع ،  والمعنى على القراءات المتقدمّة : أفمن يهدي الناس إلى الحق ،  وهو الله سبحانه أحق أن يتبع ويقتدي به ،  أم الأحق بأن يتبع ويقتدي به من لا يهتدي بنفسه إلا أن يهديه غيره ،  فضلاً عن أن يهدي غيره ؟ والاستثناء على هذا ،  استثناء مفرّغ من أعمّ الأحوال .

قوله : { فَمَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ } هذا تعجيب من حالهم باستفهامين متواليين ،  أي أيّ شيء لكم كيف تحكمون باتخاذ هؤلاء شركاء لله ،  وكلا الاستفهامين للتقريع والتوبيخ ،  وكيف في محل نصب ب  " تحكمون "  ،  ثم بيّن سبحانه ما هؤلاء عليه في أمر دينهم ،  وعلى أيّ شيء بنوه .   وبأيّ شيء اتبعوا هذا الدين الباطل ،  وهو الشرك فقال : { وَمَا يَتَّبِعُ أَكْثَرُهُمْ إِلاَّ ظَنّا إَنَّ الظن لاَ يُغْنِي مِنَ الحق شَيْئًا } .

/خ41