ذكر ها هنا بعض نعمه على المكلفين ،  وهي مما يستدل به على وجوده ووحدته ،  وقدرته وعلمه ،  وحكمته بإتقان صنعه في هذين النيرين المتعاقبين على الدوام ،  بعدما ذكر قبل هذا إبداعه للسموات والأرض ،  واستواءه على العرش ،  وغير ذلك .   والضياء قيل : جمع ضوء ،  كالسياط والحياض .   وقرأ قنبل عن ابن كثير «ضئاء » بجعل الياء همزة مع الهمزة .   ولا وجه له ،  لأن ياءه كانت واواً مفتوحة ،  وأصله : «ضواء » فقلبت ياء لكسر ما قبلها .   قال المهدوي : ومن قرأ  "  ضئاء  "  بالهمزة فهو مقلوب قدّمت الهمزة التي بعد الألف ،  فصارت قبل الألف ،  ثم قلبت الياء همزة ،  والأولى : أن يكون { ضياء } مصدراً لا جمعاً ،  مثل قام يقوم قياماً ،  وصام يصوم صياماً ،  ولا بدّ من تقدير مضاف : أي : جعل الشمس ذات ضياء والقمر ذا نور إلا أن يحمل على المبالغة ،  وكأنهما جعلا نفس الضياء والنور .   قيل : الضياء أقوى من النور ،  وقيل الضياء هو ما كان بالذات ،  والنور ما كان بالعرض ،  ومن هنا قال الحكماء : إن نور القمر مستفاد من ضوء الشمس .

قوله : { وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ } أي : قدر مسيره في منازل ،  أو قدره ذا منازل ،  والضمير راجع إلى القمر ،  ومنازل القمر : هي المسافة التي يقطعها في يوم وليلة بحركته الخاصة به ،  وجملتها ثمانية وعشرون وهي معروفة ،  ينزل القمر في كل ليلة منها منزلاً لا يتخطاه ،  فيبدو صغيراً في أول منازله ،  ثم يكبر قليلاً قليلاً حتى يبدو كاملاً ،  وإذا كان في آخر منازله رقّ واستقوس ،  ثم يستتر ليلتين إذا كان الشهر كاملاً ،  أو ليلة إذا كان ناقصاً ،  والكلام في هذا يطول ،  وقد جمعنا فيه رسالة مستقلة جواباً عن سؤال أورده علينا بعض الأعلام .   وقيل : إن الضمير راجع إلى كل واحد من الشمس والقمر ،  كما قيل في قوله تعالى : { وَإِذَا رَأَوْا تجارة أَوْ لَهْواً انفضوا إِلَيْهَا } .   وفي قول الشاعر :

نحن بما عندنا وأنت بما *** عندك راض والرأي مختلف

وقد قدّمنا تحقيق هذا فيما سبق من هذا التفسير ،  والأولى رجوع الضمير إلى القمر وحده ،  كما في قوله تعالى : { والقمر قدرناه مَنَازِلَ } ،  ثم ذكر بعض المنافع المتعلقة بهذا التقدير ،  فقال : { لِتَعْلَمُواْ عَدَدَ السنين والحساب } فإن في العلم بعدد السنين من المصالح الدينية والدنيوية ما لا يحصى ،  وفي العلم بحساب الأشهر والأيام والليالي من ذلك ما لا يخفى ،  ولولا هذا التقدير الذي قدّره الله سبحانه ،  لم يعلم الناس بذلك ولا عرفوا ما يتعلق به كثير من مصالحهم .   والسنة تتحصل من اثني عشر شهراً ،  والشهر يتحصل من ثلاثين يوماً إن كان كاملاً ،  واليوم يتحصل من ساعات معلومة هي : أربع وعشرون ساعة لليل والنهار ،  قد يكون لكل واحد منهما اثنتا عشرة ساعة في أيام الاستواء ،  ويزيد أحدهما على الآخر في أيام الزيادة وأيام النقصان ،  والاختلاف بين السنة الشمسية والقمرية معروف ؛ ثم بيّن سبحانه أنه ما خلق الشمس والقمر ،  واختلاف تلك الأحوال إلا بالحق والصواب ،  دون الباطل والعبث ،  فالإشارة بقوله : { ذلك } إلى المذكور قبله ،  واستثناء مفرّغ من أعم الأحوال ،  ومعنى تفصيل الآيات تبيينها ،  والمراد بالآيات التكوينية أو التنزيلية أو مجموعهما ،  وتدخل هذه الآيات التكوينية المذكورة هنا دخولاً أوّلياً في ذلك .

قرأ ابن كثير ،  وأبو عمرو ،  وحفص ،  ويعقوب : { يفصل } بالتحتية .   وقرأ ابن السميفع «تفصل » بالفوقية على البناء للمفعول .   وقرأ الباقون بالنون .   واختار أبو عبيد ،  وأبو حاتم ،  القراءة الأولى ،  ولعل وجه هذا الاختيار أن قبل هذا الفعل { مَا خَلَقَ الله ذلك إِلاَّ بالحق } وبعده { وَمَا خَلَقَ الله فِي السموات والأرض } .

/خ6