ويقول الحق بعد ذلك : {  ذَلِكَ أَنْ لَمْ يَكُنْ رَبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا غَافِلُونَ ( 131 ) } .

ذلك إشارة إلى ما تقدم ،  وهو إرسال الرسل مبلغين عن الله ؛  حتى لا يكون لأحد حجة بعد الرسل ،  وقد أقروا بأن الله أرسل لهم رسلا وشهدوا على أنفسهم ،  وما داموا قد أقروا على أنفسهم بأن الله أرسل لهم رسلا وشهدوا على أنفسهم بذلك ،  إذن فهذا إقرار جديد بأن الله لم يكن مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى قبل أن يعاقب على جُرم ،  وقبل أن يجّرم ينزل النص بواسطة الرسل .  أي أن الله لا يهلكهم بسبب ظلم وقع منهم إلا بعد ذلك البلاغ .

{  وأهلها غافلون } ،  و  " الغفلة "  ضد اليقظة ،  فاليقظة هي تنبّه الذهن الدائم ،  و " الغفلة "  أن تغيب بعض الحقائق عن الذهن ،  ومعنى أن ربنا لا يهلك القرى بظلم وأهلها غافلون أي غير يقظين ؛  فلو أنهم كانوا يقظين ومتنبهين لما احتاجوا إلى الرسل ؛  لأن الله عندما خلق الخلق أرسل آدم إلى ذريته ،  وكان المفروض كما يلقن الآباء الأبناء وسائل حياتهم أن يلقنوهم مع ذلك قيم دينهم .  فكما أن الآباء يعلمون ذريتهم وسائل حياتهم ،  ثم ينقلونها ويزيدون عليها بابتكاراتهم ،  كان من الواجب على الآباء أن يقوموا بهذا العمل بالنسبة للقيم فتعيش القيم في الناس كما عاشت وسائل حياتهم .

ولماذا  إذن  عاشت وسائل حياتهم وتوارثوها وزادوا عليها أشياء ؟  !  لأن زاوية الدين هي التي يغفل الناس عنها ،  بسبب أنها تقيد حركتهم في  " افعل "  و " لا تفعل "  ،  ولكنهم يريدون الترف في وسائل حياتهم .  لماذا إذن أيها الإنسان تحرص على الترقي في ترف الحياة ولا تحرص على الترقي في القيم ؟  .  لقد كنت  على سبيل المثال  تشرب من الماء أو النبع بيدك ثم صنعت كوبا لتشرب منه ،  ونقيت الماء من الشوائب ونقلته من المنابع في صهاريج .  أنت ترفه حياتك المادية والمعيشية فأين إذ الاهتمام بقيم بالدين ؟  !  !

راجع أصله وخرج أحاديثه الدكتور/ أحمد عمر هاشم نائب رئيس جامعة الأزهر .

ولو كانوا متيقظين لكان كل أب قد علم ابنه ما ورثه من آبائه من القيم ،  وعلى الرغم من ذلك رحم الحق سبحانه وتعالى هذه الغفلة ،  وكرر التنبيه بواسطة الرسل .  وكلما انطمست معالم القيم التي يحملها المنهج فهو  جل وعلا  يرسل رسولا رحمة منه وفضلا وعدالة ،  ولم يكن يهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ،  والغفلة ضد اليقظة .

إذن لوز كانوا متيقظين لما كانت هناك ضرورة للرسل ؛  لأن الآباء كانوا سينقلون لأبنائهم القيم كما ينقلون إليهم وسائل حياتهم ،  وهذا الأمر مستمر معنا حتى الآن ؛  إن الأب  مثلا  إن غاب ابنه عن المدرسة يوما يلوم الابن ،  وإن أهمل في دروسه أو رسب فهو يعاقب الابن ،  وهذه هي الغيرة على المستقبل المادي للابن ،  ولا غيرة على أدائه لفروض الدين ،  لماذا ؟  .  إن الناس لو عنوا بمسائل قيمهم كما يعنون دائما بمسائل حياتهم لاستقام منهج الخير في الناس وأصبح أمرا رتيبا .

وعرفنا أن الغفلة ضدها اليقظة ،  كما أن السهو ضده التذكر ،  والغروب ضده الشروق ،  والغياب ضده الحضور .