وهكذا يثبت له أن كل كوكب – حتى الشمس – مصيره إلى أفول ،  فكأنه قد وصل بهم بالمنطق إلى أن عبادة الكواكب لا تصلح ،  واستخدام المنطق الذي يحقق نيته في أن ينكر هذه الربوبية ،  ويستأنس به آذان من يسمعه .  هناك أشياء يجعلها الحق سببا مبررا لارتكاب أشياء كثيرة ،  إلا أننا نعقد مقارنة بين بعضهم البعض مثلما قال الحق :

{  ولكن من شرح بالكفر صدرا }( من الآية 106 سورة النحل )وقد جاءت بعد قوله سبحانه :

{  إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان }( من الآية 106 سورة النحل ) .

فإذا كان الله قد أباح إجراء كلمة الكفر على لسان المؤمن المطمئن لينجي حياته وهو فرد ،  أفلا يصح لإبراهيم أن يقول لهم :  {  هذا ربي } بما تحتمل من أساليب حتى ينجي أمة بأسرها من أن تعبد الأصنام ؟  .

إذن فقول إبراهيم {  هذا ربي } يؤخذ على محملين :  ألم يقل الله سبحانه وتعالى بنفسه عن نفسه :

{  ويوم يناديهم أين شركائي }( من الآية 47 من سورة فصلت )

وسبحانه يعلم أنه لا شركاء له ،  ولكن الشركاء هم من زعم المشركين .

ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حينما كان ينادي في بعض القوم :  ( يا إله الآلهة ) لأنه يعلم أن قوما قد ألهوا ظواهر طبيعة في الكون لما يرون من الخير فيها ،  فأراد أن ينبههم إلى أن هناك إلها حقا .

ويوضح القرآن عدم جدوى الشرك حين يقول :

{  إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض }( من الآية 91 سورة المؤمنون )

ويقول سبحانه :

{  قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا ( 42 ) }( سورة الإسراء )

والحق سبحانه وتعالى يقول للكافر الذي كان يعتز بجاهه في دنياه :

{  ذق إنك أنت العزيز الكريم ( 49 ) }( سورة الدخان )

فهل هذا القول اعتراف بأن الكافر عزيز كريم أو هو قول تهكمي ؟  .  إنه تهكم ؛  لأن الكافر لو كان عزيزا كريما عند نفسه لما كفر ولما استقر في الجحيم .

وكان المنطق في اللغة أن يقول :  فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي ؛  لأن الشمس مؤنثة ،  ولكنه قال :  {  هذا ربي } كما في القمر وفي غيره من الكواكب ،  فجعل الأمر على سياق أو حالة واحدة ،  هو بهذا القول يريد أن ينزه كلمة الربي تنزيها مطلقا عن أن تلحق بها علامة التأنيث ،  لأن علامة التأنيث فرع التذكير ،  وأيضا لأن الشمس ليست مؤنثا حقيقيا ،  بل هي مؤنث مجازي ،  ولذلك يفطن العلماء إلى هذه المسألة فيقولون :  إنك إذا أعطيت واحدا صفة العلم ،  وقلت :  فلان عالم ،  أما إذا صار علمه ملكة عنده فنقول :  ( فلان عليم ) ؛  ولذلك يقول الحق :

{  وفوق كل ذي علم عليم }( من الآية 76 من سورة يوسف )

وإذا كان العالم متمكنا من علمه بشكل غير مسبوق نقول عنه :  ( علام ) .  والحق سبحانه يصف نفسه فيقول :

{  علام الغيوب }( من الآية 116 من سورة المائدة )

ولم يقل العلماء في وصف الله علامة ،  وإن كان هذا الوصف أبلغ احترازا من أن تلحق علامة التأنيث صفة من صفات الله – عز وجل - .

وحين تأفل الشمس يقول سيدنا إبراهيم :

{  فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون }( من الآية 78 سورة الأنعام )

وجاء الأمر صريحا لأنه سبق المسألة بالترقيات الجدلية التي قالها ،  حين يسمعها أي عاقل فلا بد أن يعلن اتفاقه في هذا الأمر ،  ولذلك قال :  ( إني بريء مما تشركون ) .  ولأنه كإنسان مؤمن لن يغش نفسه ،  وبالتالي لن يغش قومه ،  وهذا ما ينبه العقل حين يعطيه الله هبة الهداية .

والبراءة من الشرك تخلية عن المفسد ،  والتخلية تعني أن تنفك أو تنقطع عن العمل المفسد ،  وبعد ذلك تدخل في العمل المصلح .  .  . العمل الإيجابي .