ويقول سبحانه بعد ذلك :

{  قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبون ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ( 33 ) } .

لقد شرح الحق حال الكفار وموقفهم في الآخرة حين يقفون على النار ،  ويقفون أمام الله ،  ومن بعد ذلك يوجه الحديث إلى الرسول صلى الله عليه وآله وسلم الذي تقع عليه مشقة البلاغ من الله لهؤلاء الكفار ،  وكان الرسول صلى الله عليه وآله وسلم حزينا لأن قومه لا يذوقون حلاوة الإيمان ،  وهو الرسول الذي قال عنه الحق سبحانه وتعالى :

{  لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم ( 128 ) }( سورة التوبة ) .

وكان صلى الله عليه وآله وسلم يحرص على أن يكون كل الناس مؤمنين ،  ويتألم لمقاومة بعض الناس دعوة الإيمان ،  إنه صلى الله عليه وآله وسلم كان حريصا على الكافر ليؤمن على الرغم من أن مهمة الرسول هي البلاغ فقط ،  ولو شاء الحق أن يجعل الناس كلهم لأنزل عليهم آية تجعلهم جميعا مؤمنين :

{  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين ( 3 ) إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين ( 4 ) }( سورة الشعراء ) .

لكن الحق سبحانه وتعالى لا يريد خضوع أعناق ،  وإنما يريد خضوع قلوب .  إنه – سبحانه – يريد أن يأتي الناس طواعية واختيار ليثبتوا الحب للخالق ؛  لذلك يقول الحق لرسول صلى الله عليه وآله وسلم :  {  قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون } ساعة نسمع :  ( قد ) فلنعرف أن ما يأتي بعدها هو أمر محقق ،  ويأتي ذلك إذا دخلت على الفعل الماضي فهي في هذه الحالة تأتي لتسبق أمرا تحقق ،  ومرة تأتي للتقليل أو للتكثير إذا دخلت على فعل مضارع الذي يدل على الحال أو الاستقبال ،  فإذا كان العامل والمعمول بينهما ارتباط سبب .  .  فهذا للتكثير ،  وإذا كان ظاهرا أمر غير مرتبط ارتباط واضحا .  .  فهذا للتقليل .  والمثال على الارتباط الذي يدل على التكثير هو قول قائل  قد ينجح المجد ؛  لأن المجد والنجاح مرتبطان ارتباط سببية ،  ولكن قد يكون هناك حادث مفاجئ لأحد المجدين فلا يستطيع النجاح ،  كأن يمرض يوم الامتحان ،  ولكن احتمال الصحة أكثر من احتمال المرض فكانت للتكثير .

والمثال على مجيء ( قد ) للتقليل هو قول قائل :  قد ينح الكسول ،  أي أن الكسول قد ينجح بالمصادفة وبدون أسباب منطقية ،  كأن يقرأ عددا من الدروس ليلة الامتحان فيأتي فيها الامتحان فينجح ،  إذن ف ( قد ) إذا دخلت على الماضي تكون للتحقيق ،  وإن دخلت على المضارع فهي للتكثير إن كانت منطقية الأسباب ،  وهي للتقليل إن كانت غير منطقية الأسباب .  ولكن كلنا يعلم أن علم الله هو علم أزلي ،  ولا قوة ولا أمر يخرجان عن معلوم الله .  إذن ف ( قد ) هنا للتحقيق وهي داخلة على الفعل المضارع ،  فالحق أراد أن يبلغنا أنه علم أزلا بما حدث وجاء ب ( قد ) لنستحضر صورة الفعل :

{  قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون } .  والحزن هو خروج النفس من سياق انبساطها ؛  فالإنسان يكون غاية في الاستقامة والسرور عندما يكون كل جهاز من أجهزته يؤدي مهمته ،  فإن حدث شيء يخل بعمل أحد الأجهزة فذلك يورث الحزن .  أو يكون الحزن انفعالا لمجيء وحصول أمر غير مطلوب للنفس .

لقد كان مطلب الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أن يؤمن كل الذين استمعوا إلى البلاغ عنه ،  لكن بعض قاوم الإيمان ،  والبعض اتهم الرسول بالسحر أو الجنون أو قول الشعر ،  وها هو ذا الحق يسلي رسول فيقول :  {  قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون } أي إنك يا محمد لا بد لك أن تعلم أن أقوالهم هذه ليست متعلقة بك ؛  لأنك – بإجماع الآراء عندهم – أنت الصادق الأمين .  وهم إنما يكذبون بآياتي التي أرسلتها معك إليهم ؛  لأن ماضيك معهم هو الصدق والأمانة ،  بدليل أن الكافر منهم كان لا يأمن أحدا على شيء من أمواله ونفائسه إلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .  والإنسان لا يغش نفسه فيما يخصه .  فكأن الله يريد أن يتحمل عن رسوله ؛  لأن من يوجه إهانة للرسول إنما يوجهها للمرسل له هو الله جلت قدرته .

ولذلك يقول الحق :  {  قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون } وسبحانه يبين لنا أن رسوله صلى الله عليه وآله وسلم كان حريصا أشد ما يكون الحرص على أن تستجيب أمته لداعي الحق ،  حتى يتأكد لدى المؤمنين قول الحق سبحانه وتعالى في رسوله :

{  لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم ( 128 ) }( سورة التوبة ) .

ولا معنى للحرص إلا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحب ألا يفلت أحد من قومه عن منهجه وعن دينه .  ولكن الحق سبحانه وتعالى جعل أمر الدين اختياريا حتى يعلم من يجيء له طواعية ويقدر ألا يجيء ،  ومن لا يجيء وهو قادر أن يجيء .

إن الحق سبحانه وتعالى له سنن كونية في الكون يجريها على كل الخلق .  قد يتساءل قائل :  وما الذي يجعل الحق سبحانه وتعالى يترك للكفر به مجالا في دنياه ؟  ولماذا يجعل الحق سبحانه وتعالى للشر مجالا في دنياه ألا يحكمها بهندسة حكيمة ؟  ونقول :  لو لم يوجد للشر مضار تفزع الناس لما عرفوا للحق حلاوة .  إذن فوجود الشر ،  ووجود الكفر ،  وآثار الكفر في الناس جبروتا وقهرا واستذلالا ينادي في الناس أنه لا بد من الإيمان ،  وأنه لا بد من وجود الخير .  فلو لم يكن للشر مكان في الكون فما الذي يلفت الناس إلى الخير ؟  ولذلك تجد أن هبات الإيمان عند المؤمنين لا تأخذ فتوتها إلا حين تجد قوما من خصوم الإيمان يهيجون المؤمنين ويؤذونهم ويستفزونهم .  أما إذا صارت الدنيا إلى رتابة فربما فتر أمر الإسلام في نفوس المسلمين .  ولذلك نجد المؤمنين بالله في غيرة دائمة ؛  لأن هناك من يكفر بالله .  فيقول لرسوله :  {  قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون } وكأنه سبحانه يبلغنا أنه أراد كونه ليكون فيه المؤمن والكافر .

لذلك إن تساءلت – أيها المسلم – كيف يكون في الأرض كافرون ؟  فلك أن تعلم أنهم من خلق الله أرادهم الحق أن يختار الكفر فلم يختار الكفر قهرا عنه – سبحانه – وكان سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  يحزن لأن هناك أناسا لم يؤمنوا ،  فيسليه الحق سبحانه وتعالى ،  بأنه يعلم أنه يحزنه الذي يقولون من الكفر ومن اتهامات لرسول الله .  ألم يقولوا إنه ساحر ؟  ألم يقولوا إنه مجنون ؟  ألم يقولوا أنه كاذب ؟  ألم يقولوا إنه كاهن ؟  ألم يقولوا إنه شاعر ؟  وسبحانه وتعالى يعلم ما قالوا ويعلم أن هذه الأقوال تحزن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  ويريد الحق أن يرفع ويدفع هذا الحزن عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيبلغه أنهم لا يكذبونك يا رسول الله ،  فأنت تعرف منزلتك عندهم وهي منزلة الصادق الأمين ،  ولا يجرؤوا أحد على تكذيبك ولكن يجحدون بآيات الله .  وهل هناك تسلية أكثر من ذلك ؟  لا يمكن أن توجد تسلية أكثر من ذلك .

ونعلم أنه ما قاله أهل الشرك عن رسول الله هو قول مردود ،  فهم أمة البلاغة والفصاحة والبيان ،  فكيف يقولون إن القرآن شعر وهم أصحاب الدراية بالأساليب مرسلها ،  ومسجوعها ،  ونظمها ،  ونثرها ؟  .

أمن المعقول أن يلتبس عليهم أسلوب القرآن بالشعر ؟  من المؤكد أن هذا غير ممكن ،  ولقد قالوا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  إنه ساحر ،  فكيف السحر الذي آمنوا به ولم يسحر الباقين ؟  ولو كان سحر لسحرهم أيضا ،  وبقاءهم على الكفر ينقض هذا .  وقالوا كاذب ،  فهم بقولهم هذا يكذبون أنفسهم لأنهم يعرفون عنه أنه الصادق الأمين ،  وها هو ذا الحوار بين الأخنس بن شريق وأبي جهل .

قال الأخنس :  يا أبا الحكم ،  ما رأيك فيما سمعت من محمد ؟  فقال أبو جهل :  ماذا سمعت !  وهنا نسمع قول الغيرة الحسد والبغض ،  نسمع عن تلك الأمور البعيدة عن موضوع الرسالة النورانية المحمدية فيقول أبو جهل :  تنازعنا  نحن وبنو عبد مناف الشرف ،  أطعموا فأطعمنا ،  وحملوا فحملنا ،  وأعطوا فأعطينا حتى إذا تحاذينا على الركب وكنا كفرسي رهان قالوا منا نبي يأتيه الوحي من السماء فمتى ندرك مثل هذا !  والله لا نؤمن به أبدا ولا نصدقه .  فقام عنه الأخنس وتركه .  إذن هي مسألة غيرة غاضبة على مناصب وسلطة زمنية ،  لذلك يرد الله عليهم قائلا :

{  أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون ( 32 ) }( من الآية 32 سورة الزخرف ) .

ها هو ذا الحق يسلي رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ويقوله له :

{  قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ( 33 ) }( سورة الأنعام ) .

إنهم ظالمون ،  لأن الظلم نقل حق إلى غير مستحقه .  وأبشع أنواع الظلم هو الشرك ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى هو المستحق وحده للعبادة ،  والظلم الأخف وطأة هو أن ينقل الإنسان حقا مكتسبا أو  موهوبا إلى غير صاحبه وهذا ظلم موجود بين الناس .  وقد نقل المشركون حق الذات الإلهية إلى غير مستحقها من أوثان وأصنام ،  أما المؤمنون فهم الذين اعترفوا بحق الذات الإلهية في العبادة .

وهناك نوع آخر من الظلم أريد أن أتحدث عنه ،  وهو أن يظلم الإنسان اسمه ،  كأن يكون والده قد سماه ( مهديا ) ولكنه يملأ الدنيا فسادا بإيذاء نفسه بإيذاء الآخرين .  نقول لمثل هذا الإنسان :  إن الواجب يقتضي منك أن تحترم أمل والدك فيك ،  فلا تظلم اسمك ( مهديا ) ولتكن هناك عدالة بين الاسم والمسمى وذلك بأن يكون سلوكك متوافقا مع الاسم الذي سماك به أبوك .

أما إن كان أبوه قد سماه ( مهديا ) ولم يلقنه أي شيء من تعاليم الهدى والدين ،  ثم خرج الشاب إلى الدنيا ليملأها بالشقاء لنفسه ولغيره ثم اهتدى من بعد ذلك فهذا شاب استطاع أن يتعلم الهداية فصار اسمه على مسماه .

وقد كنا في الثلاثينيات من هذا القرن نسمع التحذيرات ونحن نزور القاهرة :

( إياكم أن تطئوا بأقدامكم شارع عما الدين لأن كل الموبقات في هذا الشارع ) .  وتعجبت أن يكون اسم الشارع ( عماد الدين ) ويكون مكانا للموبقات فقلت في ذلك :

وأقبح الظلم بعد الشرك منزلة

أن يظلم اسما مسمى ضده جبلا

فشارع كعماد الدين تسمية

لكنه لعناد الدين قد جعلا

وفي الحياة كثير من حالات الأسماء يظلمها أصحابها .  ولكن أكبر وأقبح درجات الظلم هو الشرك بالله {  ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون } والجحد هو إباء اللسان وترفعه وعدم رضاه بأن ينطق بكلمة الحق ،  فلو أن المشركين خلوا إلى أنفسهم واستعرضوا مسائل محمد ومسائل الرسالة لوجدوا أن قلوبهم مقتنعة بأنه صادق وأنه رسول وأن المنهج إنما جاء للهداية .  لكن ألسنتهم غير قادرة على الاعتراف بذلك .

ولذلك يأمر المنهج الإيماني أن على الواحد منا إن أراد أن يناقش قضية أهي حق أم باطل فلا يصح أن نناقش في حشد من الناس ،  ولكن فلنناقشها أولا في نفوسنا لنتبين الحق فيها من الضلال ،  ولذلك يقول الحق سبحانه :

{  قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة }( من الآية 46 سورة سبأ ) .

كأن الحق يهدينا إلى كيفية التمييز ،  فإما أن نناقش أنفسنا ،  وإما أن يتناقش اثنان حتى يمكن أن يقتنع أحدهما برأي الآخر دون أن يشهد ثالث هزيمته فيكابر ويجادل .  وقد نصح الحق بذلك هؤلاء الذين اتهموا رسول الله أن به – والعياذ بالله – مسا من الجنون ؛  فالجنون هو أن تحدث الأفعال بلا مقومات وبدون تدبر أو نظر في آثارها وتكون خالية من حكمة فاعلها .  أما العاقل فهو الذي يرتب الأفعال بحكمة ويوازن ويدرس وينتهي به عقله وحكمته إلى حسن ما يفعل ويعامل الناس بانسجام وسوية خلقية عالية ،  فهل أحد من المشركين أخذ على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أي سلوك أن يمكن أن يشير إلى عدم ترتيب الأفعال ؟  لا .

ولذلك يقول الحق :

{  ن والقلم وما يسطرون ( 1 ) ما أنت بنعمة ربك بمجنون ( 2 ) وإن لك لأجرا غير ممنون ( 3 ) وإنك لعلى خلق عظيم ( 4 ) }( سورة القلم ) .

إن الخلق العظيم يتنافى مع الجنون .  وكذلك فعل كل قوم مع رسولهم ،  إنهم رموه بالسفه والجنون .  فكلما جاء رسول لقومه بمنهج حق ليطمس معالم الباطل قابله قومه بمثل تلك المقابلة .  ونعرف أن السماء لا تتدخل بالنبوات والمعجزات إلا حين يطم الفساد وتنطمس النفس المؤمنة .  فالمؤمن فيه خميرة الخير فيندفع إلى فعل الخير .  وإن حدثته نفسه بفعل معصية وفعلها ،  فإن نفسه اللوامة تؤنبه على ذلك ،  لكن إن انطمست نفسه ولم تعد تلوم ،  صارت نفسه الأمارة بالسوء هي المسيطرة وإن لم يجد من يقول له في المجتمع :  ( لا تفعل ذلك .  .  فالمجتمع كله يكون قد فسد .  {  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه } .

إذن السماء لا تتدخل برسالة أو معجزة أو منهج إلا حين يطم الفساد .  ومادام طم الفساد فهناك من يستفيد من هذا الفساد .  وحين يأتي الرسول من أجل أن يمنع الفساد فهذا الرسول يمنع عن المفسدين استغلال الناس ويحول بينهم وبين الاستفادة من الفساد .  ولذلك كان لكل رسول مقاومة من المفسدين وكانوا يقولون :

{  ما نراك اتبعك إلا الذين هم أرذلنا بادي الرأي }( من الآية 27 سورة هود ) .

وأتباع كل رسول هم المظلومون الذين يحتاجون إلى منقذ .  أما الجبابرة فهم يخاصمون الرسول ويقاومونه ،  ويستقبله هؤلاء الجبابرة بإيذاء يتناسب مع مهمته .  فإن كانت مهمته لقبيلة فالإيذاء يأتيه من هذه القبيلة .  وإن كانت مهمته أوسع من ذلك فإنه يلقى من صنوف العذاب ألوانا .