يبدأ سبحانه سورة الأنعام بقوله تعالى :

بسم الله الرحمن الرحيم

{  الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ( 1 ) } .

وساعة تسمع كلمة الحمد ،  فعليك أن تفهم أنها كلمة المدح والثناء والشكر .  فالحمد أمر فطري موجود ونوجهه لله ،  فقد أخذ – سبحانه – بأيدينا ووضح وبين لنا أن الحمد لله حتى لا نختلف في مجال توجيهه ؛  لأنه سبحانه هو الذي أمد كل إنسان بشيء من أسبابه .

وحين تسأل أحدا عن شيء فإن سلسلات ما أمدك به منسوبة لله .  إذن فكل حمد يجب أن يتوجه إلى الله .

وأضرب هذا المثل :  هب أن إنسانا وقعت به طائرة في مكان ما موحش ،  ولا يوجد به أي شيء من أسباب الحياة ،  وأراد أن يأكل ويشرب ويستتر حتى ينام ،  لكنه لم يجد شيئا من هذا .  وأخذته سنة من النوم ثم استيقظ فجأة فوجد مائدة عليها كل أطايب الطعام والشراب ،  وبجانب ذلك وجد خيمة فيها فراش وغطاء وصنبور للغسيل .  وساعة يرى كل ذلك فهو لا يبدأ في استخدام أي شيء قبل أن يتساءل عن مصدره ،  لأنه يريد أن يشكر الذي أنعم عليه كل هذه النعم السابغة .  فكأنك أيها الإنسان حين واجهت الكون ووجدت أشياء تخدمك ولا عمل لك فيها ،  ولا للسابقين عليك عمل فيها ؛  لأن أحدا لم يدعها لنفسه ،  فوجدت شمسا تشرق ،  وهواء يهب ،  وماء يروى ،  وأرضا تزرع ،  وغير ذلك من كل ما يخدمك ،  وأخبرك الحق أنه هو الذي منحك كل هذا ألا تشكره إذن ؟  .

إن البشرية عندما استفادت من المصباح الكهربائي قامت الضجة لتكريم إديسون الذي اخترعه ،  فما بالنا بخالق الشمس التي تنير الكون كله ؟  إن الاختراعات البشرية تخلد أصحابها وتقوم الضجة لتكريمهم .  فما بالنا بخالق الكون كله ؟  ما بالنا نكرم صانع المصباح الذي ينير مساحات ضيقة مهما اتسعت بالقياس إلى الأرض ويغفل بعضنا عن تنزيه خالق الشمس التي تنير الأرض في النهار وتختفي نصف اليوم حتى يستريح الإنسان ؟  ولكنها تسير سيرا دائما ،  فإن غابت عنك فقد أشرقت على غيرك فهي في فلكها تسبح .

إذن فالحمد لله حينما استقبل الإنسان هذا الوجود ،  ووجد كل مقومات الحياة التي لا يمكن أن يخضع لقوة بشر ،  ولا لادعاء بشر .  إن الحمد أمر واجب الوجود وإن اختلف الناس حول من يوجه له الحمد .  إننا نوجهه إلى الله تعالى لأنه هو واهب النعم .

وسور القرآن التي بدأها الخالق بالحمد لله خمس سور هي :  الفاتحة ،  والأنعام ،  والكهف ،  وسبأ ،  وفاطر ،  وتتركز حول شيئين :  تربية مادية بإقامة البنيان بالقوت أو بقاء النوع بالتزاوج أو بتربيتهم تربية روحية قيمية ،  فيمدهم بمنهج السماء .  فمرة يقول الحق :  {  الحمد لله رب العالمين } .  وكلمة ( رب ) تعني أنه تولى تربية الخلق إلى غاية ومهمة ،  والتربية تحتاج إلى مقومات مادية ومقومات معنوية ،  روحية ومنهجية ؛  لذلك يأتي بها الحق شاملة للكون كله كما في فاتحة الكتاب : {  الحمد لله رب العالمين ( 2 ) } ( سورة الفاتحة ) .

فهو سيد كل العالمين ومالكهم ومربيهم ،  وهو الذي ينشئهم التنشئة التي تجعلهم صالحين لأداء مهمتهم في الحياة بقوة البنيان وببقاء النوع بالتزاوج وبقوة القيم .  ومرة ثانية يأتي الحق بالمنهج وحده ،  مثل قوله الحق سبحانه : {  الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب }( من الآية 1 سورة الكهف ) .

ومرة أخرى يأتي الحق بالأشياء المنظورة فقط فيقول : {  الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ( 1 ) } ( من الآية 1 سورة الأنعام ) .

إنه سبحانه يأتي هنا بأشياء تختص بالمادة المنظورة ،  كالسماوات والأرض ،  والظلمات والنور ،  وهي أشياء يمكن أن تراها بوضوح ،  ومرة يأتي الحق بأشياء غير منظورة مع الأشياء المنظورة كقوله الحق :

{  الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع ( 1 ) }( من الآية 1 سورة فاطر ) .

ويأتي بالمجموع كله في فاتحة الكتاب ،  ويأتي بالمنهج فقط كما في سورة الكهف ،  ويأتي بالكون المادي كما في سور الأنعام ،  ويأتي بالكون المادي والمعنوي كما في سورة فاطر .

إذن فالحمد مستحق مستحق ،  ويوجه لله حتى ولو كانت أسبابها الظاهرة من غير الله ،  لأن كل أسباب الدنيا والكون تنصرف أخيرا إلى الله .  هنا - في سورة الأنعام - خص الحق الحمد لله خالق السماوات والأرض بما فيهما من كائنات ،  وأتى من بعد ذلك بالظلمات والنور .  والخلق كما نعلم إيجاد من عدم .  والجعل يأتي لشيء مخلوق ويوجه إلى غاية منه .  ولذلك قال الحق :  {  وجعل الظلمات والنور } والظلمة أمر عدمي ،  والنور أمر إيجابي ،  والنور يبدد الظلمة .  إذن فالأصل هو وجود الظلمة التي تختلف في ألوانها ،  مثال ذلك :  ظلمة الكهف ،  وظلمة البحر ،  وظلمة البر ،  ولذلك قال الحق سبحانه : {  ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ( 40 ) }( من الآية 40 سورة النور ) .

إنها يده يعرف اتجاهها ولكنه لا يكاد يراها .  إذن فالحق يخصص الحمد هنا لخلق السماوات والأرض لأنها ظرف كل الكائنات .  وقال العلماء :  لا تأخذ الظلمة على أنها الظلمة المادية التي لا ترى فيها الأشياء لا غير ،  ولا تأخذ النور على أنه النور الحسي الذي ترى به الأشياء فقط ،  ولكن لنأخذ الظلمات والنور على الأمر المعنوي والأمر الحسي كذلك – وسبحانه – جعل الظلمات في هذه الآية جمعا وجعل النور مفردا ،  لأن الظلمات تتعدد أسبابها لكن النور ليس له إلا سبب واحد .

والحق سبحانه وتعالى يقول : {  وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله }( من الآية 153 سورة الأنعام ) .

والسبل هي جمع ،  وسبيل الله مفرد لأنه واحد .  كأن سبل الشيطان متعددة ،  وسبل الناس كذلك متعددة حسب أهوائهم ،  لكن سبيل الله واحد ؛  لذلك يجعل الهداية نورا والضلال ظلمات .

{  وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } ونقول :  - ولله المثل الأعلى – إنك أيها الإنسان عندما يفيض الله عليك ويجعل من بين يديك ما تعديه من جميل إلى غيرك فأنت تقول :  أنا صنعت لفلان كذا وكذا ثم ينكر من بعد ذلك .  كأن ( ثم ) تأتي هنا للاستبعاد . إن ( ثم ) تأتي للعطف مثل حرف ( الفاء ) .  ولكن الفاء تكون للجمع بين شيئين ليست بينهما مسافة زمنية ،  مثال ذلك قول الحق سبحانه وتعالى : {  ثم أماته فأقبره ( 21 ) }( سورة عبس ) .

ومن يحب إنسانا ومات هذا الإنسان فهو يعجل بدفنه ،  وذلك حتى لا يرم ويتعفن أمامه .  ولذلك يقول الحق سبحانه من بعد الإقبار : {  ثم إذا شاء أنشره ( 22 ) }( سورة عبس ) .

كأن فترة زمنية قد تطول حتى تقوم القيامة فينشر الحق خلقه .  وقد يكون البعد بعد رتبة أو منزلة ،  ولذلك يأتي الحق ب ( ثم ) هنا كفاصلة بين خلق السماوات والأرض ،  وجعل الظلمات والنور ،  وبين الذين كفروا بربهم ،  {  ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } إنهم الذين يساوون الله بغيره .  ونستطيع أن نجعل ( يعدلون ) من متعلقات كفرهم .  .  .  .  أي أنه بسبب كفرهم يسوون الله بغيره .  أو يكون المراد أنهم يعدلون أي يميلون عن الإله الحق إلى غير الإله ،  أو يجعلون لله شركاء .  وهو قول ينطبق على الملحدين أو المشركين بالله .  لقد أوجد سبحانه السماوات والأرض من عدم وليس لأحد أن يجترئ ليقول لله :  كيف خلقت السماوات والأرض ؟  لأنه سبحانه يقول في آية أخرى :

{  ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا( 51 ) }( سورة الكهف ) .

وأوجد سبحانه السماوات والأرض من عدم ،  فالسماء والأرض ظرف للكون وتم خلقهما قبل الإنسان وقبل سائر الخلق ،  ولم يشهد خلقهم أحد من خلقه ،  فلا يصح أن يسأل أحد عن كيفية الخلق ،  بل عليه أن يأخذ خبرة الخلق من خالقهما وهو الله ،  وقد أتى بعض الناس وقالوا :  إن الأرض انفصلت عن الشمس ثم بردت ،  وهذا مجرد ظنون ولا تثبيت ؛  لأن أحدا منهم لم يرى خلق السماوات والأرض .  وهؤلاء هم أهل الظنون الذين يدخلون في قوله تعالى :

{  وما كنت متخذ المضلين عضدا }( من الآية 51 سورة الكهف ) .

لقد قال القرآن ذلك من قبل أن يأتي هؤلاء .  وكأنه سبحانه يعطينا التنبؤ بمجيء هؤلاء المضلين قبل أن يوجدوا ،  فهم لم يشهدوا أمر الخلق ،  بل طرأوا – مثلنا جميعا – على السماوات والأرض ،  كان من الواجب ألا يخوضوا في أمر لم يعرفوه ولم يشاهدوه .  وكذلك قولهم عن خلق الإنسان كقرد وهم لم يكونوا مع الله لحظة خلق الكون والإنسان ،  ولا كانوا شركاء له ،  ولذلك يعلمنا الحق الأدب معه فيقول سبحانه :

{  ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا ( 36 ) } ( سورة الإسراء )