إذن فلو أراد الله أن يبعث رسولا من ملائكة لجعله على هيئة البشر لعدم استطاعتهم معاينة الملك على صورته الأصلية ،  وقد يهلكون عند رؤيته {  وللبسنا عليهم ما يلبسون } أي ولخلطنا عليهم بتمثيلية رجلا ما يخلطون هم على أنفسهم فإنهم سيقولون – حينئذ – إنما أنت بشر ولست بملك ،  وقد أنزل الله الملك على صورة البشر كما حدث مع خليل الله إبراهيم عليه السلام يقول تعالى :

{  ونبئهم عن ضيف إبراهيم ( 51 ) إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون ( 52 ) قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم ( 53 ) }( سورة الحجر ) .

لقد أنزل الله الضيف من الملائكة على إبراهيم عليه السلام فخاف منهم بعد أن قرب العجل ورآهم لا يأكلون إلى أن قالوا له ما يطمئنه من خبر ببشارة من الله ،  بأن يولد له الغلام إسحاق من زوجته ( سارة ) بعد أن رزقه الله من قبل إسماعيل من ( هاجر ) .  وكذلك أنزل الحق إلى مريم البتول ملكا وتمثل لها بشرا سويا لينبئها بحملها بعيسى عليه السلام .  إذن فالملك يتجسد في صورة بشرية عندما يرسله الله في مهمة إلى البشر ؛  لأن الملك لا يأتي إلى البشر على حقيقته .  ومن امتنان الله على رسوله أنه أعطى له فرصة ليرى جبريل على حقيقته مرة عند سدرة المنتهى ،  ومرة حين تجسد له على هيئة دحية الكلبي مرة في صفة رجل مسافر جاء يسأل الرسول عن الإسلام والإيمان ،  وحدثنا عنه عبد الله بن عمر قائلا :

( حدثني أبي عمر بن الخطاب قال :  بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب ،  شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع كفيه على فخذيه .  قال :  يا محمد ،  أخبرني عن الإسلام ؟  فقال صلى الله عليه وآله وسلم :  الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،  وتقيم الصلاة ،  وتؤتي الزكاة ،  وتصوم رمضان ،  وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا .  قال :  صدقت .  قال :  فعجبنا له يسأل ويصدقه .  قال :  فأخبرني عن الإيمان ؟  قال :  أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره .  قال :  صدقت .  قال :  فأخبرني عن الإحسان ؟  قال :  أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .  قال :  فأخبرني عن الساعة ؟  قال :  ما المسئول عنها بأعلم من السائل .  قال :  فأخبرني عن أمارتها ؟  قال :  أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان .  قال :  ثم انطلق فلبثت مليا ثم قال لي :  يا عمر أتدري من السائل ؟  قلت :  الله ورسوله أعلم .  قال :  فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم ) .

إذن ،  فنحن ببشريتنا لا نستطيع رؤية الملك إلا بعد أن يجسده الله بشرا .  ولذلك قال الحق :  {  ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون } إذن فاللبس موجود بدليل أن الله أرسل الملائكة في صورة بشر لإبراهيم عليه السلام ومريم ابنة عمران ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم وهو جالس بين قومه .