وبعد ذلك يقول الحق :

{  بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم ( 101 ) } .

الحق سبحانه وتعالى قال في آيات أخرى .

{  لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس }( من الآية 57 سورة غافر ) .

فإن كنت ترى في نفسك عجائب كثيرة ،  وكل يوم يعطيك العلم التشريحي أو علم وظائف الأعضاء سرا جديدا فلا تتعجب من هذا الأمر ؛  لأن السماء والأرض إيجاد من عدم ،  سبحانه هنا يقول :  ( بديع ) أي أنه – سبحانه – خلقهما على غير مثال سابق ،  فمن الناس من يصنع أشياء على ضوء خبرات أو نماذج سابقة ،  لكن الحق سبحانه بديع السماوات والأرض ،  وقد عرفنا بالعلم أن الأرض التي نعيش عليها وهي كوكب تابع من توابع الشمس ،  وقديما كانوا يقولون عن توابع الشمس إنها سبعة ،  ولذلك خدع كثير من العلماء والمفكرين وقالوا :  إن السبعة التوابع هي السماوات ،  فأراد الحق أن يبطل هذه المسألة بعد أن قالوا سبعة ،  فقد اكتشف العلماء تابعا ثامنا للشمس ،  ثم اكتشفوا التاسع ،  ثم صارت التوابع عشرة ،  ثم زاد الأمر إلى توابع لا نعرفها .  وأين هذه المجموعة الشمسية من السماوات ؟  وكلها مجرد زينة للسماء الدنيا ،  وعندما اكتشف المجهر والآلات التي تقرب البعيد رأينا ( الطريق اللبني ) أو ( سكة التبانة ) ووجدناها مجرة وفيها مجموعة شمسية لا حصر لها ،  وجدنا مليون مجموعة مثل مجموعتنا الشمسية .  هذه مجرة واحدة ،  وعندنا ملايين المجرات ،  ونجد عالما في الفلك يقول :  لو امتلكنا آلات جديدة فسنكتشف مجرات جديدة .

ولنسمع قول الله :

{  والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون ( 47 ) }( سورة الذاريات )

إذن يجب أن نأخذ خلق السماوات والأرض في مرتبة أهم من مسألة خلق الناس .

{  بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم ( 101 ) }( سورة الأنعام ) .

ومادام سبحانه بديع السماوات والأرض ،  وهو بقدرته الذاتية الفائقة خلق السماوات والأرض الأكبر من خلق الناس ،  إذن فإن أراد ولدا لطرأ عليه هذا الابن بالميلاد ،  ولا يمكن أن يسمى ولدا إلا إذا ولد ،  وسبحانه منزه عن ذلك ،  ثم لماذا يريد ولدا ،  وصفات الكمال لن تزيد بالولد ،  ولم يكن الكون ناقصا قبل ادعاء البعض أن للحق سبحانه ولدا .  إن الكون مخلوق بذات الحق سبحانه وتعالى ،  والناس تحتاج إلى الولد لامتداد الذكرى ،  وسبحانه لا يموت ؛  مصدقا لقوله :

{  كل شيء هالك إلا وجهه }( من الآية 88 سورة القصص ) .

والبشر يحتاجون إلى الإنجاب ليعاونهم أولادهم ،  وسبحانه هو القوي الذي خلق وهو حي لا يموت ؛  لذلك فلا معنى لأن يدعى عليه ذلك وما كان يصح أن تناقش هذه المسألة عقلا ،  ولكن الله – لطفا بخلقه – وضح وبين مثل هذه القضايا .

ويقول جل وعلا :  {  ولم تكن له صاحبة } .  ماذا يريد الحق من الصاحبة ؟  إنه لا يريد شيئا ،  فلماذا هذه اللجاجة في أمر الألوهية ؟  .  فلا الولد ولا الصاحبة يزيدان له قدرة تخلق ،  ولا حكمة ترتب ،  ولا علما يدبر ،  ولا أي شيء ،  ومجرد هذا اللون من التصور عبث ،  فإذا كان الشركاء ممتنعين ،  والقصد من الشركاء أن يعاونوه في الملك ؛  إله يأخذ ملك السماء ،  وإله آخر يأخذ ملك الأرض .  وإله للظلمة ،  وإله للنور .  مثلما قال الإغريق القدامى حين نصبوا إلها للشر .  وإلها للخير ،  وغير ذلك .  والحق واحد أحد ليس له شركاء يعاونوه فما المقصود بالولد والصاحبة ؟

أعوذ بالله !  ألا يمتنع ويرتدع هؤلاء من مثل هذا القول :

{  وهو بكل شيء عليم } فسبحانه هو الخالق للكون والعالم بكل ما فيه ولا يحتاج إلى معاونة من أحد .