ويقول الحق بعد ذلك :

{  وتلك حجتنا أتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم ( 83 ) } .

والحجة هي البرهان القائم لإثبات القضية المطلوب إثباتها .  وكأن الحق سبحانه وتعالى يريد منا حين نحاجج أن تكون لنا غاية في الحجاج ،  ونحن نعلم أن الغاية في الحجاج إن تعدت موضوع الحجاج نفيا أو إثبات فهي تهريج ،  وينحصر الأمر في أنك تريد الانتصار على خصمك وأن يحاول خصمك الانتصار عليك ،  لكن عليك إذا ما دخلت الحجاج أن تجعل الغاية الأصلية هي الأساس ،  كما يقولون تحديد وبيان محل النزاع ؛  لأن الحق لابد أن يكون أعز منك ومن خصمك عندك ،  ولذلك نجد أن الحق سبحانه وتعالى يوضح :  إياكم أن تتناظروا في قضية تناظرا جماهيريا ،  لماذا ؟  لأن الصوت الجماهيري يلبس فيه الحق مع الباطل ،  والله سبحانه وتعالى يريد من كل صوت أن يكون محسوبا على صاحبه ،  مثال ذلك عندما يقوم تظاهر كبير ويهتف فيه بسقوط أحد لا يتعرف أحد على من بدأ الهتاف .

والذي جعل العرب يخسرون أنهم حين استقبلوا الدعوة كانوا يعتقدون اجتماعات جماهيرية ،  ينقدون فيها أقوال رسول الله فتاهت منهم القدرة على الحكم الموضوعي .

ولذلك يقول ربنا :

{  قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة }( من الآية 46 سورة سبأ ) .

أي أن تجتمعوا وفي وجهتكم الله ،  ومن عنده قوة فليناقش بالحجة أقوال رسول الله موضوعا ،  وتاريخا ،  ومنطقا .  ولا يمكن أن يجتمع اثنان ليبحثا مسألة وفي بالهما الله فقط – إلا وينتهيان فيها إلى رأي موحد .  ولذلك جاء التفاوض السري في العصر الحديث مستمدا من تلك القاعدة الإيمانية .

{  وتلك حجتنا أتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم ( 83 ) }( سورة الأنعام ) .

وأول قوم إبراهيم أبوه آزر ،  إنه حاجهم في الكواكب والقمر والشمس والتماثيل ،  وبعد ذلك انتصر بالحجة على كبيرهم وهو الملك أو السلطان ،  وهو النمروذ حين أراد أن يناظره في قوة الإحياء والإماتة .

ويريد الحق أن نتعلم من حكمة سيدنا إبراهيم ،  إنك إذا رأيت خصمك يدخل فيما لا يمكن أن تنتهي فيه الجدل فانقله إلى المستوى الذي لا يستطيع منه خلاصا ولا فكاكا ،  فلا يغلبك ؛  فالملك النمروذ قال له :

{  أنا أحي وأميت }( من الآية 258 من سورة البقرة )

وكان باستطاعة سيدنا إبراهيم أن يقول :  أنت لا تميت بل تقتل ،  والقتل غير الموت ؛  لأنك تنقض البنية ،  لكنه لم يرد أن يطيل الجدل ،  وأراد أن يكون الجدل مقتضبا ،  ويسقطه على الحجة ويلزمه بها من أقصر طريق ،  فقال الله :

{  قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب }( من الآية 158 سورة البقرة ) .

فماذا كانت نتيجة الجدل ؟  يقول الله سبحانه :

{  فبهت الذي كفر }( من الآية 158 سورة البقرة )

وكل هذه حجج يوضحها قول الله سبحانه :

{  وتلك حجتنا أتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم ( 83 ) }( سورة الأنعام ) .

لقد أعطى الله سبحانه إبراهيم الحجة على قومه ،  أي كانت له عليهم درجات وسمو وارتفاع ؛  لأن إقامة الحجة على الغير انتصار ،  والانتصار رفع لدرجة موضوعك ،  ورفع أيضا لموضوع عملك .  وسبحانه لا يشاء إلا عن حكمة ،  ولا يشاء إلا عن علم ؛  لأنه إن أطلقنا المشيئة لواحد من البشر فقد يفعل الفعل بدون حكمة وبدون علم ،  أما الحق فينبئنا بأن مشيئته هي عن حكمة وعلم لصالح الخلق ؛  لأن مشيئته مبنية لا على هوى ،  ولا على نفع من أحد ،  فالله سبحانه له كل صفات الكمال والجلال والجمال قبل أن يخلق الخلق .

إن خلق الخلق وإيمانهم لا يزيد في ملك الله ،  وإن عصوا لا ينقص من ملك الله شي ،  ولكن الحكمة قد تفوت عن بعض الخلق فلا يهتدون إليها ،  وسبحانه حين يجري أمرا على خلقه ثم يقبلونه وإن لم يعلموا علته يريهم جل وعلا الحكمة في الفعل الذي كان غير مقبول لهم ؛  لأنه سبحانه خلق الخلق ويعلم أزلا أن للخلق أهواء ومرادات ،  ولو أعطى كل مخلوق مراده لأعطاه على حساب غيره ،  والحق سبحانه عادل فلا ينفع واحدا ويتعب الآخر .

والحق بحكمته يعلم ما يصلح أمر خلقه ،  فلا يستجيب لدعوة حمقاء من عبد ،  فسبحانه يعلم أنه ليس في صالح العبد أن يلبي له هذا الطلب .  ولذلك يقول الحق :

{  ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا ( 11 ) }( سورة الإسراء )

إن العبد يقول :  يا رب اصنع لي كذا ،  يسر لي هذا الأمر ،  وهو خير في عرفه ،  وقد يكون هو الشر ،  لأن الإنسان عجول .  لذلك يقول سبحانه :

{  سأريكم آياتي فلا تستعجلون }( من الآية 37 من سورة الأنبياء )

إن الحق جل وعلا يضبط مرادات الخلق ؛  فالصالح يجريه عليهم .

{  نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم } وكلمة {  رب } حينما ترد لابد أن نفهم منها معنى الخلق والتربية ،  وساعة تأتي كلمة ( الألوهية ) فلنعلم أنها للتكيف ؛  لأن الله هو المعبود المطاع إن أمر أو نهي ،  ولكن الرب هو من خلق وربي ،  وتعهد ،  وأعطاك مقومات حياتك .  إذن عطاء الربوبية شيء .  وعطاء الألوهية شيء آخر ،  وعطاء الربوبية يأخذه المؤمن والكافر ،  والطائع والعاصي ؛  لأن الله هو الذي استدعاهم للوجود ،  وجعل الكون مسخرا لهم ،  لكن عطاء الألوهية يتمثل في ( افعل كذا ) و ( لا تفعل كذا ) ،  وهذا يدخل في منطقة الاختيار .  فالذي يكفر بالله ويحسن الأخذ بالأسباب يأخذ نتائجها ،  ومن يؤمن بالله ولا يحسن الأخذ بالأسباب لا يأخذ النتائج ؛  لأن الاستنباط في الكون من عطاء الربوبية .