ويقول الحق بعد ذلك :

{  ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين ( 25 ) } .

إن من هؤلاء من يستمع إلى القرآن لا بهدف التفهم والهداية ،  ولكن بهدف تلمس أي سبيل للطعن في القرآن ،  فكأن قلوبهم مغلقة عن القدرة على الفهم وحسن الاستنباط وصولا إلى الهداية ،  وهم يجادلون بهدف تأكيد كفرهم لا بنية صافية لاستبانة آفاق آيات الحق والوصول إلى الطريق القويم .

ونعلم أن السورة كلها جاءت لتواجه قضية الأصنام والوثنية والشرك بالله ،  ونعلم أن المعجزة التي جاءت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هي القرآن ،  وهو معجزة كلامية ،  تختلف عن المعجزات المرئية التي شاهدها المعاصرون لموسى عليه السلام :

كشق البحر بالعصا أو رؤية العصا وهي تصير حية تلقف كل ما ألقاه السحرة ،  أو معجزة عيسى عليه السلام من إبراء الأكمه والأبرص ،  فهذه كلها معجزات مرئية ومحددة بوقت ،  أما المعجزة رسول الله فهي معجزة مسموعة ودائمة .

إن السمع هو أول أدوات الإدراك للنفس البشرية ،  إنه أول آلة إدراك تنبه الإنسان ،  إنه آلة الإدراك الوحيدة التي تستصحب وقت النوم وتؤدى مهمتها ؛  لن تصميمها يضم إمكانات مواصلة مهمتها وقت النوم .  ونعلم أن الحق حينما أراد أن يقيم أهل الكهف مدة ثلاثمائة وتسع سنين ضرب على آذانهم حتى يكون نومهم سباتا عميقا ،  فهم في كهف في جبل ،  والجبل في الصحارى تهب عليها الرياح والزوابع والأعاصير ،  فلو أن آذانهم على طبيعتها لما استراحوا في النوم الذي أراده الله لهم ،  ولذلك ضرب الله على آذانهم وقال سبحانه :

{  فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ( 11 ) }( سورة الكهف ) .

ومعجزة رسول الله – إذن – جاءت سمعية وأيضا يمكن قراءتها .  وحين يتلقى الإنسان بلاغا فهو يتلقاه بسمعه ،  ويستطيع من بعد ذلك أن يقرأ هذا البلاغ ويتفقه فيه ،  ولا أحد يعرف القراءة إلا إذا سمع أصوات الحروف أولا ثم رآها من بعد ذلك ،  لقد تميزت معجزته صلى الله عليه وآله وسلم بسيد الأدلة في وسائل الإدراك الإنساني ،  وهو السمع ،  والحق يقول :  {  ومنهم من يستمع إليك } .

إن هناك فارقا بين ( يسمع ) و ( يستمع ) ،  فالذي يسمع هو الذي يسمع عرضا ،  أما الذي ( يستمع ) فهو الذي يسمع عمدا .  والسامع دون عمد ليس له خيارا ألا يسمع ،  إلا إذا سد أذنيه .  أم الذي يستمع فهو الذي يقصد السمع .  وهم كانوا يستمعون للقرآن لا بغرض اكتشاف آفاق الهداية ولكن بغرض الإصرار على الكفر وذلك بقصد تصيد المطاعن على القرآن .

ويقول الحق سبحانه :  {  وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه } و ( الأكنة ) جمع ( كنان ) وهي الغطاء أو الغلاف .  ويتابع الحق :  {  وفي آذانهم وقرا } أي جعلنا في آذانهم صمما ،  كأنهم باختيارهم الكفر قد منعهم الله أن يفهموا القرآن ،  ونعلم أن جميع المعاصرين لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الله عليه وسلم قد سمعوا لرسول الله ومنهم من آمن ومنهم من ظل على الكفر .  ونعرف أن لكل فعل مستقبلا .  ويمكن للمستقبل أن يؤمن وبذلك يكون الفعل قد أتى ثمرته ،  وقد يكون المستقبل مصرا على موقفه السابق فلا يؤمن ،  وهنا يكون الفعل لم يؤت ثمرته ،  والفاعل واحد ،  لكن القابل مختلف .  وكان بعض الكافرين يسمعون القرآن ثم يخرجون دون إيمان :

{  ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهوائهم ( 16 ) }( سورة محمد ) .

إنهم ككفار يستمعون للقرآن ،  ثم ينصرفون ليقولوا في استهزاء للمؤمنين الذين علموا وآمنوا :  أي كلام هذا الذي يقوله محمد ؟  هؤلاء المستهزئون هم الذين ختم الله على قلوبهم بالكفر ،  وانصرفوا عن الهداية إلى الضلال .  والمتكلم بكلام الله هو رسول الله مبلغا عن الله ،  والسامع مختلف ؛  فهناك سامع مؤمن يتأثر بما يسمع ،  وهناك سامع كافر لا تستطيع أذنه أن تنقل الوعي والإدراك بما سمع .  ولكن القرآن للذين آمنوا هذى وشفاء ،  أما الذين لا يؤمنون به فآذانهم تصم عن الفهم وأعماقهم بلا بصيرة فلذلك لا يفهمون عن الله ،  وتجد نفس المؤمن تستشرف لأن تعلم ماذا في القرآن .  أما الذي يريد أن يكون جبارا في الأرض فهو لا يريد أن يلزم نفسه بالمنهج .

وحتى نعرف الفارق بين هذين اللونين من البشر ،  نجد المؤمن ينظر إلى الكون ويتأمله فيدرك أن له صانعا حكيما ،  أما الكافر فبصيرته في عماء عن رؤية ذلك .  وحين يستمع المؤمن إلى بلاغ من خالق الكون فهو يرهق السمع ،  أما الكافر فهو ينصرف عن ذلك .

وكان صناديد قريش أمثال أبي جهل وأبي سفيان ،  والنضر بن الحارث ،  والوليد ابن المغيرة ،  وعتبة بن ربيعة ،  وشيبة بن ربيعة ،  وحرب بن أمية ،  كل هؤلاء من صناديد قريش يجتمعون ويسأل الواحد منهم النضر قائلا :  يا نضر ما حكاية الكلام الذي يقوله محمد ؟

وكان النضر رواية للقصص التي يجمعها من أنحاء البلاد ،  فهو قد سافر إلى بلاد فارس والروم وجاب الجزيرة من أقصاها إلى أقصاها ،  فقال والله ما أدرى ما يقول محمد إلا أنه يقول أساطير الأولين .

ويتجادل النضر وأبو سفيان وأبو جهل رسول الله ،  وهذا الجدال دليل عدم فهم لما جاء من آيات القرآن .  ولم يجعل الله الوقر على آذانهم قهرا عنهم ،  بل بسبب كفرهم أولا ،  فطبع الله على قلوبهم بكفرهم ،  واستقر مرض الكفر في قلوبهم وفضلوه على الإيمان فزادهم الله مرضا ،  وقال فيهم الحق سبحانه :

{  وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين }( من والآية 25 سورة الأنعام ) .

والأساطير هي جمع أسطورة ،  والأسطورة شيء يسطر ليتحدث به من العجائب والأحداث الوهمية .  وكأن الحق سبحانه وتعالى يكشفهم أمام أنفسهم وهم يحاولون أن يجدوا ثغرة في القرآن فلا يجدون .  وقال الله عنهم قولا فصلا :

{  وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم ( 31 ) }( سورة الزخرف ) .

فهم يعلمون عظمة القرآن فكيف يقولون إنه أساطير الأولين ؟  لقد كانوا من المعجبين بعظمة أسلوب القرآن الكريم فهم أمة بلاغة ،  ولكنهم يعلمون مطلوبات القرآن صعبة على أنفسهم .  كما أنهم أرادوا أن يظلوا في السيادة والجبروت والقهر للغير ،  والقرآن إنما جاء ليساوي بين البشر جميعا أمام الحق الواحد الأحد .

لقد جاءت حوادث قسرية بإرادة الله لتكون سببا للإيمان ،  مثلما حدث مع عمر ابن الخطاب رضي الله عنه عندما علم أن أخته قد أسلمت فذهب إليها وضربها حتى أسال منها الدم .  وإسالة الدم حركت فيه عاطفة الأخوة فأزالت صلف العناد ،  فأراد أن يقرأ الصحيفة التي بها بعض من آيات القرآن ،  وتلفى الأمر من أخته بأن يتطهر فتطهر وجلس يستمع ،  وبزوال صلفه وعناده وبتطهره صار ذهنه مستعدا لفهم ما جاء بالقرآن ،  وذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأعلن إيمانه بالله ربا وبمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وبرسالته الخاتمة .