ويقول الحق من بعد ذلك :

{  ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ( 88 ) } .

( ذلك ) إشارة إلى شيء تقدم ،  والمقصود به الهدى الذي هدينا به القوم ،  وهو هدى الله .  ونجد كلمة ( هدى ) تدل على الغاية المرسوم لها طريق قصير يوصل إليها ،  وربنا هو الذي خلق ،  وهو الذي يضع الغاية ،  ويضع ويوضح ويبين الطريق إلى الغاية ،  حين يضاف الهدى إلى الله فهو دلالة على المنبع والمصدر أي هدى من الله .  وكلمة ( هدى ) مرة تضاف إلى الواهب وهو الحق ،  وتضاف إلى الواهب وهو الحق ،  وتضاف إلى الأنبياء .

ويقول الحق :  {  فبهداهم اقتده }وذلك إشارة إلى المنهج الذي أنزله الله على الرسل .

إذن فالحق سبحانه وتعالى يهدي الناس جميعا بدلالتهم على الخير ،  والذي يقبل على هذه الدلالة احتراما لإيمانه يعينه الله ،  ويزيده هدى ،  وسبحانه يريد أن يثبت للإنسان أنه جعله مختارا ،  فإن اخترت أي شيء فأنت لم تختره غصبا عن ربنا ،  إنما اخترته بمن خلقك مختارا .  ولا يوجد فعل في الكون يحدث على غير مراد الله ،  ولو أراد الله الناس جميعا مهديين لما استطاع واحد أن يعصى ،  إنما أراد الله الناس جميع مهديين لما استطاع واحد أن يعصى ،  وإنما أرادهم مختارين ،  وكل فعل يفعله أي واحد منهم ،  فهو مراد من الله لكنه قد يكون مرادا غير محبوب ،  لذلك قال العلماء :  إن هناك مرادا كونا ،  ومرادا شرعا .  ومادام الشيء في ملك الله فهو مراد الله ،  والمراد الشرعي هو المأمور به ،  وما يختلف عن ذلك فهو مراد كوني ،  جاء من باب أنه خلقك مختارا .

ومثال ذلك – ولله المثل الأعلى – أنت تعطي ابنك جنيها ،  والجنيه قوة شرائية .  فأخذ الجنيه ونزل السوق وهو حر ليتصرف فيه :  وتقول له :  اسمع .  أن اشتريت به مصحفا أو كتابا جميلا أو بعضا منن الحلوى وأكلتها أنت وإخوتك فسأكون مسرورا منك وسأكافئك مكافأة طيبة ،  وإن اشتريت ( كوتشينة ) أو صرفت الجنيه فيما لا أرضى عنه فسوف أغضب منك ولن أعطيك نقودا .

أنت بهذا القول أعطيت ابنك الحرية .  وساعة ينزل السوق ويشتري ( كوتشينة ) فهو لم يفعل ذلك قهرا عنك لأنك أنت الذي أعطيته الاختيار ،  لكنك قلت له :  إنك تطلب منه أن يحسن الاختيار ،  وسبحانه وتعالى قد جعل الإنسان مختارا ،  فإن اختار الهداية أجزل له العطاء ،  وإن اختار الضلال عاقبة عليه .

بالنسبة للأنبياء جاءت لهم الهداية من الله دلالة لهم وأقبلوا على مرادات الحق فأعطاهم هداية أخرى ؛  وذلك بأن يعشقهم في العمل ويحبب إليهم فعل الخير ،  وبعد ذلك يوضح سبحانه :  إياكم أن تظنوا أن هناك من يفلت مني ؛  لأنهم لو أشركوا لأحبطت أعمالهم .

إذن فالحق لم يخلق الخلق مرغمين على عمل الطاعة بل خلقهم مختارين في التكاليف ،  حتى ينالوا لذة اختيار منهج الله ولو أشركوا لحبط عملهم و{  لو } حرف امتناع لامتناع ،  وهذا دليل على أنهم لم يشركوا ولذلك لم يحبط عملهم ،  و ( الحبط ) هو الإبطال للعمل .