ثم يقول الحق من بعد ذلك :

{  وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير( 73 ) } .

والحق هو الشيء الثابت الذي لا يتغير ،  وما دام الحق هو الشيء الثابت الذي لا يتغير فلننظر إلى خلق السماء والأرض ،  يقول سبحانه :

{  إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا }( من الآية 41 من سورة فاطر )

وحين ننظر إلى الأفق نجد السماء من غير عمد ،  هذه مسألة عجيبة ،  ولذلك يقول سبحانه :

{  بغير عمد ترونها }( من الآية 2 من سورة الرعد ) .

وهنا يقول الحق :  {  خلق السماوات والأرض }وذلك حتى نعرف أن خلق السماوات والأرض ليست عملية سهلة وهو سبحانه القادر ؛  إنه خلقك أنت بخلق عجيب ،  وأعجب منه خلق السماوات والأرض ،  فهو القائل :

{  لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس }( من الآية 57 من سورة غافر )

وحين ينظر الإنسان في تكوينه يجد أشياء عجيبة ،  ويتحقق من قول الله :

{  وفي أنفسكم أفلا تبصرون ( 21 ) }( سورة الذاريات )

وحين تتأمل السماء والأرض تجد دقة الخلق ،  فكأنه سبحانه قد جعل نفسك مقياسا ،  إنك ستعلم أحوالها تباعا وأنك ستهدى مع الأيام ،  إلى سر جديد في هذه النفس ،  هذا السر لم يعرفه الأولون ،  لكنك حين تتقدم في البحث العلمي وآلات السبر وآلات الاختبار تتعرف وتكتشف هذا الجديد .

مثال ذلك ما يسمى بالاستطراق ،  كلنا رأينا الأواني المستطرقة التي نضع فيها سائلا ينفذ في أنابيب متعرجة وأخرى مستقيمة ،  فيرتفع السائل فيها بمستوى واحد وهو ما نسميه بظاهرة الاستطراق ،  وهناك استطراق مائي ،  ويوجد أيضا استطراق حراري ،  ويتمثل الاستطراق الحراري حين نأتي بمدفأة في الشتاء ونجلس في الغرفة ونشعر بالحرارة التي تشع من المدفأة ،  وأنت تجد نفسك محتفظا بدرجة حرارتك العادية وهي سبع وثلاثون درجة .  ومن العجيب أنها تتساوى في البشر جميعا حتى في القطب الشمالي والقطب الجنوبي !  !  فلماذا لم تستطرق درجة حرارتك مع الجو ؟  ولماذا لم يأخذ الجو البارد من حرارتك لتتساوى درجات الحرارة ؟  .

إن ذلك يثبت أن لك ذاتية تجعلك وحدة مستقلة عن الكون الذي تحيى فيه ،  وتظل درجة حرارتك عند خط الاستواء 37 درجة ،  وفي القطبين 37 درجة ،  هذا عجيب ،  والأعجب من ذلك أن أجزاء جسمك المختلفة تختلف فيها درجة الحرارة ،  فلو أن درجة حرارة العين 37 درجة لانصهرت ؛  لذلك نجد أن درجة حرارة العين تسع درجات فقط ،  وهناك الكبد الذي تبلغ درجة حرارته أربعين درجة ،  وكل أعضاء جسمك وهي مجموعة في شكل واحد ومع ذلك لا تستطرق فيها درجة الحرارة .

لذلك قال الحق :  {  وفي أنفسكم أفلا تبصرون }

ومثال آخر من عملية التنفس ،  فحين تدخل ذرة من غبار في مجرى النفس نجد السعال قد هاجم الإنسان ليطرد هذه الذرة وتجد أنك قد سعلت قسرا إلى أن تطرد هذه الذرة ،  فهل أنت قد سعلت بقرار منك ؟  لا ،  بل هو عمل لا إرادي خاضع لنظام دقيق لا يمكن أن يصممه إلا خالق له مطلق الحكمة ،  وعلى سبيل المثال نجد الكبد محوطا بتغليفات متتابعة ليحتفظ بحرارته التي تبلغ أربعين درجة ؛  لأنه لا يؤدي مهمته إلا عند هذه الدرجة .  وكذلك نجد أن الأذن هي أول عضو يشعر بالبرودة ؛  لأن درجة حرارتها قليلة ،  وهكذا أراد الصانع الأعلى .  كما جاء في قوله تعالى : {  وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق }( من الآية 73 سورة الأنعام )

لقد خلق الحق السماوات والأرض بقوانين ثابتة لا تتغير إلا بمشيئته ،  فهو القائل :

{  لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون ( 40 ) }( سورة يس ) .

فيا من تريد النظام دليلا على حكمة الخالق الموجد خذها في النظام الأعلى .  ويا من تريد الشذوذ دليلا على سيطرة الحق فوق الميكانيكية ،  خذها في الأفراد ؛  لأنه لو حصل شذوذ في الكون الأعلى لفسدت السماوات والأرض ،  لكن عندما يوجد أعمى واحد من ألف إنسان ،  فلا يحدث خلل في الكون ،  ولذلك نجد الشذوذ إنما يأتي فيما فيه عوض ،  والنظام يأتي فيما في تركه فساد .  كما يقول سبحانه :

{  يوم يقول كن فيكون قوله الحق }( من الآية 73 سورة الأنعام )

وبذلك نرى الإيجاد الأول بالحق ،  وأيضا حين يهدم سبحانه السماء والأرض وينهي الدنيا ويزيلها ،  فتمور السماء ،  والكواكب تنتثر وتتساقط ؛  فإن ذلك يحدث أيضا بالحق ،  فليس الخلق والإيجاد وحده دليلا على عظمة الخالق بل إنهاء الخلق وإفناؤه وإزالته أيضا دليل عظمة ؛  لأنه سبحانه قال في البدء :  ( كن ) فكان الكون ،  وفي النهاية يقول :  ( كن ) فيكون إنهاء الخلق ليعطي للمحسن جزاء إحسانه ،  ويحاسب المسيء ؛  لأن المحسن قد يشقى بإحسانه طول عمره ،  ولا بد له من ثواب ،  والمسيء لن يأخذ راحته بل يأخذ عقابا .  فمن الخير والعظمة أن تنتهي الحياة ليأتي يوم الحساب لينال كل جزاءه .

إذن فخلق السماوات والأرض حق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق ،  فالحق في الإيجاد والحق في الإعدام ،  إنه حاصل في بدء الخلق ،  وفي نهايته .

{  وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير }( من الآية 73 سورة الأنعام )وهل كان الملك يوما لغير الله ؟  .

في هذا المقام علينا أن ننتبه إلى أن فيه ملكا ،  ويقال لصاحبه مالك ،  وفيه ملك ويقال لصاحبه ملك .  والملك ما تملكه ؛  فقد تملك جلبابك الذي ترتديه .  أما الملك فهو أن تملك من يملك ،  فهذا اسمه ملك ،  وربنا سبحانه وتعالى في دنيا الأسباب جعل لكل واحد منا ملكا ،  وجعل لبعض علينا ملكا فبقوا ملوكا ،  لكن في الآخرة لا يوجد شيء من هذا ،  لذلك يقول الحق :

{  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار }( من الآية 16 من سورة غافر )

وفي الدنيا قد تملك مثلا أن توظفني عندك وتعطيني أجرا .  وقد تملك أنك تطبخ لي طعامي أو تعطيني طعاما ،  أو تملك أنك تخيط جلبابي ،  لكن في الآخرة لا يملك أحد لأحد سببا ،  لأننا نحيا في الدنيا بالأسباب التي منحنا الله إياها .  وفي الآخرة بالمسبب وحده دون أسباب .

{  وله الملك يوم ينفخ في الصور } ولو سلسلتها قبل أن ينفخ في الصور تجد الملك أيضا لله ولكن بوسائط ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى جعل الأرض أرض معاش ،  وهناك الآخر إنها أرض معاد ،  لذلك قال :

{  يوم تبدل الأرض غير الأرض }( من الآية 48 من سورة إبراهيم )

والأرض التي نحيا عليها مخلوقة لنستعمرها ،  ونحرث جزءا منها لنزرعه ،  ونبني بيوتا على جزء آخر ،  وهكذا تكون المسألة كلها أسبابا يتوافق بعضها مع بعض ؛  فأنا لا أستطيع أن أحرث إلا بمحراث ،  وكذلك من يرغب في استخراج عنصر الحديد من الأرض يقيم منجما ،  ومن يرغب في استخراج البترول يأتي بالآلات التي تستكشف أماكنه ،  ولا أحد يستطيع أن يملك كل أسباب حياته بل توجد في يده زاوية واحدة ،  وباقي الزوايا في أيدي بقية الخلق .

وحين تسلسل الأسباب التي نحيا بها سنرجع للحق سبحانه وتعالى ،  فحين تنتهي يد المخلوق وأسبابه تضيق به فإن يد الخالق جلت قدرته مبسوطة إليه دائما ،  وإياك أن تغرك الأسباب ولكن سلسل الأسباب إلى أن تنتهي إلى الله .

ولو سلسلت كل ظاهرة من ظواهر الكون لوصلت إلى منطق الحق ؛  فالطفل الصغير يرقب ظاهرة في البيت ،  هي زر في الحائط ،  عندما يضغطون عليه بأصبع واحدة يضيء المصباح ،  فيقلدهم ،  وحين يراه أخوه الذي يدرس الإعدادية يقول له :

لا تصدق أن الضوء يأتي من هذا الزر بل هناك سلك قادم من خارج المنزل يربط بين صندوق الكهرباء والمنازل ،  وحين يسمعهما من هو أعلى منهما علما يشرح لهما أن الكهرباء الموجودة داخل هذا الصندوق قادمة من المولد الكبير الذي في موقع ما من المدينة ،  وقد صنعته المعامل والعقول حتى ينتهي الشرح فيصل إلى فكرة التيار المكهرب المستخلص من شلالات الأنهار مثلا .

إذن فكل ظاهرة تراها أمامك وراءها حلقات غيبية لو سلسلتها لوصلت إلى الحق سبحانه وتعالى ،  وسبحانه قد احترم دنيانا وجعلنا نفهم أن بعضنا له ملك ،  ولكن نقول لكل ملك :  إن هذا الملك ليس بذاتك ؛  لأنه لو كان بذاتك لما سلبك أحد هذا الملك أبدا .  وسبحانه القائل :

{  قل اللهم مالك الملك }( من الآية 26 من سورة آل عمران )

إذن فليس هناك من له الملك بذاته إلا الله .

والحق يقول هنا :

{  وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير }( من الآية 73 سورة الأنعام ) .

ينفخ في الصور تفيد الإيذان بمقدم أمر ما ،  فبعد النفخة الأولى يموت من كان حيا ،  وبعد النفخة الثانية يصحو الموتى ويقومون .

وكلمة {  عالم الغيب والشهادة } تشرح لنا أنه سبحانه ما دام عالم الغيب فمن باب أولى أنه يعلم المشهود .  وهذا تعبير دقيق ،  وإنه يعلم الغيب ويعلم الشهادة وعلمه يترتب عليه جزاء لا عن تحكم ،  لكن عن حكمة .

ويذيل الحق الآية بقوله سبحانه :  {  وهو الحكيم الخبير } والحكيم هو الذي يضع كل أمر في مكانه ،  والخبير هو من يعلم كل شيء بإحاطة تامة ،  وسبحانه ليس بحاجة إلى أن يظلم أحدا ؛  لأن من يظلم إنما يريد أن ينتفع بالشيء الموجود لدى المظلوم ،  وربنا لا ينتفع بحاجة من هذه ،  بل ينفعنا جميعا ،  ولذلك إذا نظرت إلى الإيمان تجده كله عزة ،  وأنت تجد الناس تكره كلمة ( عبودية ) ،  وتقوم حروب من أجل تحرير البشر من عبودية البشر ،  أما عبودية بشر للحق فأمرها مختلف ؛  لأن العبودية للبشر ،  نجد فيها أن السيد يأخذ خير عبده ،  ولكن العبودية لله نجد فيها أن العبد يأخذ خير سيده ،  وهكذا تكون العبودية لله عزة ،  أما العبودية للبشر فهي ذلة .

ولذلك نجد الله سبحانه وتعالى قد امتن على نبيه بصفة العبودية فقال :

{  سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله }( من الآية 1 سورة الإسراء ) .

فقد أخلص صلى الله عليه وآله وسلم العبودية لله ،  فأخذ من فيوضات الحق بما يناسب عبوديته .

والحق سبحانه يوضح لكل عبد :  نم ملء جفنيك ؛  فأنا لا تأخذني سنة ولا نوم ،  وأنا قيوم ،  وإن احتجت مني إلى شيء ما فادعني وسأمد لك يد العون بما يناسبك ،  فهل في هذه العبودية لله شيء غير العزة ؟  !