ويقول الحق بعد ذلك :

{  وَعَلَى الَّذِينَ هَادُواْ حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرٍ وَمِنَ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُومَهُمَا إِلاَّ مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا أَوِ الْحَوَايَا أَوْ مَا اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ ذَلِكَ جَزَيْنَاهُم بِبَغْيِهِمْ وِإِنَّا لَصَادِقُونَ ( 146 ) } :

هنا يأتي الحق بالتحريم الثاني ،  وهو التحريم للتهذيب والتأديب ،  مثلما قال من قبل : {  فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم .  . ( 160 ) } [ سورة النساء ] .

ف " الظُفُر "  هو ما يظهر عندما ننظر إلى أقدام بعض الحيوانات أو الطيور ،  فهناك حيوانات نجد تشقق إصبعها ظاهرا والأصابع مفصلة ومنفرجة بعضها عن بعض ،  فهذه ليست حراما عليهم ،  ونوع آخر نجد أصابعها غير مفصولة وغير منفرجة مثل الإبل ،  والنعام ،  والبط ،  والإوز وهي ذو ظفر .  فكل ذي ظفر  حرم على اليهود ،  وقد حرم عليهم لا لخبث وضرر في المأكول ،  ولكن تأديبا لهم لأنهم ظلموا في أخذ غير حقوقهم ؛  لذلك يحرمهم الله من بعض ما كان حلالا لهم ؛  فالأب يعاقب ابنه الذي أخذ حاجة أخيه اعتداء ؛  فيمنع عنه المصروف ،  والمصروف في حد ذاته ليس حراما ،  ولكن المنع هنا للتأديب .  والحق هو القائل :  {  فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيرًا ( 160 ) وَأَخْذِهِمُ الرِّبَا وَقَدْ نُهُوا عَنْهُ وَأَكْلِهِمْ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ .  . ( 161 ) } [ سورة النساء ] ، ولأنهم فعلوا كل ذلك يأتي لهم التحريم عقابا وتأديبا {  وَعَلَى الَّذِينَ هَادُواْ حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرٍ وَمِنَ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُومَهُمَا إِلاَّ مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا أَوِ الْحَوَايَا أَوْ مَا اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ ذَلِكَ جَزَيْنَاهُم بِبَغْيِهِمْ وِإِنَّا لَصَادِقُونَ ( 146 ) } [ سورة الأنعام ] .

وأنت حينما تذبح الذبيحة تجد بعضا من الدهن على الكلي ،  ونجد في داخلها ما يسمونه  " منديل الدهن "  وكذلك  " ألية الخروف "  ،  وحين تقطع الرأس تجد فيها نوعا من الدهون ،  وقد حرّم الحق عليهم في البقر والغنم شحومها .  وكذلك  " كل ذي ظفر "  محرم كله .  وهناك استثناء في البقر والغنم هو :  {  إِلاَّ مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا أَوِ الْحَوَايَا } .

أي أحل لهم ما هو فوق الظهر من الشحم ،  وأحل لهم ما حملته الحوايا من الشحوم و  " الحوايا "  جمع حوية أو حاوية أو حاوياء وهي ما تحوّى من الأمعاء أي تجمع واستدار ،  وفي الريف تقول المرأة عن قطعة القماش التي تبرمها وتلفها وتصنع منها دائرة مستديرة تضعها على رأسها لتحميه عندما تحمل فوقه الأشياء ؛  تقول :  صنعت  " حواية "  والحواية هنا هي الأمعاء الغليظة ،  وطولها كذا متر ،  ومن حكمة تكوينها الربانية نجدها تلتف على بعضها ،  ولذلك اسمها الحوايا "  ،  وهي ما نسميه  " الممبار "  .  وكذلك حلل لهم ما اختلط بعظم في القوائم والجنب والرأس والعين ،  وكذلك أحل لهم شحما اختلط بعظم منه الألية ،  لأن الألية تمسك بعَجْب الذنب .  أي أصله ،  وهو الجُزَيْء  في أصل الذّنَب عند رأس العُصْعُص .  ولأنه رحيم فهو ينزل عقوبة فيها الرحمة فيبيح له شيئا ويحرم شيئا آخر .

ويذيل الحق الآية بقوله :  {  ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون } : وليس هذا التحريم تعدّيا عليهم ،  أو تعنتا في معاملتهم ،  بل لأنهم بغَوْا والباغي يجب أن يأخذ حظه من الجزاء ؛  حتى يفكر ماذا يحقق له البغي من النفع ،  وماذا يمنع عنه من النفع أيضا ،  وحين يقارن بين الاثنين قد يعدل عن بغيه ،  وهم قد صدّوا عن سبيل الله ،  وأخذوا ربا لينّموا أموالهم وأكلوا أموال الناس بالباطل ،  لذلك حرّم عليهم الحق بعض الحلال .  وسبحانه صادق في كل بلاغ عنه ،  ونعرف بذلك أن علة التحريم لبعض الحلال كانت بسبب ظلمهم وما بدر منهم من المعاصي فكان التحريم عقوبة لهم .