وها هم أولاء منكرون جدد لرسالة رسول الله ،  يقول الحق سبحانه وتعالى فيهم :

{  ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين ( 7 ) } .

هذا الكتاب – القرآن – لو نزل إلى هؤلاء المكذبين مكتوبا في ورق من المحس المشاهد فلمسوا بأيديهم لقالوا ما قاله كل مكذب ،  إنه سحر ظاهر .  وقد طالب المكذبون الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أن ينزل عليهم كتابا من السماء ليقرأوه كشرط من ضمن شروط أخرى قال عنها الحق مصورا جحودهم :

{  وَقَالُواْ لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الأَرْضِ يَنبُوعًا ( 90 ) أَوْ تَكُونَ لَكَ جَنَّةٌ مِّن نَّخِيلٍ وَعِنَبٍ فَتُفَجِّرَ الأَنْهَارَ خِلالَهَا تَفْجِيرًا ( 91 ) أَوْ تُسْقِطَ السَّمَاء كَمَا زَعَمْتَ عَلَيْنَا كِسَفًا أَوْ تَأْتِيَ بِاللّهِ وَالْمَلائِكَةِ قَبِيلاً ( 92 ) أَوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِّن زُخْرُفٍ أَوْ تَرْقَى فِي السَّمَاء وَلَن نُّؤْمِنَ لِرُقِيِّكَ حَتَّى تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَابًا نَّقْرَؤُهُ قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إَلاَّ بَشَرًا رَّسُولاً ( 93 ) }( سورة الإسراء ) .

فبعد أن وضح لهم إعجاز القرآن حاولوا زورا ،  واقترحوا من الآيات ليؤمنوا ،  كأن يفجر لهم الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ينبوعا في أرض مكة لا ينقطع ماؤه ،  أو يكون لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة بستان من نخيل وعنب .  تتخلله الأنهار ،  أو أن يدعو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن تنزل السماء عليهم قطعا كعذاب شديد ،  أو أن يتجسد لهم الله والملائكة ليروهم رأى العين ، أو أن يكون لرسول الله بيت من ذهب مزخرف ،  أو أن يصعد إلى السماء ويأتيهم بكتاب من الله يقرر صدق رسالته ،  ولكن الله برحمته واتساع حنانه ينزه ذاته أن يتحكم فيه أحد أو أن يشاركه في قدرته فيعلن لهم على لسان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قوله – سبحانه وتعالى - :

{  قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا }( من الآية 93 سورة الإسراء ) .

لأن الذي يبعث الآيات هو رب العالمين ،  ولا أحد يجرؤ أن يفرض على الله آياته .  ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هو مستقبل لآيات الله لا مقترح للآيات ،  ذلك أنه صلى الله عليه وآله وسلم يعلم أن من يقترح على الله آية ثم تأتي فيكذب بها يصيبه ويناله الهلاك ،  هذه سنة الله ،  ورسول الله يعلم أنه الخاتم ؛  لذلك لن يطلب أي آية من الله حتى لا ينزل عقاب الله من بعدها إن كذبوا بها .  ويبلغ الحق رسوله عتو المتجبرين المنكرين واستكبارهم .

{  ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين ( 7 ) }( سورة الأنعام ) .

الحق يعلم أن قلوب بعض المنكرين قد صارت غفلا لا يدخلها الإيمان ولا يخرج منها الباطل – كما أراد هو لهم – فلو نزل إليهم كتابا من قرطاس ليكون في مجال رؤية العين ولمسوه بأيديهم فلن يؤمنوا .  ويأتي أمر لمس الكتاب بالأيدي ؛  لأن اللمس هو الحاسة التي يشترك فيها الجميع حتى الأعمى منهم ،  وبرغم ذلك فسيكذبون قائلين :  {  إن هذا إلا سحر مبين } ومثل هذا الرد لا ينبع عن عقل أو تدبر أو حكمة .  ولا يتناسب مع القوم الذين عرفوا بالبلاغة والفصاحة ،  وبحسن القول والصياغة ؛  لأن السحر يغير من رؤية الناس للواقع ،  ومادام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متهما بالسحر منهم فلماذا لم يسحرهم هم ،  ولماذا استعصوا هم بالذات على السحر ؟  والمسحور ليس له عمل ولا إرادة مع الساحر ،  ولو كان محمد صلى الله عليه وآله وسلم ساحر لصنع من السحر ما يجعلهم يؤمنون .

إن من العجيب وهم أبصر الناس بفن القول ،  وهم أهل النبوغ في الأداء ،  ويعرفون القول الفصل والرأي الصحيح ويميزون بين فنون القول :  خطابة ،  وكتابة ،  ونثرا ،  وشعرا والقول المسجوع ،  والقول المرسل ،  من العجيب أنهم يقفون أمام معجزة القرآن مبهوتين لا يعرفون من أمرهم رشدا ،  فمرة يقولون :  إنه سحر ،  ومرة يقولون :  إنه كلام كهنة ،  وثالثة يقولون :  إنه كلام مجنون .

والقرآن ليس بالسحر ،  لأنه يملك من البيان ما يملكون وفوق ما يملكون ويحسنون ،  ولا يفعل رسول الله معهم ما يجعلهم يؤمنون على الرغم منهم ،  وليس القرآن كذلك بكلام الكهنة ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نشأ بينهم ويعلمون أنه الصادق الأمين الذي لم يتلقى علما من أحد ،  فضلا عن أن كلام الكهان له سمت خاص وسجع معروف ،  والقرآن ليس كذلك .  ويعلمون أنه كلام رجل عاقل ،  فكلام المجنون لا ينسجم مع بعضه ،  وها هو ذا الحق يقول في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :

{  وما أنت بنعمة ربك بمجنون( 2 ) وإن لك لأجرا غير ممنون ( 3 ) وإنك لعلى خلق عظيم ( 4 ) }( سورة القلم ) .

وقد أعد الله رسوله ليستقبل النبوة بقوة العقل ،  لا بسفه الرأي ،  وله في بلاغ رسالة ربه ثواب لا مقطوع ولا ممنوع ،  وهو على الخلق العظيم .  والخلق العظيم – كما نعلم – هو استقبال الأحداث بملكات متساوية وليست متعارضة ولا يملك ذلك إلا عاقل .  وقد شهدوا هم بخلق محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،  فكيف يأتي هذا الخلق العظيم من مجنون ؟  وكيف يصدر السلوك المتصف بالسلامة والصلاح والخير من مجنون ؟  كانت – إذن – كل اتهاماتهم لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تنبع من إصرارهم على الكفر ،  لا من واقع لمسوه ،  فكل ما قالوه في رسول الله هم أول الناس الذين شهدوا عكسه ولمسوا نقيضه .