ويقول الحق بعد ذلك :

{  وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون ( 80 ) } .

وحاجه أي حاججه بإدغام الجيمين في بعضهما .  أي أن كل طرف يقول حجة والطرف الآخر يرد عليه بالحجة ،  فإذا كنت في نقاش وكل واحد يدلى بحجته ،  فهذا اسمه الحجاج ،  أو الجدل المبطل ،  أي أنك تبطل كلامه وهو يبطل كلامك .

{  وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان }( من الآية 80 سورة الأنعام )

وإذا كان إبراهيم قد جادلهم بمجاراة أفكارهم وأثبت بطلانها ،  فكيف يجادلونه إذن ؟  .  كأن الغرض من الحجاج صرف إبراهيم عن دينه الحنيف الذي ارتآه في قوله سبحانه :

{  إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ( 79 ) }( سورة الأنعام ) .

ويرد عليهم : {  أتحاجوني في الله وقد هدان }( من الآية 80 سورة الأنعام ) .

أي أن مسألة الإيمان قد حسمت .  فقد آمن إبراهيم بالله ويعلن للقوم :  ( ولا أخاف ما تشركون به إلا ان يشاء ربي شيئا ) وهذا القول يدل على أنهم قد هددوه ؛  لأن كلمة ( الخوف ) جاءت ونفاها عن نفسه .  ويعلنها إبراهيم قوية :  ( ولا أخاف ما تشركون به ) أي لا أخاف من الكواكب التي تأفل سواء أكانت نجما أم قمرا أم شمسا أم تلك الأصنام التي تعبدونها فليس لها نفع ولا ضر ،  والضر والنفع هما من صنع الله فقط .

ولذلك تتجلى الدقة في الأداء العقدي فيقول الحق على لسان إبراهيم عليه السلام :

{  ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون }( من الآية 80 سورة الأنعام ) .

فإن شاء الحق أن ينزل على عبد كوكبا يصعقه أو يحرفه فهذا موضع آخر لا دخل لمن يعبد الكواكب به ،  ولا دخل للكواكب فيه أيضا ؛  لأن النافع والضار هو الله ،  فحين يشاء الله الضر ،  ويأتي الضر ،  وحين يشاء النفع يأتي النفع .

{  إلا أن يشاء ربي شيئا }( من الآية 80 سورة الأنعام )

أي اذكروا جيدا ،  وافرقوا بين فعل يقع من فاعل ،  وفعل يقع من آلة فاعلها غير تلك الآلة ،  فحين يشاء الله أن يوقع على إنسان كوكبا ،  أو صخرة فليست الصخرة هي التي صنعت وقوعها ،  ولا الكوكب هو الذي أسقط نفسه ،  إنما الفاعل هو الله :

{  وسع ربي كل شيء علما أفلا يتذكرون }( من الآية 80 سورة الأنعام )

وقوله {  أفلا تتذكرون } يدل على أن قضايا العقائد مأخوذة بالفطرة ،  وإقبال النفس على الشهوات هو ما يطمس آثار هذه الفطرة ،  فليس المطلوب منك أيها الإنسان إنشاء فكرة عقدية بل المطلوب منك أن تتذكر فقط ،  والتذكر أمر فطري طبيعي ؛  لأن الإنسان الخليفة في الأرض هو الذي تناسل من آدم إلى أن وصل إلينا ؛  فقد جاء آدم إلى الأرض ومعه منهج سماوي ينظم به حركة الحياة ،  ولقن آدم المنهج لأولاده ،  وكذلك فعل أبناء آدم مع أولادهم ،  ولكن المناهج تنطمس ؛  لأن المناهج تتدخل في أهواء الناس وتثنيهم عن شهواتهم وتصدهم عن المفاسد فيعرضون عنها أو يتجاهلونها ،  إذن فهي عرضة أن تنسى ،  والرسالات إنما تذكر بالمنهج الأصلي الذي أخذناه عن الحق سبحانه وتعالى ،  لذلك يعلنها إبراهيم .

{  وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون ( 81 ) } .