ويقول الحق من بعد ذلك :

{  وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون ( 70 ) } .

قلنا – من – قبل - :  إن اللعب هو الاشتغال بما يفيد لقتل الوقت .  وعرفنا أن اللعب مجاله قبل التكليف أي قبل سن البلوغ .  وإذا شغلك اللعب عن شيء مطلوب منك فهو لهو ؛  لأنك لهيت عن أمر واجب عليك ،  فاللهو – إذن – هو الترويح عن النفس بما لا تقتضيه الحكمة .

وقوله الحق :  {  وغرتهم الحياة الدنيا } هو تصوير لا يوجد أبرع منه ؛  لأنهم من أصحاب العقول التي تغتر بالحياة الدنيا فهي عقول تائهة ؛  فالعقل الناضج يفهم الدنيا على أنها أقل شأنا من أن تكون غاية ،  ولكنها وسيلة أو مجال وطريق ومزرعة إلى الآخرة .

وعلى العقل الناضج أن يعاملها دون نسيان مهمتها ،  وآفة الناس أنهم جعلوا الوسائل غايات ،  وغاية وجود الناس على الأرض أن يعمروها بالعمل الصالح وعبادة الحق ،  فمن انحرف عن ذلك فله عقابه يوم الغاية الكبرى ،  وهو يوم الحساب .

إننا نعلم أن غاية الإنسان من الحياة الدنيا ليست أن يعيش عمرا طويلا ،  ولا أن ينال المناصب ،  ولا أن يحصل على الثراء ،  ولا أن ينال القوة ،  فكل ذلك من الأغيار ،  والأغيار تختلف من إنسان إلى آخر .

وما نختلف فيه نحن البشر غاية لوجودنا ،  والغاية للوجود الإنساني لابد أن تكون واحدة .  وأن نتفق فيها جميعا ،  هذه الغاية هي ما نصير إليه بعد الموت .  ونجاح كل عمل بمقدار ما يقرب الغاية منه .  ولذلك فالمؤمن الحق يرى استقبال البشر لقضية الموت استقبالا أحمق ،  فعندما يموت شاب في العشرين نجد من يقول :  ( إنه لم يستمتع بشبابه ) والمؤمن الحق يرد على مثل هذا القول متسائلا :  أين تريد أن يستمتع بشبابه ؟  .  ويجيب أصحاب الفهم السطحي :  لقد مات قبل أن يستمتع بشبابه في هذه الدنيا .

ويقول المؤمن الحق :  هل هذه الدنيا هي الغاية ؟  .  إنها ليست الغاية ،  بل الغاية هي الحياة الأخرى .  ومن مات قبل التكليف فقد أنقذه الله من الحساب وأوطنه الجنة يتلقى نعيمها الدائم .  فلماذا – إذن – هذه المبالغة في الحزن على أي ميت ؟  .  والذي يقترب من الغاية يحب هذه الغاية .  وهب أن إنسانا غايته أن يذهب إلى الإسكندرية ،  والوسيلة إليها قد تكون حصانا أو عربة أو طائرة ،  فكل شيء يقربه من الغاية يكون هو الأفضل .

فإذا كان الله يريد أن يأخذ بعضا من خلقه وهم في بطون أمهاتهم ،  فهذا إرادته ،  والذي ذهب من بطن الأم إلى القبر قرب من الغاية ،  وخلص من المراحل التي كانت تحمل في طياتها الفتنة .  ودخل الجنة .

وهب أن الوليد عاش إلى عمر المائة وصار شيخا ومر بكل اختبارات الفتنة واستقام على المنهج ،  فإلى أين مصيره ؟  إنه إلى الجنة .

إذن فعلينا أن نستقبل كل قدر لله بحب :  قدر الميلاد أو قدر الخروج من الدنيا ،  ولذلك يقول الحق سبحانه :

{  تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير ( 1 ) الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا }( سورة الملك ) .

إنه سبحانه لم يقل إنه خلق الحياة والموت ،  لا ،  بل قال :  {  خلق الموت والحياة } وذلك حتى يستقبل كل منا الحياة ،  ويسبقها في الذهن ما ينقض هذه الحياة وهو الموت .  إذا فهذه هي الغاية التي يتفق فيها كل الجنس البشري ،  أما ما عداها فهي أغيار نختلف فيها .

لذلك لا تقل إن الغاية من ابنك أن ينجح في القبول للإعدادية ثم يحصل على الشهادة الإعدادية ،  ثم يحصل على الثانوية العامة ،  ثم يحصل على ليسانس الكلية أو بكالوريوس التخرج أو درجة الماجستير أو درجة الدكتوراه ،  ثم يصير صاحب شأن في الحياة ،  لا تقل ذلك ،  لأن كل ذلك ليس غاية في الحياة ،  لأن الغاية هي ما لا يوجد بعدها بعد ،  ولكن علينا أن نقوم بإعمار الأرض كما أمرنا الله ولكن لا نجعلها هي الغاية .

ولذلك قال الحق سبحانه :

{  اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور ( 20 ) }( سورة الحديد ) .

هذه هي الحياة الدنيا ،  ولذلك يجب أن يحيا دائما على ضوء ما ينجينا من العذاب وهو ذكر الله ،  إن الحق سبحانه يقول :

{  وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع }( من الآية 70 سورة الأنعام ) .

والذكر هنا مقصود به التذكير بالقرآن وهو المنهج النازل من السماء وطبقه رسول الله ،  وسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الذكر أيضا ،  أو الذكر هنا مقصود به العذاب الذي ينتظر من يخالف المنهج ،  وقوله الحق :  {  وذكر به } ،  يدل على أن منطق الفطرة يقتضي أننا نعرف أن الحق لا يمكن أن يعامل المتقين في الدنيا كما يعامل المنحرفين .  ومثال ذلك الإنسان الذي يخوض في أعراض الناس ويظلمهم لا يتصور أبدا أن يلقى من الحق – سبحانه – المعاملة التي يعامل بها الإنسان الملتزم بمنهج الإيمان ؛  فالفطرة تقول لنا :  إن الحق يجازي كل إنسان بعمله ،  سواء أكان الجزاء في الدنيا أم في الآخرة .  ومن المأثور عن بعض العرب أنه قال :  لن يموت ظلوم حتى ينتقم منه الله .  ومن بعد ذلك مات رجل ظلوم ولم ير فيه الناس انتقام السماء ،  فقال الرجل العربي :

والله إن وراء هذه الدار دارا يجازى فيها المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته .

{  وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت } والبسل معناه :  المنع ،  والمنع له صورتان :  الأولى منع حركة حياة حي .  .  .  .  .  .  .  .  .  . أي أن تحبسه في مكان محدد يتحرك فيه ،  والثانية :  منع من أصل الحياة .  .  .  .  .  .  .  . أي أن تهلكه وتزهق روحه ،  {  تبسل نفس بما كسبت } أي :  تمنع نفس بما كسبت ،  والمنع إما بالهلاك أو بالحبس حبسا يديم عليها العذاب .  والحبس – في أعراف البشر – هو وضع إنسان في مكان لكفه عن ظلم غيره ،  أي أننا نمنع شرور إنسان عن المجتمع بوضعه في الحبس .

عندما جاء الإسلام لم يحبس فردا إنما حبس المجتمع عن فرد ،  وهذا عقاب أكبر وأشد ؛  فقد ترك الإسلام المجرم حرا في المجتمع ولكنه حبس المجتمع عنه ؛  فالمجرم يمشي فلا يجد من يكلمه أو يضحك له أو يفرح معه أو يشاركه حزنه .

وحدث ذلك عندما حبس المؤمنون أنفسهم عن ثلاثة تخلفوا عن الغزو مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الله حتى أن إنسانا منهم جاء ليقرب امرأته فرفضت .  وحاول ثان أن يسلم على ابن عمه فما رد عليه السلام فجلس يبكي .  وقاطع كل الناس هؤلاء الثلاثة ،  وهذه هي عظمة الإسلام ،  لقد سجن المجتمع عن المجرم فتعذب المجرم بقطيعة المجتمع له .

{  ذكر به أن تبسل نفس بما كسبت } أي :  ذكر بالقرآن أو بالمنهج أو بعاقبة مخالفة الإنسان للمنهج .  والعقاب إما حبس وإما هلاك ،  وذلك بسبب ما تكسب النفس .  والكسب في اللغة معناه زيادة على رأس المال .  وللكلمة اشتقاق ثان وهو ( اكتسب ) .  ومرة تأتي الكلمتان في المعنى واحد ،  فالكسب يحدث دون افتعال ودون تعب أو مشقة ،  أما الاكتساب فهو يحدث بافتعال وبمعالجة وعنت ؛  لأن الذي يصنع المحرم يأخذ أكثر من قدرة ذاته ،  فيكون قد اكتسب .  أما الذي يأخذ الأمر المشروع له فهو قد كسب .  ولكن بعض الناس تأخذ ما اكتسبوه باحتيال ومكر ويظنون أنه كسب وهذا هو الشر ؛  لأنه يأخذ غير المشروع له ويحلله لنفسه ،  ويعتبره كسبا لا اكتسابا .

ولذلك يقول الحق سبحانه :

{  لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت }( من الآية 286 سورة البقرة ) .

إن ( لها ) أي لصالح النفس ؛  لأنها أخذت ما هو حق لها .  و ( عليها ) أي ضد النفس ؛  لأنها افتعلت في أخذ ما ليس حقا لها .  ومثال ذلك :  نظرة الرجل إلى زوجته ،  إنها نظرة طيبة إلى حلال طيب .  لكن نظرة الرجل إلى امرأة غريبة قد تحتوي من افتعال الكثير ؛  فهو يتلصص ليراها ،  ولا يرغب في أن يراه أحد وهو يختلس النظر إليها ،  وهذه كلها انفعالات مفتعلة .

ومثال آخر :  سيدة البيت عندما تدخل إلى مطبخها فتتناول شيئا لتأكله ،  إنها تأكل من حلال مال زوجها ،  أما الخادمة فعندما تريد أن تأخذ قطعة من اللحم من المطبخ دون علم أهل البيت فهي تتلصص ،  وتحاول معرفة عدد قطع اللحم ،  وقد تتساءل بينها وبين نفسها :  ألم تقم ربة البيت بحصر عدد قطع اللحم ؟  ولذلك فهي تأخذ من كل قطعة لحم قطعة صغيرة .  وهذا افتعال يتعب الجوارح ؛  لأن مثل هذه الأمور تتعب ملكات الإنسان ،  إنه يحاول أن يرضي ملكة واحدة فيتعب كل ملكاته الأخرى .

{  وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها }( من الآية 70 سورة الأنعام ) .

إذن فهذه النفس التي تحبس وتسلم نفسها إلى الهلكة والعذاب بسوء كسبها ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع ،  ولا يقبل منها عدل .  وهذه مراحل متعددة تبدأ بقوله الحق :  {  ليس لها من دون الله ولي } والولي هو الذي ينصرك إن كنت في مأزق .

ومأزق الآخرة كبير ،  فماذا عن الإنسان الذي ليس له ولاية ؟  إنه العذاب الحق .

والمرحلة الثانية :  {  ولا شفيع } أي ليس له من يشفع عند من يملك النصرة وهو الله ؛  فالذي يحبك إن لم ينصرك بذاته فإنه قد يشفع لك عند من يستطيع أن ينصرك .  وهذا أيضا لا يوجد لمن لم يتذكر ويتعظ ولم يتبع المنهج الإيماني .

والمرحلة الثالثة :  {  وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها } أي أنه لا تقبل منه فدية .  فهذه المنافذ الثلاثة قد سدت ولا سبيل للنجاة لهؤلاء الذين قال فيهم الحق :  {  أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا } أي أهلكوا أو حبسوا في الجحيم حبسا لا فكاك منه ،  وليس هذا فقط ولكن الحق يقول أيضا :  {  لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون } .

إن كلمة ( شراب ) إذا سمعناها فإننا نفهم منها الري .  ولكن الحق هنا يتبع كلمة ( شراب ) بتحديد مصدر هذا الشراب ،  إنه ( من حميم ) ليحدث ما يسمى ( انبساط ) و( انقباض ) ؛  فالشيء الذي يسر الإنسان تنبسط له النفس .  والشيء الذي يحزن الإنسان تنقبض له النفس .  ولو أن الأمر المحزن جاء بداية في هذا القول الكريم لانقبضت النفس في المسار الطبيعي ،  لكن الحق شاء أن يأتي أولا بكلمة من يسمعها تسر نفسه وهي ( شراب ) ثم تبعها بما يقبض النفس ( من حميم ) ليكون الألم ألمين :  ألم زوال السرور ،  وألم مجيء الحزن .

ويصور القرآن في موضع آخر هذه الصورة فيقول :

{  وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه .  .  .  .  .  .  .  .  .  . ( 29 ) }( سورة الكهف )

وتنبسط النفس حين تسمع الجزء الأول وهو :  {  وإن يستغيثوا يغاثوا } ولكنها تنقبض فور سماعها {  بماء كالمهل يشوي الوجوه } .

وصورة أخرى عندما يقول الحق :

{   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . فبشرهم بعذاب أليم ( 34 ) }( سورة التوبة ) .

وتنبسط النفس – كما علمنا – حينما تسمع خبر البشارة ؛  لأن البشارة تأتي للأمر المفرح ،  وتنقبض عندما تعلم أن البشارة هي بالعذاب الأليم .  إذن فقد جاء الحق بالانبساط ،  وجاء بالانقباض .  وهذه سنة من سنن الله في التأديب .  ومثال على ذلك :  عندما يرتكب إنسان مظالم كثيرة ،  وتفاقم واستفحل شره ويريد الله أن ينتقم منه ،  إنه سبحانه لا ينتقم منه وهو على حاله الطبيعي ،  إنما يرفع الحق – سبحانه – هذا الظالم إلى درجات عالية ثم يخسف به الأرض .

ولذلك يقول الحق :

{  فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . ( 44 ) } ( سورة الأنعام ) .

وساعة تسمع {  فتحنا عليهم } فأنت تخاف ؛  لأن الفتح هنا ( عليهم ) وليس ( لهم ) .  لكنك ساعة تسمع قوله الحق :

{  إنا فتحنا لك فتحا مبينا ( 1 ) }( سورة الفتح ) .

فإنك تحس بالانشراح والسرور ؛  لأن الفتح هنا لصالح المتلقي وليس عليه هكذا يريد الحق أن يصلى المتجبرون العذاب المضاعف :

{   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون ( 70 ) }( سورة الأنعام ) .

والعذاب هنا نتيجة لما فعلوه وليس فعل جبار متسلط .  أما غيرهم من المتساوين معهم في الملكات ،  واختاروا الخير فآمنوا بالمنهج وطبقوه على أنفسهم فقد نالوا الخير بما فعلوا ،  والتكوين الإنساني في ذاته صالح لفعل الخير ولفعل الشر ،  وسنة الحق واضحة جلية :

{  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ( 7 ) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ( 8 ) }( سورة الزلزلة )