ويقول الحق بعد ذلك :

{  قُلْ هَلُمَّ شُهَدَاءكُمُ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ أَنَّ اللّهَ حَرَّمَ هَذَا فَإِن شَهِدُواْ فَلاَ تَشْهَدْ مَعَهُمْ وَلاَ تَتَّبِعْ أَهْوَاء الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا وَالَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ وَهُم بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ( 150 ) } :

وما دمتم لا تملكون العلم فمن المحتمل أنكم تملكون شهودا على ما تقولون .  والخطاب :   " هلم شهداءكم "  هو خطاب للجماعة ،  و  " هلم "  يستوي فيها المفرد والمفردة والمثنى مذكرا كان أو مؤنثا .  والجمع مذكرا أو مؤنثا ،  فتقول :  هلم يا زيد إليّ ،  وهلم يا هند إليّ ،  وهلم أيضا لجماعة الذكور ولجماعة الإناث ،  وهذه لغة الحجازيين .  وتختلف عن لغة بني تميم التي يزيدون عليها فيقال :   " هلم يا رجل "  ،  و " هلمي يا امرأة "  ،  و " هلما ،  وهلموا ،  وهلممن "  .  والقرآن نزل بلغة قريش  " الحجازيين "  ،  والحق يقول :   " هلم شهداءكم "  .  أي هاتوا وأحضروا شهداءكم أن الله حرم هذا ،  إنكم بلا علم ،  وكذلك لا شهود عندكم على المدعي ؛  فإن كان عندكم شهود هاتوا هؤلاء الشهود .

وماذا إن أحضروا شهود زور ؟  إنه  سبحانه  يحذر رسوله ويوضح له أنهم حتى ولو أحضروا شهداء إياك أن تصدقهم فهم كاذبون .

وكأن الله يريد أن يفضح الشهود أيضا أمام المشهود أمامهم ،  ويعطي أيضا قضيتين اثنتين ؛  فسبحانه يدحض ويبطل حجتهم ،  ويفضح الشهود الذين جاءوا بهم .  فكأنه قال :  هاتوا هؤلاء الذين قالوا لكم هذا الكلام ،  وفي ذلك فضيحة لمن لقنهم هذه الأوامر .

ويأمر الحق رسوله ألا يتبع الذين كذبوا بآياته سبحانه .  وكلمة : أهواء :  ،  جمع هوى ،  وهو ما يختمر في الذهن ليلوي الإنسان عن الحق ؛  فهو شهوة ترد على الذهن فتجعله يعدل عن الحق : {  وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآَخِرَةِ } ( من الآية 150 سورة الأنعام ) .

وهم لا يكذبون بآيات الله فقط بل لا يؤمنون بالآخرة أيضا ؛  لأنهم لو كانوا يؤمنون بالآخرة لعلموا أنهم مجازون على هذا جزاء يناسب جرائمهم ،  ولو أنهم قدروا هذه المسألة لامتنعوا عن إتباع أهوائهم . ويذيل الحق الآية بقوله الكريم :  {  وهم بربهم يعدلون } ( من الآية 150 سورة الأنعام ) .

ونفهم من كلمة  " يعدل "  أنها من العدل بمعنى القسط ؛  إذا قيل :  عدل في كذا ،  أو عدل بين فلان وفلان ؛  أو عدل في الحكم ،  أما عدل بكذا فيكون المراد منها أنه جعله عديلا ومساويّا .  وجاءت بهذا المعنى في آية أخرى هي قوله الحق : {  الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ ( 1 ) } [ سورة الأنعام ] .

أي يجعلون ما لا يصح أن يكون مساويا لله ،  مساويا وعدلا لله .  وهذا فعل من جعلوا لله شركاء ،  وكذلك من لا يؤمنون بالله ؛  فالواحد منهم يعدل عن ربه عدولا ويميل ويعرض عنه ويشرك به ويسوِّي به غيره .  ويجب أن نلحظ عند النطق بكلمة  " التوحيد "  وهي :   " لا إله إلا الله "  ألا نقف عند قول :  ( لا إله ) لأن ذلك يعني إنكار ونفي وجود إله وهذا والعياذ بالله كفر .  إذن يجب علينا أن نصلها بما بعدها فنقول :  ( لا إله إلا الله ) أو نكون عند نطقنا بلفظ ( لا إله ) قد انعقدت قلوبنا على وحدانيته وما يجب له  تعالت عظمته  من صفات الجلال والكمال ،  ومعنى ( لا إله إلا الله ) أنه لا معبود بحق إلا الله ،  لأن المعبودين بباطل كثيرون كالأصنام والنجوم والجن وبعض الإنس والملائكة وغير ذلك .

وكلمة  " بربهم يعدلون "  تفيد أنهم أهل شرك ،  وكذلك من ينكر وجود الله إنه عن ربنا يعدل ويميل ويحيد عن الاعتراف به إلها .