ومن بعد ذلك يقول الحق تبارك وتعالى :

{  ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ( 27 ) } .

عندما ننظر إلى قول الحق :  {  ولو ترى إذ وقفوا على النار } ،  هنا لا نجد جوابا ،  مثل ما تجده في قولك :  لو رأيت فلانا لرحبت به أو لو رأيت فلانا لعاقبته .  إن في كل من هاتين الجملتين جوابا ،  لكن في هذا القول الكريم لا نجد جوابا ،  وهذا من عظمة الأداء القرآني ؛  فهناك أحداث لا تقوى العبارات على أدائها ،  ولذلك يحذفها الحق سبحانه وتعالى ليذهب كل سامع في المعنى مذاهبه التي يراها .

وفي حياتنا نجد مجرما في بلد من البلاد يستشري فساده وإجرامه في سكانها تقتيلا وتعذيبا وسرقة واعتداءات ،  ولا أحد يقدر عليه أبدا ،  ثم يمكن الله لرجال الأمن أن يقبضوا عليه ،  فنرى هذا القاتل المفسد يتحول من بعد الجبروت إلى جبان رعديد يكاد يقبل يد الشرطي حتى لا يضع القيود في يديه .  ويرى إنسان ذلك المشهد فيصفه للآخرين قائلا :  آه لو رأيتم لحظة قبضت الشرطة على هذا المجرم ،  وهذه العبارة تؤدي كل معاني الذلة التي يتخيلها السامع ،  إذن فحذف الجواب دائما تربيب لفائدة الجواب ،  ليذهب كل سامع في تصور الذلة إلى ما يذهب .  لأن المشاهد لو شاء لحكى ما حدث بالتفصيل لحظة القبض على المجرم وبذلك يكون قد حدد الذلة والمهانة في إطار ما رأى هو ،  ويحجب بذلك تخيل وتصور السامعين .

أما اكتفاء المشاهد بقوله :  آه لو رأيتم لحظة قبض الشرطي على هذا المجرم .  .  فهذا القول يعمم ما يرى حتى يتصور كل سامع من صور الإذلال ما يناسب قدرة خياله على التصور .  وهكذا أراد القرآن أن يصور هول الوقوف على النار فأطلق الحق ( لو ) بلا جواب حين قال :

{  ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ( 27 ) }( سورة الأنعام ) .

وقد أراد البعض أن يتصيد لأساليب القرآن ،  منهم من قال :  كيف يقولون إن القرآن عالي البيان ،  فصيح الأسلوب ،  معجزة الأداء ،  وهو يقول ما يقول عن شجرة الزقوم ؟

إن القرآن الكريم يقول عن هذه الشجرة :

{  أذالك خير نزلا أم شجرة الزقوم ( 62 ) إنا جعلناها فتنة للظالمين ( 63 ) إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم ( 64 ) طلعها كأنه رءوس الشياطين ( 65 ) }( سورة الصافات ) .

إن كل شجرة تحتاج إلى ماء وهواء ،  وفيها حياة تظهر باخضرار الأوراق ،  فكيف تخرج هذه الشجرة من النار ،  أليس في ذلك شذوذ ؟  ثم تتمادى الصورة .  .  . صورة الشجرة ،  فيصف الحق ثمارها بقول الحق :

{  طلعها كأنه رءوس الشياطين ( 65 ) فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون ( 66 ) }( سورة الصافات ) .

نحن لم نر شجرة الزقوم ،  ولم نرى رأس الشيطان .  ويسخر الذين يتصيدون للقرآن في أقوالهم :  بما أن أحدا من البشر لم يشهد رأس الشيطان ،  وكذلك شجرة الزقوم ،  فكيف يشبه الله المجهول بمجهول ؟  وتساءلوا بطنطنة :  ماذا يستفيد السامع من تشبيه مجهول بمجهول ؟  ونقول ردا عليهم :  إن غباء قلوبهم وفقدان طبعكم لملكة اللغة العربية هو الذي يجعلهم لا تفهمون ما في هذا القول من بلاغة .

وحين نقرب المثل نقول :  هب أن إنسان أقام مسابقة بين رسامي ( الكاريكاتير ) في العالم ليرسم كل منهم صورة الشيطان ،  ويوم تحديد الفائز ستوجد أكثر من صورة للشيطان ،  وستفوز أكثر الصور بشاعة ،  ذلك أن الفوز هنا ليس في الجمال ،  ولكن الفوز هنا في مهارة تصوير القبح .  وهكذا تتعدد أمامنا صورة القبح ،  فما بالنا بالحق سبحانه وتعالى وقد أراد إطلاق الخيال لتصور شجرة الزقوم ،  وكذلك تصور رأس الشيطان ؟  أراد الحق بهذا الأسلوب البليغ إشاعة الفائدة من إظهار بشاعة صورة الشجرة التي يأكل منها أهل الكفر .

وكذلك هنا قوله الحق :  {  ولو ترى وقفوا على النار } والذي يحدث لهؤلاء الوقوف على النار لا يأتي خبره هنا ،  بل يكتفي الحق بأن يعبر لنا عن أننا نراهم في مثل هذا الموقف ؛  لأن اليوم الآخر هو يوم الجزاء ؛  إما إلى الجنة وإما إلى النار .  والجنة – كما نعلم من قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم – إن فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .  ونعلم أن رؤية العين محدودة ،  ورقعة السمع أكثر اتساعا ،  ذلك أن الأذن تسمع ما تراه أنت وما رآه غيرك ،  لكن عينيك لا تريان إلا ما رأيته أنت بمفردك ،  ولا يكتفي الحق بذلك بل يخبر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن في الجنة ما لا يخطر على قلب بشر ،  أي أن في الجنة أشياء لا تستطيع اللغة أن تعبر عنها ؛  لأن اللغة تعبر عن متصورات الناس في الأشياء .  والمعنى يوجد أولا ثم يوجد اللفظ المعبر عنه .

وهكذا نعلم أن ما في الجنة من نعيم لا توجد ألفاظ تؤدي كل ما تحمله للمؤمن من معان ،  وكذلك نعلم أيضا أن في النار عذابا لم توضع له ألفاظ لتعبر عنه .  ولو أن الحق سبحانه وتعالى قال :  {  ولو ترى إذ وقفوا على النار } لرأينا أمرا مفزعا مخيفا مذلا إلى آخر تلك الألفاظ الدالة على عمق العذاب لما أعطى ذلك الأثر نفسه الذي جاء به حذف الجواب .

وعندما نقرأ ( وقفوا ) نعرف أن فيه بناء وكيانا موجودا ،  وأن هناك من أوقفهم على النار ،  وهم كانوا مكذبين في الدنيا بالنار ،  ثم وجدوا أنفسهم يوم القيامة ضمن من وقفهم الله على النار ليروا العذاب الذي ينتظرهم ،  ويطلعوا على النار اطلاع الواقف على الشيء ،  كذلك يوقفهم الحق على النار التي أنكروها في الدنيا ؛  فقد جاءهم الخبر في الدنيا ،  فمن صدق وعلم أن من أخبره صادق ،  فذلك علم يقين ،  وإن تجاوز الإنسان مرحلة العلم ورأى صورة محسة للخبر ،  فهذا عين يقين .  والمؤمن بإخبار ربه وصل إلى الأشياء بعلم اليقين من الله ،  لأنه يصدق ربه ،  ولذلك فالإمام علي – كرم الله وجهه – يقول :  ( لو انكشف عني الحجاب ما ازددت يقينا ) ؛  لأنه مصدق بلاغي به .

لكن ماذا عن المكذبين ؟  إن الإنسان يرى علم اليقين في اليوم الآخر وهو عين يقين ،  ويشترك في ذلك المؤمن والكافر .  ولكن الكافر يرى النار عين اليقين ويدخلها ليحترق بها وهذا هو ( حق اليقين ) .

هكذا نعلم أن النار ( عين اليقين ) يراها المؤمن والكافر ،  والنار ك ( حق اليقين ) يعاينها ويعذب بها الكافر فقط ،  أما المؤمن في الجنة فيحس ( حق اليقين ) لأنه يعيش ويسعد بنعيمها .  ويصور سبحانه ذلك في قوله :

{  كلا لو تعلمون علم اليقين ( 5 ) لترون الجحيم ( 6 ) ثم لترون عين اليقين ( 7 ) }( سورة التكاثر ) .

وجاء حق اليقين في قوله تعالى :

{  فأما إن كان من المقربين ( 88 ) فروح وريحان وجنات نعيم ( 89 ) وأما إن كان من أصحاب اليمين ( 90 ) فسلام لك من أصحاب اليمين ( 91 ) وأما إن كان من المكذبين الضالين ( 92 ) فنزل من حميم ( 93 ) وتصلية جحيم ( 94 ) إن هذا لهو حق اليقين ( 95 ) } ( سورة الواقعة )

وماذا يصنعون وهم المكذبون عندما يرون النار عين اليقين ؟  لابد أنهم يخافون أن يعانوا منها عندما تصبح حق اليقين ،  لذلك يقولون :

{  يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين }( من الآية 27 سورة الأنعام )

إنهم يتمنون العودة إلى الدنيا ليستأنفوا الإيمان .  والتمني في بعض صوره هو طلب المستحيل غير ممكن للإشعار بأن طالبه يحب أن يكون ،  كقوله القائل :

ألا ليت الشباب يعود يوما *** فأخبره بما فعل المشيب

أو قول قائل :

ليت الكواكب تدنو لي فأنظمها ***	عقود مدح فما أرضى لكم كلمي

وهم قالوا :  {  يا ليتنا نرد } فإن كانوا قالوا هذا تمنيا فهو طلب مستحيل ويتضمن أيضا وعدا بعدم التكذيب بآيات الله ،  فهل هم قادرون على ذلك ؟ لا ؛  لأن القرآن الكريم قد قال في الآية التالية : {  بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ( 28 ) } .