ويتابع الحق القول الكريم :

{  فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ( 44 ) } .

إنهم عندما نسوا ما جاءهم من تذكير الحق لهم بالمنهج والتوحيد من خلال الرسل إنه – سبحانه – يصيبهم بالعذاب الذي يفاجئهم به فيقعون في حيرة تأخذ عليهم ألبابهم وتشتت قلوبهم وتقطع رجاءهم .

والرسل إنما تأتي لتذكر ؛  لأن الإيمان موجود بالفطرة .  ولكن الغفلة هي التي تخفي الإيمان .  والإنسان يحيا في كون ملئ بالنعم ولا دخل لأحد بها ،  ولا يد لأحد فيها ،  ولم يدعها أحد لنفسه ،  كان يجب على هذا الإنسان أن يعيش دائما في رحاب الحمد لله ،  مولى هذه النعمة .

والتذكير من الحق لعباده يكون بالنعم أو الرسل الذين يأتون بالرسالات المتوالية .  وهب أن إنسانا قد غفل عن نعمة الله في الطعام ،  ثم جاءت لحظة الجوع ،  فجلس يشتهي الطعام فمنحه الله ذلك الطعام فكيف ينسى لحظة الشبع من وهب له هذا الطعام .

{  فلما نسوا ما ذكروا به } إما أن يكون هو الإخبار بواسطة الرسل الذين يذكرون الناس بأن المنعم هو الله ،  وأن الله أنزل المنهج ليصلح الكون به ،  وإما أن يكون بواسطة النعم التي تمر على الإنسان في كل لحظة من اللحظات ؛  لأنها تنبه الإنسان إلى أن هناك من أعطاها .  مثال ذلك ساعة يستر الإنسان عورته وجسده بلباس جميل ،  ألا يتساءل عن الذي وهب الصانع تلك الموهبة التي صمم بها الزي .  إذن كيف يأخذ الإنسان النعمة ولا يتذكر المنعم ؟  إن الله سبحانه لا يحرمهم من النعم ساعة أن تركوا شكرها ،  بل يفتح عليهم أبواب كل شيء ،  أي يعطيهم من النعم أكثر وأكثر ،  فيترفون ويعيشون في ألوان من حياة العز والصحة والسعة والجاه والسيطرة والمكانة .  ثم ما الذي يحدث ؟  {  أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون } .

وقلنا من قبل هذا المثل الريفي :  لا يقع أحد من فوق الحصير .  ولكن الحق يعلي الكافر المشرك في بعض الأحيان ثم يأخذه بغتة فيقع ليكون الألم عظيما .  فإن رأيت إنسانا أسرف على نفسه ووسع الحق عليه في نظام الحياة .  إياك أن تفتن وتقول :  آه إن الكافر الظالم يركب أفخر السيارات ويعيش في أبهى القصور ،  لا تقل ذلك لأنك سترى نهاية هذا الظالم البشعة .

وانظر إلى دقة التعبير في قول الحق تبارك وتعالى :  {  فتحنا عليهم أبواب كل شيء } لقد فتح عليهم .  .  .  أي سلط عليهم ،  لا فتح لهم .  ويقول الحق سبحانه في موقع آخر من القرآن الكريم :  {  إنا فتحنا لك فتحا مبينا } .

وهكذا نعرف أن الفتح لك غير الفتح عليك ،  لأن الفتح على أحد يعني الاستدراج إلى إذلال قسري سوف يحدث له .  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون }( من الآية 44 سورة الأنعام )

إن القبض يأتي لحظة الفرح .  وكثير ما نرى مثل هذه الأحداث في الحياة ،  نلتفت إلى كارثة تحدث للعريس أو العروس في يوم الزفاف .  ويصدق قول الشاعر :

مشت الحادثات في غرف الحمراء

مشى النعي في دار عرس

وهذا يشرح القول الكريم :

{  حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة }( من الآية 44 سورة الأنعام ) .

وعندما ندقق في كلمة :  {  بما أوتوا } فإننا نجد أن ما حصلوا عليه من نعمة إنما جاءهم كتمهيد إلهي ييسر هذه المسائل ،  ثم يأخذهم الحق بغتة ،  أي أن الحادث الضار يأتي بدون مقدمات ؛  لأن مجيء المقدمات قد يجعل الإنسان يتيقظ ويحتاط أو يتوقع ذلك .  ونعرف أن الحق يقول في موقع آخر من القرآن الكريم :

{  قل أرأيتم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة }( من الآية 47 سورة الأنعام ) .

أي أن العذاب قد يأتي مرة بغتة ،  وقد يأتي مرة أخرى جهرا .  والعذاب يأتي بغتة عقابا ،  ويأتي جهرة حتى لا يقولن أحد :  لولا أن مجيء العذاب بغتة لكان قد احتاط لذلك الأمر .  ويأتيهم العذاب وهم مبلسون أي يائسون لا منجي ولا منقذ ولا خلاص لهم .