وعلينا أن نأخذ خبر الخلق عن الله القائل :

{  هو الذي خلقكم من طين ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون ( 2 ) } .  هو سبحانه يأتي لنا بأمر الخلق فأوضح أنه خلقنا من طين ،  بعد أن تكلم عن أمر خلق السماوات والأرض ،  وهو – سبحانه – قد أخبرنا من قبل ذلك أنه خلقنا من تراب وحمأ مسنون ومن صلصال كالفخار ،  وهي متكاملات لا متقابلات ،  وكذلك أوضح الحق أنه خلق كل شيء من ماء ،  فاختلط الماء بالتراب فصار طينا ثم حمأ مسنونا ثم صلصالا كالفخار وكلها حلقات متكاملة .  ونحن لم نشهد الخلق ولكنا نتلقى أمر الخلق عنه – سبحانه – ونعلم أن الطين مادة للزرع والخصوبة .

وعندما قام العلماء بتحليل الطين وجدوه يحتوي على العديد من العناصر ،  وأكبر كمية من هذه العناصر هي الأوكسجين ،  ثم الكربون ،  ثم الهيدروجين ،  ثم الفلور ،  ثم الكلور ،  ثم الصوديوم ،  ثم المغنسيوم ،  ثم البوتاسيوم ،  ثم الحديد ،  ثم السيلوز ،  ثم المنجنيز وغيرها .

والعناصر في هذا الكون أكثر من مائة ،  ولكنها لا تدخل كلها في تركيب الإنسان ،  إنما تدخل في تركيب ما ينفع الإنسان من بناء وزينة وغير ذلك .  مصداقا لقوله الحق سبحانه وتعالى :

{  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق }( من الآية 53 سورة فصلت ) .

لقد قام أهل الكفر من العلماء بهذا التحليل وذكروا تلك النتائج التي أخبرنا بها الرسول الكريم في الكتاب المعجز الباقي والمحفوظ بأمر الله كحجة مؤكدة .  وصان الحق لنا هذه الحجة حتى يأتي عالم غير مؤمن ويتوصل إلى بعض من الحقائق موجودة في القرآن .

ولم يحضر أحد منا لحظة الخلق ،  ولكنا نشهد الموت وهو نقض للحياة ،  ونقض الشيء يكون على عكس بنائه .  ونرى من يهدمون بناء يبدءون بهدم آخر ما تم بناؤه وتركيبه ،  فيخلعون الزجاج أولا وهو آخر ما تم تركيبه ،  ثم الأخشاب ،  ثم الأحجار ،  كذلك نقض الحياة بالموت .  تخرج روح الإنسان أولا ثم بعد ذلك ييبس ويجف ليصير صلصالا كالفخار ثم حمأ مسنونا أي يصيبه النتن والعفن ثم يتبخر منه الماء فيصير ترابا .  ولذلك نحن نصدق الذي خلقنا في أمر خلقنا ونصدقه في أمر السماوات والأرض ،  وعندما يقول قائل بغير ذلك ،  نقول له كما أخبر القرآن الكريم :

{  ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ( 51 ) }( سورة الكهف ) .

ويخبرنا الحق هنا بقضية الرجل :  {  ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون } ولا أحد فينا يعلم أجله مهما عرض نفسه على الأطباء ،  والأجل الأول هو الأجل المحدد لكل منا ،  والأجل المسمى عنده هو زمن البرزخ ومن بعده نبعث من قبورنا ،  لذلك قال الحق سبحانه :

{  قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ( 187 ) }( من الآية 187 سورة الأعراف )

وقد يعرف الإنسان مجيء مقدمات نهايته واقتراب موته بواسطة ما كشف الله عنه من أسراره بواسطة تقدم العلماء .  فليس هذا من الغيب وفي بعض الحالات يصح هذا المريض ويشفى ويبرأ ،  ويقولون :  قد حدثت معجزة .  أما الأجل المسمى فلا نستطيع أن نعرفه ،  وحدد الحق سبحانه ذلك في خمس مسائل :

{  إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت ( 34 ) }( من الآية 34 سورة لقمان )

وقد تكلم الحق عن المكان ولم يتكلم عن الزمان :  {  ثم قضى أجلا } أي قضى أجلا لكل واحد ،  ثم جعل أجلا لكل شيء مسمى .  والآجال في الآحاد تتوارد إلى أن يأتي أجل الكل وهو يوم القيامة ،  {  ثم أنتم تمترون } والدلائل التي أوردها الحق كفيلة بألا تجعل أحدا يشك ،  لكن هناك من يماري في ذلك بعد كل هذه المقدمات .