{  أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصّلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنّه منزّل مّن رّبّك بالحقّ فلا تكوننّ من الممترين ( 114 ) } .

فسبحانه هو من يحكم وهو من قنن ،  وهو من يعلم القانون ويعلم من يتبع القانون ،  ومن يخالف القانون .  وساعة تقول :  {  أفغير الله أبتغي حكما } .  فهذا دليل على أنك واثق أن مجيئك لن يقول لك إلا :  لا تبتغي حكما إلا الله ،  ولذلك يطرح المسألة في صيغة استفهام ،  ويقول صلى الله عليه وسلم :  مبلغا عن ربه :  {  وهو الّذي أنزل إليكم الكتاب مفصّلا } ،  ولم يقل رسول الله :  وهو الذي أنزل عليّ الكتاب ،  بل قال مبلغا عن رب العزة :  {  وهو الذي أنزل إليكم الكتاب } كأن العداوة ليست لمحمد وحده ،  لكنها العداوة لأمة الإيمان كلها ،  والحكم لأمة الإيمان كلها .  ومع أن القرآن نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم أولا ،  ولكن مهمته البلاغ إلى الناس والغاية منه للمؤمنين كلهم ،  وهكذا تكون العداوة للنبي عداوة للمؤمنين كلهم ،  ولذلك أنزل عليه الحق هذا التساؤل :  {  أفغير الله أبتغي حكما } كما أنزل عليه من قبل القول الحق :

{  وكذلك جعلنا لكلّ نبيّ عدوّا شياطين الإنس والجنّ }( من الآية 112 سورة الأنعام )

إذن فعدو النبي هو عدو للمؤمنين به والمتبعين له ،  لكن قمة العداوة تكون للنبي المرسل من الحق :

{  والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنّه منزّل من ربّك بالحقّ فلا تكوننّ من الممترين }( من الآية 114 سورة الأنعام ) .

وكلمة {  من ربّك بالحق } فيها إغراء للمؤمنين بأن كل الأمر يعود عليكم أنتم بالفائدة ؛  لأن غاية إنزال الكتاب لكم أنتم ،  والكتاب جاء بهذا المنهج لصالحكم ولن يزيد في صفات الله صفة ،  ولن يزيد في ملك الله ملكا .  بل الغاية أنتم .

{  أفغير الله أبتغي حكما وهو الّذي أنزل إليكم الكتاب }( من الآية 114 سورة الأنعام )

وسبحانه لم ينزل الكتاب إلا بتفصيل لا تلتبس فيه مسألة بأخرى :

{  والّذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنّه منزّل مّن رّبّك بالحقّ فلا تكوننّ من الممترين }( من الآية 114 سورة الأنعام ) .

والمقصود هنا بالذين آتيناهم الكتاب اليهود والنصارى ؛  لأنهم يعلمون صفاتك يا رسول الله ويعلمون نعتك ويعلمون الكثير من كتابك فكل ما يتعلق بك موجود عندهم لكن الآفة أنهم اعتنقوا دينين :  دينا يعلن يبدونه ويظهرونه ،  ودينا يسّر به ،  فما يسّر به لا يعلنونه ويحرّمون السؤال فيه ،  ولا يقبلون فيه نقاشا ،  وعندما تصل إلى الحقيقة وتعرضها عليهم لا يقبلونها ،  وما الذي جعلهم يلتوون هكذا ؟  لأن لهم حالين اثنين :  حال أيام أن كانوا يعاديهم من لا يؤمن بالسماء ومنهج السماء كعبدة الأوثان والمشركين .  وقال فيه الحق :

{  وكانوا من قبل يستفتحون على الّذين كفروا }( من الآية 89 سورة البقرة )

لقد كانوا من قبل أعداء للذين كفروا وأشركوا فكان همهم وشغلهم الشاغل أن ينتصروا على هؤلاء الكافرين ،  وقالوا : ( أظل زمان نبي نتبعه ونقتلكم معه قتل عاد وإرم )

وحينما جاءهم ما عرفوا كفروا به لأنهم : {  اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا }( من الآية 9 سورة التوبة ) .

وكان الثمن هو بقاء السلطة في أيديهم ،  وعندما تأتي النبوة تنتزع منهم السلطة ،  فليس في الإسلام سيطرة لرجال الدين ولا كهنوت .  وكانوا يريدون أن تستمر سيادتهم ،  فاشتروا بآيات الله ثمنا قليلا .

{  والّذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنّه منزّل مّن رّبّك بالحقّ فلا تكوننّ من الممترين }( من الآية 114 سورة الأنعام ) .

وهم يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ،  وهم يعلمون أن الذي يشيعونه هو باطل .  إذن فهناك علم بينهم وبين نفوسهم ؛  وعلم آخر يقولونه للآخرين .  وقوله الحق :  {  فلا تكوننّ من الممترين } أي الشاكين في أن أهل الكتاب يعلمون أن القرآن منزّل من عند ربك بالحق .  هذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،  ونعلم أنه إذا طلب المتكلم من المخاطب أمرا هو فيه فالمراد المداومة عليه والزيادة ؛  لأن هناك أمورا قد تزلزل الإيمان ؛  لذلك يأتي الأمر بالثبات ،  أو هو إهاجة له ،  أو هو تسلية للمؤمنين إذ قال لهم لا تمتروا ولا تشكوا .