وبعد ذلك يقول الحق سبحانه :

{  وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون ( 100 ) } .

ومادة الجن هي ( الجيم ) و ( النون ) وكلها تدل على الستر والتغطية والتغليف ،  ومنها الجنون ،  لأن العقل في هذه الحالة يكون مستورا ،  ونحن لا نرى الجن ،  فهم مستورون ،  والملائكة كذلك ،  والمادة كلها مادة ( الجيم ) و ( النون ) تدل على اللف والتغطية .

{  وجعلوا لله شركاء الجن } و ( الجن ) هو الخفي من كل شيء ،  والجن – كما تعلمون – هم خلق من خلق الله فسبحانه خلق الإنس وخلق الجن ،  خلق الجن مستورا حتى لا نعتقد أن خلق الله لحي كائن ،  يجب أن يتمثل في هذا القالب المادي ،  بل سبحانه يخلق ما شاء كما شاء ،  فيخلق أشياء مستورة لا ترى ،  ولها حياة ،  ولها تناسل ،  ويخلق أشياء مستورة ،  ولا تناسل لها :  كل ذلك بطلاقة قدرة الحق سبحانه ،  ليقرب لنا هذه القضية ؛  لأن عقولنا قد تقف في بعض الأشياء التي لا تدرك ولا ترى ؛  لأننا لا نعلم وجودا لشيء إلا إذا أحسسناه .

إن الحق سبحانه يوضح ذلك :  فإياك أن تظن أنك تستطيع أن تدرك كل ما خلقه الله ،  فليس حسك هو الوسيلة الوحيدة للإدراك لأن حسك له قوانين تضبطه ،  فأنت ترى ،  ولكنك ترى بقانون ،  بحيث إذا بعد المرئي عنك امتدادا فوق امتداد بصرك فلا تراه وكذلك أذنك تسمع ،  فإن بعد الصوت أو مصدر الصوت عنك بحيث لا تصل الدبدبة إليك ،  فلا تسمع ،  كذلك عقلك ،  قد تفهم أشياء ولا تفهم أشياء أخرى ،  ثم ضرب لنا في وجودنا المادي أمثالا تقرب لنا ذلك الخلق الخفي من الجن ومن الملائكة .

لقد وجدنا العقل البشري قد هداه الله الذي قدر فهدى ،  إلى أن يكتشف شيئا اسمه ( الميكروب ) و ( الميكروب ) كائن حي دقيق جدا بحيث إن البصر العادي لا يدركه ،  ولكنه كان موجودا ،  وفعل الأفاعيل في الناس ودخل في أجسامهم دون أن يشعروا كيف دخل وعمل فيهم وفي صحتهم ما عمل من الهلاك والموت مثل أمراض الطاعون والكوليرا وغيرها ،  ومع ذلك فالميكروب كان موجودا ومن جنس وجودنا ،  أي هو مادة وله حياة وله فعل ،  وله نفوذ في الهيكل الذي يدركه وهو الإنسان .

وهكذا رأينا أن شيئا خفيا لا يدرك ويهدد إنسانا ضخما يدرك ،  فهل معنى اكتشاف الميكروب أننا أوجدناه ؟  لا ،  إن وجود الميكروب شيء ،  وإدراك وجود شيء آخر ،  وإذا حللنا ( الميكروب ) نجد أنه مادة الإنسان ولكنه دقيق جدا حتى إن العين المجرد لا تراه ،  فلما اكتشف المجهر وكبرناه عرفناه ،  وهذا الكائن الحي إن كنت لا تراه ،  فعدم رؤيتك له سابقا لا تعني أنه غير موجود ،  بل هو موجود ولكنك لم تدركه ،  ثم اكتشفت – أيها الإنسان – آلة جعلتك تدركه ،  ولنعرف أن وجود شيء لا يعني أنك من الضروري أن تدركه ،  فإذا قال الله لك :  لي ملائكة من خلقي ،  ولي جن من خلقي ،  ولكنكم لا ترونهم وهم يرونكم ،  نقول :  صدقت يا ربي ،  لأن شيئا من جنس مادتنا كان موجودا ولا نراه ثم بعد ذلك رأيناه .

إذن فالأشياء التي نكتشفها الآن هي دليل على صدق البلاغ القرآني بما أخبر به من الأمور الغيبية ،  الجن مستور ،  والمادة كلها – كما بينا – تدل على الستر فالجنون غياب العقل ،  وجن الليل ،  أي ستر وغطى ،  والجنة لأن فيها أشجارا وغير ذلك بحيث لا يظهر الذي يسير فيها فتكون ساترة لمن يدخلها .

إذن المادة كلها تدل على الستر ،  وهل الذي نتعجب منه أنهم جعلوا الجن شركاء ،  أو أن التعجيب ليس من جعل الجن شركاء بل من اتخاذ مبدأ الشركاء ،  سواء أكان جنا أم غير جن ،  إن التعجيب هنا من المبدأ نفسه ،  فنحن لا نعترض فقط على أن الجن شركاء ،  بل نحن نعترض على المبدأ نفسه ،  أن يكون لله شريك من جن أو من ملائكة أو من غير ذلك ،  ولهذا قدم المجعول – وهو شريك – على المجعول منه – وهو الجن – مع أن العادة أن يقدم المجعول منه على المجعول ،  فتقول جعلت الطين إبريقا أي :  أن الطين كان موجودا ،  وأخذت منه الذي لم يكن موجودا وهو الإبريق .

ثم هل كان الشركاء موجودين وطرأ الجن عليهم ؟  أو كان الجن موجودا وطرأ الشركاء عليهم ؟  في هذه الحالة كان يجب القول :  وجعلوا الجن لله شركاء ،  إذن فالعجيبة ليس في أن يكون الجن شركاء ،  العجيبة في المبدأ نفسه ،  وكيف ترد فكرة الشركاء على أذهانهم سواء أكان الشركاء من الجن أم من غير ذلك ،  ولهذا قال سبحانه :  {  وجعلوا لله شركاء } وساعة تسمعها تقول :  أعوذ بالله ( جعلوا لله شركاء ) !  !  ولا يهمك من هم الشركاء ؛  لأن مطلق مجيء شريك لله هو الأمر العجيب ،  سواء كان من الجن أم من الملائكة وكيف جعلوا الجن شركاء ؟  ألم يقل الحق في كتابه إن إبراهيم قال :

{  يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمان عصيا ( 44 ) }( سورة مريم ) .

وما هي العبادة ؟  العبادة هي أن يطيع العابد المعبود فيما يأمره به ،  وما داموا يطيعون الشياطين في وسوستهم فكأنهم عبدوهم ،  ولذلك يقول الحق سبحانه : {  ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون ( 40 ) }( الآية 40 سورة سبأ ) .

فقالت الملائكة : {  قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون ( 41 ) }( سورة سبأ ) .

وكيف كانوا يعبدون الجن ؟  إنهم كانوا يطيعونهم فيما يأمرونهم به وينهونهم عنه ؛  لأن العبادة هي الطاعة ،  وأنت أيها العابد لا تقترح العبادة بل تنظر فيما طلب منك أن تتقرب به إلى المعبود ،  إذن ( افعل ولا تفعل ) هي الأصل .

{  وجعلوا لله شركاء الجن } ولماذا جاءوا لله بشركاء ؟  لماذا لم يعبدوهم وحدهم ويستبعدوا لله من العبادة ؟  لأن وجود شريك دليل على الاعتراف بالله أيضا فلماذا جعلوا له شركاء ؟  لماذا لم يلحدوا وينكروا ويكفروا بالله وتنتهي المسألة ؟  لا .  لم يفعلوا ذلك ؛  لأنهم رأوا أن الشركاء ليس لهم مطلوبات تعبدية وحين عبدوها – مثلا – لم تقل لهم ( افعلوا ) و ( لا تفعلوا ) وليس هناك منهج لإتباعه ،  لكن أحداثا فوق أسبابهم ولا يستطيعون لها دفعا قد تحدث فلمن يجأرون ؟  أللآلهة التي يعتقدون كذبها وبهتانها وأنها لا تنفع ولا تضر ؟  لذلك احتفظوا باعترافهم بالله ليلجأوا إليه فيما لا يقدرون على دفعه لا هم ولا من اتخذوهم شركاء ،  ولذلك يقول الحق :

{  وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه }( من الآية 12 سورة يونس )

كأنه يريد عبادة الله للمصلحة فقط .

{  وجعلوا لله شركاء الجن } .  ومن العجيب – إذن – أنهم جعلوا لله شركاء ،  مع أن الله هو الذي خلق العابد والمعبود ،  والتعجيب من أمرين اثنين :  أن يجعلوا شركاء لله من الجن أو من الملائكة ،  والعجيبة الأخرى أنه {  خلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم } وما معنى خرقوا له ؟  معناه أنهم اختلقوا ؛  لأن الخرق إيجاد فجوة في الشيء المستوي على قانون السلامة ،  ولذلك قال في السفينة : {  أخرقتها لتغرق أهلها }( من الآية 71 سورة الكهف )

وخرقوا له .  أي عملوا خرقا في الشيء السليم الذي تأبى الفطرة أن يكون .

{  وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات }( من الآية 100 سورة الأنعام ) .

أما القسم الذي ادعى أن لله البنين فهم أهل الكتاب ؛  إنهم قالوا ذلك :

{  وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله }( من الآية 30 سورة التوبة )

أما من جعلوا لله البنات ،  فهم بعض العرب الذين كانوا يعتقدون أن الملائكة بنات الله .

{  أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا }( من الآية 40 سورة الإسراء )

وقال سبحانه :

{  أصطفى البنات على البنين ( 153 ) ما لكم كيف تحكمون ( 154 ) }( سورة الصافات )

وسبحانه القائل :

{  ألكم الذكر وله الأنثى ( 21 ) تلك إذا قسمة ضيزى ( 22 ) }( سورة النجم )

وهناك من العرب من جعل بين الله وبين الجن صلة نسب مصداقا لقول الحق :

{  وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا }( من الآية 158 سورة الصافات )

لقد افتروا على الحق وادعوا أن اتصالا تم بين الله والجنة فخلقت وولدت الملائكة .

{  وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون ( 100 ) }( سورة الأنعام )

ولماذا يقول الحق :  {  بغير علم } لأن العلم يؤدي إلى النقيض ،  فالعلم قضية استقرائية معتقدة واقعة يقام عليها الدليل ،  وهذا شيء لا واقع له ،  ولا يمكن أن يوجد عليه دليل لذلك فهو قول بغير علم بل هو بجهل .  هي إذن جهالة بأن يصدقوا في حاجة وأنها واقعة وهي ليست واقعة ،  ولا يقام عليها دليل لأنها غير موجودة ،  ولو استقام الدليل عندهم بفطرتهم المستقبلة لأدلة البيان وأدلة الكون لتبرأوا مما اعتقدوا ،  ولرفضوا أن يتخذوا لله شركاء .

وقد عرض الحق قضية طرأت على الأفكار المشوشة وقالوا :  ( شركاء ) فقال :  ( سبحانه ) ،  أي تنزيها له عن الشرك في الذات وفي الصفات ،  وفي الأفعال ؛  لأن ذاته ليست ككل الذوات ،  وأفعاله ليست ككل الأفعال ،  وصفاته ليست ككل الصفات ،  ولذلك تأتي ( سبحانه ) في كل أمر يناقض نواميس الكون الموجودة .  وخذ كل أمر يتعلق بالإله الحق في إطار ( سبحانه ) .  ولذلك حينما جاء الإسراء برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من مكة إلى بيت المقدس ثم عرج به في ليلة واحدة وكان ذلك أمرا عجيبا ،  أمرنا الحق أن نتقبلها في إطار قوله الحق :

{  سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير ( 1 ) }( الآية 1 سورة الإسراء ) .

إن محمدا عليه الصلاة والسلام لم يقل :  أنا سريت من مكة إلى بيت المقدس ،  إنما قال :  ( أسري بي ) ،  ومادام قد أسري به فالقانون في الإسراء هو قانون الحق سبحانه .  فخذها في إطار سبحانه ،  وهو القائل : {  سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم }( من الآية 36 سورة يس )  ، ثم يأتي بما هو أوسع من إدراك فيقول : {  ومما لا يعلمون }( من الآية 36 سورة يس ) .

كأننا سوف نعلم فيما بعد أشياء فيها زوجية ،  وقد أزاح الكشف العلمي في القرن العشرين بعضا من ذلك ،  فعرفنا الموجب والسالب في الكهرباء والالكترونات ،  وقوله :  {  ومما لا يعلمون } يفسح المجال لقضايا الكون التي تحدث بنشاطات العقول المكتشفة .

{  وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون ( 100 ) }( سورة الأنعام )

ف ( سبحانه ) تنزيها له وتقديسا عن أن يقاس بالكائن الموجود .  تعالى اسمه ،  وتعالت صفاته وأفعاله ( عما يصفون ) بأوصاف لا تليق بذاته .