ويقول الحق سبحانه وتعالى من بعد ذلك :

{  قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا ساء ما يزرون ( 31 ) } .

إن كل رأس مال يحتاج إلى عمل يزيده ،  لكن أن يكون العمل قد أضاع المال ،  فهذا يعني الخسارة مرتين :  مرة لأن رأس المال لم يبق عند حده بل إنه قد فني وذهب وضاع ،  وثانية لن هناك جهدا من الإنسان قد ضاع وأضاع معه رأس المال .

إذن فقد خسر الذين كذبوا بلقاء الله ؛  لأنهم باعوا الآجل الطويل العمر بالعاجل القصير العمر .  وكل إنسان منا يريد أن يثمر عمله ويحاول أن يعطي قليلا ليأخذ كثيرا .

وعلى سبيل المثال نجد الفلاح يقتطع مقدار كيلتين من أرادب القمح التي في مخزنه ليبذرها في الأرض بعد أن تحرث .  وهذا يعني النقص القليل في المخزن هذا الفلاح ،  ولكنه نقص لزيادة قادمة ؛  فعندما وضع البذور في الأرض المحروثة نجد الحق سبحانه وتعالى ينبتها له أضعافا مضاعفة .  والفلاح بذلك يبيع العاجل القليل من أجل أن يأخذ الآجل الكبير .

وهذه أصول حركة العاقل الذي يزن خطواته ،  فإن أراد أن يريد الثمار من حركته ،  فعليه أن يبذل الجهد .  أما إن كانت الحركة لا تأتي له إلا بالقليل فلن يتحرك .  ولأن العاقل لا يحب الخسارة نجده يوازن دائما ويقارن بين ما يبذله من جهد والعائد الذي سيأتي إليه .  أما الذين كفروا بلقاء الله فهم قد خسروا أنفسهم ،  لأنهم لم يوازنوا بين حياتين :  حياة مظنونة ،  وحياة متيقنة ؛  لأن مدة حياتنا الدنيا مظنونة غير متيقنة .

إننا لا نعرف كم سنحيى فيها ؛  فمتوسط عمر الإنسان على الأرض هو سبعون عاما على سبيل المثال ،  ولكن أحدا لا يعرف كم عمره في الدنيا بالضبط ،  وله أجل محدود .  إنه فان وذاهب وميت ،  ولكن حياة الآخرة متيقنة لا أجل لها ،  إنها دائمة ،  ونعلم أن نعيم الدنيا بالنسبة للإنسان هو على قدر الأسباب الموجودة لديه ،  أما نعيم الآخرة فهو على قدر طلاقة قدرة المسبب وهو الله ،  وعلى هذه تكون خسارة الذين كفروا كبيرة وفادحة ودامية ؛  لأنهم لم يتاجروا مع الله .

{  قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها }( من الآية 31 سورة الأنعام ) .

ونعلم أن ( حتى ) هي جسر بين أمرين ؛  فالأمر الذي نريد أن نصل إليه هو غاية ،  كقول إنسان ما :  ( سرت حتى وصلت المنزل ) ،  والمنزل هنا هو غاية السير .

والذين كفروا ،  كان كفرهم وتكذيبهم موصلا إلى الخسران ،  فمجيء الساعة بغتة ليس هو نهاية المطاف ،  ولكنه وصول إلى أول الخسران ؛  لن خسرانهم لا ينتهي من فور مجيء الساعة ،  ولكنه يبدأ لحظة مفاجأة الساعة لهم :  فهم يفاجئون بوقوع ما كانوا يكذبون به .  ويعلمون جيدا أن ما صنعوه في الدنيا لا يستوجب إلا العذاب .

وهنا تبدأ الحسرة التي لا يقدرون كتمانها ،  ولذلك يقولون :  {  يا حسرتنا على ما فرطنا فيها } .  .  . أي على تفريطنا وإسرافنا في أمرنا ذلك في أثناء وجودنا في الدنيا .  وبذلك نعرف أن عدم التفريط في الدنيا والأخذ بالأسباب فيها أمر غير مذموم ،  لكن التفريط في أثناء الحياة الدنيا هو الأمر المذموم ؛  لأنه إضاعة للوقت وإفساد في الأرض .

إنني أقول ذلك حتى لا يفهم أحد أن الاستمتاع في الدنيا أمر مذموم في حد ذاته ،  وحتى لا يفهم أحد أن الآخرة هي موضوع الدين ؛  لأن الدنيا هي موضوع الدين أيضا ،  والجزاء في الآخرة إنما يكون على ألوان السلوك المختلفة في الدنيا ؛  فمن يحسن السلوك في الدنيا ينال ثواب الآخرة ومن يسئ ينال عقاب الآخرة .  ولذلك لا يصح على الإطلاق أن نقارن الدين بالدنيا .

إن علينا أن نعلم خطأ الذين يقولون :  ( دين ودنيا ) فالدين ليس مقابلا للدنيا .  بل الدنيا هي موضوع الدين .  أقول ذلك ردا على من يظنون أن سبب ارتقاء بعض البلاد في زماننا هو أن أصحابها أهملوا الدين وفتنوا بما في الدنيا من لذة ومتعة فعملوا على بناء الحضارات .

نقول :  إن الإقبال على الدين بروح من الفهم هو الذي يبني الحضارات ويثاب المصلح في الدنيا يوم الجزاء ،  لنا أن نعرف أن مقابل للدنيا هو الآخرة ،  والدين يشملهما معا ؛  يشمل الدنيا موضوعا ،  والآخرة جزاء .  الذين يفتنون بالدنيا ولا يؤمنون بالآخرة هو الذين يقولون يوم القيامة :  {  يا حسرتنا على ما فرطنا فيها وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم } .  والأوزار المعنوية في الدنيا – وهي الذنوب – ستتجسم بحسيات وذلك حتى تكون الفضيحة علنية ؛  فمن سرق غنمة يبعث يوم القيامة وهو يحملها على ظهره ،  ومن سرق بقرة يبعث يوم القيامة وهو يحملها على كتفه وهي تخور ،  وكذلك من سرق طنا من حديد عمارة سيبعث يوم القيامة وهو يحمله على ظهره ،  وكذلك يفضحه الله يوم القيامة .

وهكذا يكون موقف أهل النار ؛  لذلك يقول الحق :  {  ألا ساء ما يزرون } ونعلم أنهم لا يحملون أوزار فقط بل يحملون من أوزار الذين اتخذهم قدوة له ؛  فهذا وزر الإضلال ويعرفون – جميعا – أن حمل الوزر يتجسد في الإحساس بعبئه ؛  فقد قادتهم هذه الأوزار إلى الجحيم ،  ونعلم أن نتيجة كل عمل هي الهدف منه ،  فمن عمل صالحا سيجد صلاح عمله ،  ومن أساء فسيجد عمله السيء .

إننا نرى الأمثلة العملية لذلك في حياتنا اليومية ؛  فهذا شقيقان يعملان بالزراعة ،  وكل منهما يملك فدانين من الأرض مثلا :  الأول منهما يقوم مع طلوع الفجر ليعتني بأرضه ويحرثها ويحملها إليها السباخ ويعتني بمواقيت الري ويسعى إلى يوم الحصاد بجد واهتمام .  والآخر يسهر الليل أمام شاشة التليفزيون ،  ولا يقوم من النوم إلا في منتصف النهار ،  ولا يخدم أرضه إلا بأقل القليل من جهد .  ثم يأتي يوم الحصاد فينال الأول ناتج تعبه من محصول وفير ،  وينال الآخر محصولا قليلا بالإضافة إلى الحسرة التي يتجرعها بسبب إهماله وكسله .  إذن فالعاقل هو من يدرس ما تعطيه حركته في الحياة .  ويختار نوعية الحركة في الحياة بما يتضمن له سعادة الدنيا والآخرة ،  واطمئنان النفس في الدنيا والآخرة .

إن من ينام ولا يذهب إلى عمله هو إنسان يحب نفسه ،  ومن قام في بكرة الفجر إلى عمله يحب نفسه أيضا ،  ولكن هناك فارقا بين حب أحمق عقباه الندم ،  وحب أعمق لمعنى الحياة وعقباه الجزاء الوافر .