ويقول الحق بعد ذلك :

{  وَمِنَ الأَنْعَامِ حَمُولَةً وَفَرْشًا كُلُواْ مِمَّا رَزَقَكُمُ اللّهُ وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ ( 142 ) } :

وبعد أن تكلم سبحانه عن نعمه علينا في الزراعة ونعمه علينا في الماشية قال  " ومن الأنعام "  وهي الإبل والبقر والغنم ،   " حمولة "  والحمولة هي التي تحمل ،  فيقال :   " فلان حَمول "  أي يتحمل كثيرا .  والحق يقول : {  وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس .  . ( 7 ) } [ سورة النحلِ ] .

والذي تحمله فوق ظهرها يسمى  " حُمُولة "  .  ولذلك نقول عن السيارة التي تنتقل  " حمولة كذا طن "  .  {  ومن الأنعام حمولة وفرشا } .

والإبل نحمل عليها الرحال ،  وكل متطلباتنا ،  و " فرشا "  معناها :  مقابل الحمولة .  فالحمولة هي المشتدة التي تقوى على أن تحمل .  وكل ما لا يستطيع الحمل لصغره ،  أو لأنه لم يعد لذلك ،  إذا ما نظرت إليه نظرة سطحية تجده وكأنه فارش للأرض .  أو  " ومن الأنعام حمولة "  ؛  وهي التي تحمل متاعكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس .   " وفرشا "  :  أي ومن ما تتخذون منه فرشا بأن ننسج من وبره وصوفه وشعره ما نفرشه .

{  وَمِنَ الأَنْعَامِ حَمُولَةً وَفَرْشًا كُلُواْ مِمَّا رَزَقَكُمُ اللّهُ وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ ( 142 ) } [ سورة الأنعام ] .

وفي الحديث عن الأنعام ،  جاء بالحمولة والفرش ويأتي أيضا بسيرة الأكل ؛  لأننا نأكل لحمها وألبانها ومشتقات الألبان كلها ،  وهكذا تتعدد المنافع ،  فهي تحملنا ونأخذ من أصوافها وأوبارها وشعورها الفرش ،  والوبر وهو شعر الجمال ،  والصوف وهو شعر الغنم ،  وشعر الماعز يتميز بلمعة وانفصالية بين شعيراته .

ونلحظ أنه سبحانه قال في الآية الأولى :   " كلوا "  وفي الثانية :   " كلوا "  ؛  لأن ذلك جاء بعد الكلام عما حرموه على أنفسهم من أرزاق الله في الأرض .  فكان ولابد أن يؤكد هذا المعنى ،  ويوضح :  إن الذي خلق هو الله ،  والذي كلف هو الله ،  فلا تأخذوا تحليلا لشيء ولا تحريما لشيء إلا ممن خلق وممن كلف .

{  كُلُواْ مِمَّا رَزَقَكُمُ اللّهُ وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ } :  الشيطان هو الذي يوسوس لهم بالمخالفة لمنهج الله ،  وعداوة الشيطان ظاهرة .  فإذا ما كانت العداوة سابقة ،  فقد أنزل آدم وحواء من رتبة الطاعة إلى رتبة المعصية وجرأهما على المخالفة فخرجا من الجنة ،  كان من الواجب أن نحتاط في قبول هذه الوسوسة .