ويقول الحق من بعد ذلك :

{  وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ( 61 ) } .

والقاهر هو المتحكم بقدرة فائقة محيطة مستوعبة .  ولقائل أن يقول :  ما دام الحق هو القاهر فكيف يكفر الكافر وكيف يعصى العاصي ؟  ونقول :  إن الكافر يكفر بما خلق الله فيه من اختيار وكذلك تكون معصية العاصي .  ولكن الحق أوجد في الإنسان اضطراريات وقهريات تدلنا على أنه سبحانه فعال لما يريد .  ولا أحد من المتمردين على المنهج الله يجرؤ أن يسحب هذا التمرد على ما يجريه الله عليه من مرض أو موت .

والمتمرد أو الكافر إنما من باطن الاختيار الذي خلقه الله فيه ،  والله هو الحاكم للميلاد والموت ولا شيء للإنسان فيهما ،  وكذلك هو سبحانه له تصريف أمور الغني والفقر ،  ولا يجرؤ متمرد على أن يتمرد على المصائب التي تحدث له وإن تمرد على منهج الله ؛  لأن التمرد هو من باطن خلق الله للاختيار الذي أودعه في الإنسان .

{  وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ( 61 ) }( سورة الأنعام )

وحين يتكلم الحق سبحانه عن ذاته ونفسه ،  قد يتكلم بضمير المتكلم ،  فيقول :

{  إنني أنا الله }( من الآية 14 سورة طه )

وقد يقول سبحانه :

( إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ( 9 ) }( سورة الحجر ) .

ومرة يتكلم عن ذاته بما نسميه نحن ضمير الغيبة مثل قوله هنا :

{  وهو القاهر فوق عباده }( من الآية 61 سورة الأنعام ) .

لأن الضمير المتكلم معه دليله ،  إن المتكلم يقول :  أنا ،  ويخاطبك فيقول :  أنت لكن الذي يتكلم بضمير الغيبة لا بد أن يعود الضمير على مرجع لهذا الضمير .  حين يتكلم الحق عن ذاته بما يسمى لدينا ضمير الغيبة فإنه – سبحانه – يريد أن يبين لنا أنه في أجلى مجال المشاهدة والحضور ؛  فكأنه إذا قال ( هو ) لا تنصرف إلا إلى ذاته العليا ؛  فكأنه لا يوجد مرجع ضمير إلا هو ،  ولذلك يقول :

{  قل هو الله أحد ( 1 ) }( سورة الإخلاص ) .

وسبحانه يقول :  ( هو ) قبل أن يذكر المرجع ،  هو ( الله ) ؛  مع أن الأصل في المرجع أن يتقدم ،  ولكنه يقول :

{  قل هو الله أحد ( 1 ) }( سورة الإخلاص ) .

فكأنه إذا أطلق هذا الضمير فلا ينصرف إلا إلى ذاته ،  وحين يتكلم بضمير التكلم نراه يتكلم عن ذاته بضمير الإفراد فيقول :

{  إنني أنا الله }( من الآية 14 سورة طه )

ويقول مرة أخرى :

{  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ( 9 ) }( سورة الحجر )

لماذا ؟  .  إنه سبحانه إن تكلم عن فعل من أفعاله نجد أن كل فعل من أفعاله يتطلب صفات الكمال كلها فيه ،  لأنه يتطلب علما بما يتكلم به ،  ويتطلب قدرة لإبرازه ،  ويتطلب حكمة ،  ويتطلب صفات كثيرة ،  فإذا قال سبحانه :

{  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ( 9 ) }( سورة الحجر )

فالتنزيل فعل ،  والفعل يقتضي صفات متعددة .  فلا بد أن يأتي بضمير التعظيم وهو الجمع ؛  لأن كل صفات الكمال متجلية في التنزيل .  ولكن إن تكلم عن الذات في التوحيد لا يأتي بضمير الجمع أبدا ؛  لأنه يريد أن تنفى عن ذاته أنه متعدد ؛  لأنه هو الواحد الذي لا شريك له ،  فحين يتكلم عن الذات يقول : إنني أنا الله .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . ( 14 ) }( سورة طه )

وحين يتكلم عن الذكر يقول :

{  إنا نحن نزلنا الذكر .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ( 9 ) }( سورة الحجر )

ففي مجال التعظيم والتنزيل الذي يتطلب تجلي كثير من صفاته – جل شأنه – يأتي بضمير الجمع ،  وفي التوحيد والتفرد ونفي الشريك يأتي ضمير الإفراد .

هنا يقول سبحانه :

{  وهو القاهر فوق عباده .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . ( 61 ) }( سورة الأنعام )

وكلمة ( قاهر ) إذا سمعتها تتطلب مقهورا .  وما دام هناك قاهر ومقهور ففي ذلك ميزانان بين مجالين .  ومادام هو قاهر ففي أي مجال وبأية طريقة سيكون الطرق الثاني مقهورا له ؟  إننا نعلم أن كل شيء في الكون مقهورا له ،  فقد قهر العدم فأوجد ،  وقهر الوجود فأعدم .  وقهر الغنى فأفقر ،  وقهر الفقر فأغنى .  وقهر الصحة فأمرض ،  وقهر المرض فأصح .

إذن فكل شيء في الوجود مقهور لله حتى الروح التي جعلها مصدر الحس والحركة للإنسان يقهرها سبحانه .  فإذا جاء إنسان وقتل إنسان آخر بأن ضربه على المكان الذي لا توجد عند عدمه وفقده حياة بأن أذهب صلاحيته للبقاء تنسحب الروح .  وهذا يوضح لنا أن الروح في الجسم هي المسيطرة ،  لكن من ينقض البنية التي تسكنها الروح يذهب الروح ويخرجها من الجسم ومرة يقهر المادة بالروح فيأخذ الروح من غير آفة ومن غير أية إصابة ويتحول الجسم إلى رمة .  إذن فسبحانه يقهر الروح ،  ويقهر المادة ،  ولا توجد متقابلات في الوجود عالية ومتأبية ومتمردة عليه – سبحانه - :

{  وهو القاهر فوق عباده }( من الآية 61 سورة الأنعام )

والقاهر هو المتحكم بقدرة شاملة على المقهور ،  وانظر أي تقابل في الحياة تجده مدينا وخاضعا لصفة القهر .  {  وهو القاهر فوق عباده } وكلمة ( فوق ) تقتضي مكانية .  ولكن المكانية تحديد ،  ومادام القهر يتطلب قدرة فهل يعني ذلك أن القادر لا بد أن يكون في مكان أعلى ؟  لأننا نجد – على سبيل المثال ولله المثل الأعلى – من يضع قنبلة تحت العمارة العالية ويقهر من فيها .  إذن فالقهر لا يقتضي الفوقية المكانية ،  إذن فالفوقية المرادة هي فوقية الاستعلاء ،  ونحن عندما تكلمنا عن الحق سبحانه وتعالى أوضحنا أن نلتزم بإطار ( ليس كمثله شيء ) فهو ذات لا ككل الذوات .  وصفاته ليست ككل الصفات ،  وكذلك نأتي ونقول في فعله ،  وعلى سبيل المثال نجد خلق الله يحتاجون إلى زمن ويحتاجون إلى علاج ،  وكل جزئية من الفعل تحتاج إلى جزئية من الزمن ،  لكن هو سبحانه إذا فعل أيحتاج فعله إلى زمن ؟  لا ،  لأنه لا يفعل بعلاج ،  ولا يجلس ليباشر العملية ،  إنما يفعل سبحانه ب ( كن ) ،  إذن القهر في قوله :  {  وهو القاهر فوق عباده } هو قهر الاستعلاء .

ولذلك يقول لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( ينزل ربنا إلى السمار الدنيا كل ليلة لآخر رمضان ) .

ففي أية ليلة ينزل فيها الله ؟  ليلتك أم ليلة المقابل لك ؟  أم الليلة التي تشرق الشمس فيها في مكان ،  وتغيب عن مكان آخر ؟  إذن ،  فكل واحد من المليون من الثانية ينشأ ليل وينشأ نهار ،  وهكذا نعلم أن الله معك ومع غيرك ،  باسطا لك ولغيرك يده .

{  بل يداه مبسوطتان }( من الآية 64 سورة المائدة )

لذلك لا نفهم قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ،  ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها ) .  لا تفهم ذلك بتخصيص ليل معين أو نهار معين ؛  لأن يده مبسوطة في كل زمن وفي كل مكان وليس كمثله شيء .

{  وهو القاهر عباده } .  وعباده من مادة العين والباء والدال ،  ومفردها ( عبد ) ،  وجمعها يكون مرة ( عبيدا ) وأخرى ( عبادا ) .  و ( العباد ) هم المقهورون لله فيما لا اختيار لهم فيه ،  وهم أيضا المنقادون لحكم الله فيما لهم فيه اختيار ؛  لأن الإنسان مقهور في بعض الأمور ولا تصرف له فيها :  لا تصرف له في نفسه ،  ولا تصرف له في نبضات قلبه ،  ولا تصرف له في الحركة المعدة ،  ولا تصرف له في حركة الأمعاء ،  ولا تصرف له في حركة الحالبين ،  ولا تصرف له في حركة الكلية ،  وكلها مسائل تشمل المؤمن و الكافر ،  والكل مقهور فيها .

إن من رحمة الله أننا مقهورون فيها ولا رأي لنا ؛  لأنه لو كان لنا رأي في مثل هذه الأمور لكان لنا أن نسأل :  كيف ننظم عملية تنفسيا في أثناء النوم ؟  إذن فمن رحمة الله أمن منع عنا الاختيار في بعض الأمور التي تمس حياتنا .  ومن رحمة الله أن كلا منا مقهور فيها ،  فمن يستطيع أن يقول لمعدته :  أهضمي الطعام ؟  ومن يستطيع أن يأمر الكلي بالعمل ؟  !  !  .

إذن فكل أمر مقهور فيه الإنسان ،  هو فيه منقاد لله ولا اختيار له .  أما الأمر الذي لك فيه اختيار فهو مناط التكليف .  ولذلك لا يقول لك المنهج :  ( افعل ) إلا أنت صالح ألا تفعل ،  ولا يقول لك ( لا تفعل ) إلا وأنت صالح أن تفعل .

إذن الأمور الاختيارية هي التي وردت فيها ( افعل ) و ( لا تفعل ) .  وهي الأمور التي فيها التكليف .  ومن يطع ربنا في منهج التكليف يصبح وكأنه مقهور للحكم ،  ويكون ممن يسميهم الله ( عبادا ) ،  فكأنهم تنازلوا عن اختيارهم في الأحكام التكليفية ،  وقالوا :  يا رب لن نفعل إلا ما يريده منهجك .  وكل منهم ينفذ حكم الله فيما له فيه اختيار ألا ينفذه .  أما العبيد فهم من يتمردون على التكليف ،  فالمؤمنون بالله هم عباده .  ولذلك يقول الحق :

{  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميع .  .  .  .  . ( 53 ) }( سورة الزمر )

ويوضح سبحانه سمات هؤلاء العباد فيقول :

{  وعباد الرحمان الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ( 63 ) }( سورة الفرقان ) .

هؤلاء هم العباد الذين تنازلوا عن اختيارهم في الفعل ،  وقبلوا أن يكونوا مأمورين ومطيعين لله فيما كلف به ،  وهم في الأمور التي لا اختيار لهم فيها يكونون مثل بقية الكائنات ،  فكل الخلق والكون عبيد الله ،  فيما لا اختيار لهم فيه أما المؤمنون به فهم عباد الله .  ولكن آية واحد في القرآن وهي التي تثير بعض الجدل في مثل هذا الموضوع .  ساعة يقول الحق سبحانه وتعالى عما يحدث في الآخرة :

{  أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . ( 17 ) }( سورة الفرقان )

وكأن ( عبادي ) هنا أطلقت على الضالين ،  ويقول :  نعم ؛  لأن الكل في الآخرة عباد ؛  إذ لا اختيار لأحد هناك .  لكن في الدنيا فالمؤمنون فقط هم العباد ،  والكافرون عبيد لأنهم متمردون في الاختيارات .

{  وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة }( من الآية 61 سورة الأنعام )

ومع مجيء معنى القهر يرسل الحق حفظة ،  إذا كان القهر يعني الغلبة والتملك والسيطرة والقدرة ،  فهو قهار على عباده وأيضا يرسل حفظة .

ويقول في موقع آخر :

{  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه }( من الآية 11 سورة الرعد )

وهكذا يكون قهر الله لنا ،  لمصلحتنا نحن ؛  لأن الضعيف حين يقهره جبار ،  ويمكنه أن يقول :  الله هو القهار الأعلى ،  وفي هذا تذكير للقوي نسبيا أن هناك قهارا فوق كل الكائنات ،  فالله قهار فوق الجميع ،  وبذلك يرتدع القوي عن قهره ،  فيمتنع عن الذنب ،  وتمتنع عنه العقوبة ،  وفي ذلك رحمة له .

{  ويرسل عليكم حفظة }( من الآية 61 سورة الأنعام )

وجاء معنى ( الحفظة ) في القرآن في قوله الحق :

{  ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ( 18 ) }( سورة ق )

فكل لفظ رقيب عتيد ،  حفظة أي ملائكة يحفظون ويحصون أعمالكم ويسجلونها وهم الكرام الكاتبون ،  وكلما تقدم العلم أعطانا فهما للمعاني الغيبة ،  وإن كانت المعاني الغيبية التي نستقبلها عن الله دليلنا فيها السماع ،  ففيه رقيب وعتيد يكتبان فقط ،  هكذا قال ربنا فآمنا بما قال وانتهت المسألة ،  وهذا هو المطلوب .

ولذلك قال الحق :

{  الذين يؤمنون بالغيب }( من الآية 3 سورة البقرة )

لأن الإيمان لو كان بالمشهد فما الفرق – إذن – بين الناس ؟  إن الإيمان في كماله وقمته هو الإيمان بالغيب ،  فإذا قال الحق سبحانه وتعالى :

{  ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ( 18 ) }( سورة ق )

فهذا خبر عن الملائكة الذين يكتبون الحسنات ،  ويكتبون السيئات .  وحين ننظر إلى البشر ،  نجدهم يتفاوتون ويرتفع بعض منهم على بعض في صفات وقدرات ،  وكلما تقدم الزمن عرف الإنسان سرا من أسرار الله ارتقى به .  وقديما عندما صنعوا جهاز التسجيل كان حجمه كبيرا ثم تقدم العلم حتى صغر حجم المسجل ،  إذن كلما تقدمت الصنعة صغرت الآلة ،  لدرجة أنهم صنعوا مسجلا في حجم الساعة ،  ثم صنعوا آخر في حجم ( فص الخاتم ) ،  وصنعوا مسجلا يشبه الحبوب ،  وينثرونها في أي مكان عندما يريدون التقاط أسرار جماعة أو أسرار مجلس ،  إذن كلما قويت قدرة الصانع دقت الصنعة .  فإذا نسبتها لله ،  فأين دقة الذي صنعته أنت جانب دقة صنعة الله ؟

فإذا كان واحد من البشر قد استطاع أن تأتي بمسجلات غير مرئية مع أن قدرته محدودة ،  وحكمته في الصنعة محدودة ،  فإذا قال ربك :  إن هناك ملائكة لن تراهم وستحصى عليك أعمالك وهم غيب فقل على العين والرأس ،  وسبحانه القائل :

{  كراما كاتبين ( 11 ) }( سورة الانفطار )

وهنا يقول الحق :

{  يرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت }( من الآية 61 سورة الأنعام )

وعندما أراد العلماء أن يعرفوا الموت قالوا :  الموت سهم أرسل ،  وعمرك بقدر سفره إليك ،  هو إذن سهم قد انطلق ،  لكن عمرك يقدر بمقدار سفره إليك ،  وحين يقول الحق :  {  حتى إذا جاء أحدكم الموت } فهو ينسب الموت لمن ؟  لقد أبهم الله زمانه ،  وأبهم مكانه ،  وأبهم سببه ،  وأبهم قدره ،  وهذا الإبهام هو أشد أنواع البيان لأنه مادام قد أبهمه في كل هذه الأمور يجب أن نستعد للقائه في كل زمان ،  وفي كل مكان ،  وبأي سبب .

وإياك أن تتعجب لأنه يحدث في أي سن ،  فإبهامه الحق له هو أكبر بيان ؛  لأنه سبحانه لو حدده زمانا أو مكانا أو سنا أو سببا ؛  لكان على الإنسان أن ينتظر الموت ،  لكن الحق شاء هذا الإبهام وهو أقوى أنواع البيان ،  ليلفتك ويحثك على أن تنتظره في أي زمان وفي أي مكان وبأي سبب وفي أي سن ،  وبهذا يكون الموت واضحا أمامنا جميعا ،  ولذلك تخشى ارتكاب أي ذنب حتى لا تقبض روحك وأنت على الذنب ؛  لأنك لا تحب أن تلقى الله وأنت عاص .

وعندما يؤذن لصلاة الظهر ولم تصله ،  قد تقول :  إن وقته ممتد ،  وتجد من يقول لك :  اضمن لي أنك ستعيش إلى أن ينتهي وقت الظهر .  ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  عندما سأله عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قائلا :  أي الأعمال أفضل ؟  قال :  الصلاة على وقتها ،  قلت :  ثم أي ؟  قال :  بر الوالدين ،  قلت :  ثم أي ؟  قال :  ( الجهاد في سبيل الله ) .

إنك لا تضمن من عمرك أن تعيش إلى آخر الوقت .  ولذلك عندما نقول :  إن الإبهامات من أقوى أنواع البيان فيجب أن نصدق ذلك ؛  لأن البعض يقول :  ولماذا لم يبين الله لنا ذلك ؟  ودائما أقول :  لقد أوضح الله ما أبهم ،  فإن الإبهام هو أقوى بيان ،  ألم نر إنسانا ذهب لطبيب ليعالجه في مسألة فكان الطبيب سبب موته ؟  لقد رأينا ذلك .  لقد أخذ هذا الإنسان بالأسباب ولم يمنع ذلك أن قدر الله قد نفذ فيه .  ولذلك قال شوقي – رحمة الله- :

أسد لعمرك من يموت بظفره عند

اللقاء كمن يموت بنابه

إن نام عنك فكل طب نافع

أو لم ينم فالطب من أذنابه

فقد يخطئ الطبيب – مثلا - في إعطاء حقنة فتنتهي الحياة ويقولون :  خطأ الطبيب إصابة الأقدار .

ومصداقا لقوله تعالى :

{  حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا }( من الآية 61 سورة الأنعام )

وعندما تأتي كلمة ( توفى ) تجدها في القرآن دائرة على ثلاثة ألوان :  اللون الأول هو قول الحق :

{  والله يتوفى الأنفس حين موتها }( من الآية 42 سورة الزمر )

وقوله سبحانه :

{  قل يتوفاكم ملك الموت }( من الآية 11 سورة السجدة )

ومرة يقول الحق سبحانه :

( توفته رسلنا }( من الآية 61 سورة الأنعام )

سبحانه – إذن – ينسب الموت له لملك الموت ،  ولرسله .

وهل الرسل يأخذونه الأرواح ويقبضونها إلا بإذن من ملك الموت ؟  إنهم جنوده ،  فلا أحد يميت دون إذن من الله أمرا ،  فأخذ الأرواح وقبضها إلى الله أمرا ،  موإلى ملك الموت وسيلة ووسيطة ،  وإلى الرسل تنفيذا .

{  توفته رسلنا وهم لا يفرطون }( من الآية 61 سورة الأنعام )

من أين يأتي التفريط ؟  لقد تقدم في هذه الآية شيئان اثنان حفظة يحفظون عليك تصرفاتك وفعالك ،  وهم يأخذون الروح أيضا ،  وهؤلاء الملائكة لا يفرطون في هذه المهمة أو تلك .  حين ننظر في مادة ال ( فاء ) ،  و ال( الراء ) و ال ( طاء ) نجدها تأتي مرة ( فرط ) ،  ومرة ( أفرط ) .  ومن العجيب أنها تأتي للمتقابلين ؛  ففرط في الشيء أي أهمله ،  وأفرط في الشيء أي جاوز الحد والقدر في الحدث .

وهنا يقول الحق سبحانه :  {  وهم لا يفرطون } أي لا يهملون ولا يقصرون .  وفي إحدى قراءات القرآن نجد من يقرأ :  {  لا يفرطون } بالتخفيف ،  والمقصود أنهم لا يتجاوزون الحد .  ولذلك نجد الحق يقول :

{  فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ( 34 ) }( سورة الأعراف )