ويقول الحق من بعد ذلك :

{  قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون ( 65 ) } .

وكلمة ( قادر ) تعني تمام التمكن وأنه لا قدرة ولا حيلة لأحد حيال قدرة الله ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى يملي للقوم الظالمين ويمد لهم الأمر ثم يأخذهم بغتة بالعذاب ،  وقد يأتي العذاب من فوقهم كما جاء لقوم أبرهة الذين أردوا هدم الكعبة ،  فسلط عليهم طيرا أبابيل ،  ترميهم بحجارة من سجيل ،  جعلتهم كعصف مأكول ،  وهناك من أخذهم الحق بالصيحة ،  وهناك من أهلكهم بريح صرصر عاتية ،  وكل ذلك عذاب جاء من فوق تلك الأقوام .

أما قارون فقد خسف الله به وبداره الأرض ،  وكذلك قوم فرعون أغرقتهم المياه ،  وهذه هي التحية .  فالعذاب قد يأتي من فوق أو من تحت الأرجل حسيا ،  وقد يأتي أيضا من فوقية أو تحتية معنوية ،  ومثال ذلك العذاب الذي يسلطه الله على الطغاة الكبار المستبدين ،  وقد يأتي العذاب من الفئات الفقيرة التي تعيش أسفل السلم الاجتماعي .

{  أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض }( من الآية 65 سورة الأنعام ) .

والمقصود بلبس الأمر أي خلطه بصورة لا يتبينها الرائي .  و( شيعا ) هي جمع ( شيعة ) .  والشيعة هم :  المتعاونون على أمر ولو كان باطلا ،  ويجمعهم عليه كلمة واحدة وحركة واحدة وغاية واحدة .  والمقصود بقول الحق :  {  أو يلبسكم شيعا } أي أن كل جماعة منكم تتفرق ويكون لكل منهم أمير ،  وتختلط الأمور بين الاختلافات المذهبية التي تختفي وراء الأهواء ،  وبذلك يذيق الله الناس بأس بعضهم بعضا .

ولماذا كل ذلك ؟  لأن الناس مادامت قد انفرطت عن منهج الله نجد الحق يترك بعضهم لبعض ويتولى كل قوم إذاقة غيرهم العذاب .  ولكن أغير ذلك في ملك الله ونواميسه الثابتة من شيء ؟  أبدا ،  فالسماء هي السماء ،  والأرض بعناصرها هي الأرض ،  والشمس هي الشمس ،  والقمر هو القمر ،  والنجوم هي النجوم ،  والمطر هو المطر .

إن الذي يحدث فقط هو أن يذيق الله الناس بعضهم بأس بعض ،  ويصير كل بعض من الناس ظالما للبعض الآخر .  وعندما نرى الناس تشكو ،  نعلم أن الناس كلها مذنبة ،  ومادام الكل قد أذنب وخرج عن منهج الله فلا بد أن يسلط الحق بعضنا على بعض حتى يعرف الجميع أنهم قد انفلتوا عن منهج الله لذلك يلقون المتاعب ،  ولن يرتاحوا إلا إذا عادوا إلى أحضان منهج الله ؛  لأن منهج الله يمنع أن يتكبر إنسان مؤمن على أخيه المؤمن .  والكل يسجد لإله واحد .  ولهذا وضع الحق لنا العبادات الجماعية حتى يرى الضعيف في سلطان الدنيا القوي في السلطان وهو يشترك معه في السجود للإله الواحد .

مثال ذلك ما نراه من طواف الناس حول الكعبة في ملابس الإحرام ،  إن من بين الذين يطوفون قوما من وجهاء الناس وأصحاب الرتب العالية والمنازل الرفيعة ،  ومن بين هؤلاء أيضا نجد الذين لا يحتلون إلا المكانة الضئيلة .  ويرى الضعيف نفسه مساويا لمن في المركز الاجتماعي القوي .  الكل يقف أمام ربه وهو ذليل ويمسك بأستار الكعبة باكيا .  ويريد سبحانه بذلك استطراق العبودية ،  ويذل الإنسان المؤمن أمام الله وأمام الناس حتى ينمحي الغرور بين المؤمنين ويكون الناس جميعا أمام الله وفي بيته على سواء .

{  قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون ( 65 ) }( سورة الأنعام )

وها نحن أولاء نرى كيف أن الحق يلبس الناس شيعا ،  وإننا نرى المنسوبين إلى الإسلام يذبح بعضهم بعضا لسنوات طويلة .  وإذا كان هؤلاء وأولئك طائفتين مؤمنتين تتقاتلان فأين الطائفة الثالثة التي تفصل بين الطائفتين مصداقا لقول الحق :

{  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فاقتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين ( 9 ) }( سورة الحجرات ) .

ها هو ذا الدم المنسوب إلى الإسلام يسيل ،  ويزداد عدد الضحايا ،  ومن العجيب أن الآخرين يقفون موقف المتفرج ،  أو يمدون كل طائفة بأدوات الدمار .  وذلك يدل على أن المسألة طامة وعامة .

والقاعدة التي قلناها من قبل لا تتغير ،  القاعدة أنه لا يوجد صراع بين حقين ؛  لأنه لا يوجد في الأمر الواحد إلا حق واحد .  ولا يطول أبدا الصراع بين الحق والباطل ؛  لأن الباطل زهوق وزائل .  ولكن الصراع إنما يطول بين باطلين ؛  لأن أحدهما ليس أولى من الآخر بأن ينصره الله .

ومثال آخر كنا في بلد كلبنان – إبان الحرب الأهلية – وكان الصراع الدائر هناك يكاد يوضح لنا أن كل فرد صار طائفة بمفرده ،  وكل إنسان منهم له هواه ،  وكل إنسان يذيق غيره العذاب ويذوق من غيره العذاب .

{  انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون }( من الآية 65 سور الأنعام )

وينوع سبحانه الحجج والبراهين يأتي لهم بالأحداث والنوازل حتى يتبين للجميع أنه لا راحة أبدا في الانفلات عن منهج الله حتى يفقهوا .  والفقه هو الشدة الفهم .  والمقصود أن نأخذ ونتفهم العظة من كل الآيات التي يجريها الحق أمامنا عسانا نرجع إلى مراد الله .