وأنت إن نظرت إلى هؤلاء الثمانية عشر نبيا المذكورين هنا ،  ستجد أنهم من الخمسة والعشرين رسولا الذين أمرنا بالإيمان بهم تفصيلا .  وقد جمعوا في قول الناظم :

في تلك حجتنا منهم ثمانية *** من بعد عشر ويبقى سبعة وهم

إدريس هود شعيب صالح .  وكذا

ذو الكفل آدم بالمختار وقد ختموا

والحق سبحانه وتعالى لم يجعل من الأنبياء ملوكا إلا اثنين :  داود وسليمان حتى يعطينا فكرة أن الله إذا أراد أن يقهر خلقا على شيء لا يقدر عليه أحد يبعث ملكا رسولا ؛  لأن الملك لا يقدر عليه عبد لأن القدرة معه ،  والمجتمع آنذاك كان في حاجة إلى ملك يدير أمره ويضبط شأنه ،  وسبحانه لا يريد الإيمان بالقوة والخوف والرهبوت إنما يريده بالاختيار ،  ولذلك جعل أغلب الأنبياء ليسوا ملوكا .

وفي الحديث :  ( أفملكا نبيا يجعلك أو عبدا رسولا ) فاختار أن يكون عبدا رسولا ؛  لأن الملك يأتي بسلطانه وبماله ،  وقد يطغى .

وأراد الحق أن يكون سليمان وداود من الأنبياء وهما ملكان ،  وتتمثل فيهما القدرة وسعة الملك والسلطة .  أما أيوب فقد أخذ زاوية أخرى من الزوايا وهي الابتلاء والصبر مع النبوة ،  وكل نبي فيه قدر مشترك من النبوة ،  وفيه تميز شخصي .  وكذلك يوسف أخذ الابتلاء أولا ،  ثم أخذ الملك والسلطان في النهاية .  وموسى وهارون أخذا شهرة الاتباع ،  ونكاد لا نعرف من الأديان إلا اليهودية والنصرانية ،  أما زكريا ويحيى وعيسى وإلياس فقد أخذوا ملكة الزهد .

وأما إسماعيل واليسع ويونس ولوطا فقد أخذوا ما زخرت به حياتهم من عظيم الفعال وكريم الخصال والسلوك القويم والقدوة الطيبة وباقي لهم الذكر الحسن .

إذن فهناك زوايا متعددة للأنبياء .

وعندما وقف العلماء عند ( عيسى ) هل يدخل في ذريتهم ،  وجدوا من يستنبط ويقول :  من ذريتهم من ناحية الأم .

وإنما أمهات القوم أوعية *** مستحدثات وللأحساب آباء

والعنصر البشري في عيسى هو الأم .  وبمثل هذا احتج أبو جعفر محمد الباقر أمام لحجاج حين قال له :  أنتم تدعون أنكم من آل رسول الله ومن نسله ،  مع أن رسول الله ليس له ذرية !

قال له الإمام الباقر رضي الله عنه :  كأنك لم تقرأ القرآن .

قال له :  وأي شيء في القرآن .

قال اقرأ :  {  من ذريته .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  } إلى أن تقرأ :  {  وعيسى } ،  فعيسى من ذرية نوح ،  من أب أم من أم ؟  .

قال له :  من أم .  فقال له :  نحن كذلك من ذرية محمد صلى الله عليه وآله وسلم .