ويقول الحق بعد ذلك :

{  وَكَذَلِكَ زَيَّنَ لِكَثِيرٍ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلاَدِهِمْ شُرَكَآؤُهُمْ لِيُرْدُوهُمْ وَلِيَلْبِسُواْ عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ وَلَوْ شَاء اللّهُ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ ( 137 ) } :

وأيضا نقلوا تلك القسمة الضيزى إلى ما يتعلق بذواتهم في الإنجاب والإنسال ؛  فشركاؤهم زينوا لهم قتل أولادهم ،  و " التزيين "  هو إدخال عنصر التحسين على التزيين أمرا عرضيا طارئا ،  ووجه التزيين أنهم إما أغنياء ،  وإما فقراء ،  فإن كانوا فقراء يقل الواحد منهم لماذا أجلب لنفسي همّا على همّ ،  وإن كانوا أغنياء يقل الواحد منهم :  إن الأبناء سيأخذون منك ويفقرونك .  إذن ففيه أمران :  إما فقر موجود بالفعل ،  وإما فقر مخوف منه ،  ولذلك تجد الآيات التي تعرضت لهذا المعنى ،  تأتي على أسلوبين اثنين ؛  فالعجز مختلف باختلاف الصدر ،  والذين يحبون أن يستدركوا على أساليب القرآن لأنه مرة يقول :

{  ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقكم وإياكم .  . ( 31 ) } [ سورة الإسراء ]

ومرة ثانية يقول :

{  نحن نرزقكم وإياهم .  .  ( 151 ) } [ سورة الأنعام ]فما الفرق بين العبارتين ؟

ونقول هذا القائل :  أنت تقارن بين التذييل {  نحن نرزقكم وإياهم } ،  و{  نحن نرزقكم وإياكم } .  هذه تذييل لآية ،  وهذه تذييل لآية ثانية .  هات ذيل الآية مع صدرها نجد أن ذيل كل آية مناسب لصدرها .  ومادام قد اختلف في الصدر فلابد أن يختلف في الختام ،  ففي الآية الأولى يقول الحق سبحانه :  {  ولا تقتلوا أولادكم من إملاق } فالإملاق وهو الفقر واقع موجود .  إذن فشغل الإنسان برزقه أولى من شغله برزق من يعوله من الأولاد ،  فيقول الحق لهؤلاء :

{  وَلاَ تَقْتُلُواْ أَوْلاَدَكُم مِّنْ إمْلاَقٍ نَّحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ .  .  ( 151 ) } [ سورة الأنعام ] .

فالإملاق موجود ،  وشغلهم برزق أنفسهم يملأ نفوسهم .  لذلك يقول لهم :  {  نرزقكم وإياهم } فيطمئنهم سبحانه نحن نرزقكم ثم نرزقهم .  أما إن كان الإملاق غير موجود فالحق يقول :

يقول :

{  ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقكم وإياكم .  . ( 31 ) } [ سورة الإسراء ]

أي لا تقتلوا أولادكم خوفا من فقر فأنتم تملكون رزقكم ،  وحين يأتي الأولاد نرزقهم ونرزقكم معهم .  وهكذا نرى أن الصدر مختلف في الآيتين ،  وكذلك العجز ،  والشركاء كانوا يزينون قتل الأولاد ،  وهذه مسألة تحتاج إلى تزيين قاس ؛  لأن حب الأبناء غريزة في النفس البشرية ،  والنفس تحب أن يكون لها ذرية ؛  لأن الإنسان يفهم أنه مهما طال عمره فسوف يموت فيجب أن يظل اسمه في الأجيال المتتابعة .  ونجد الإنسان وهو ممتلئ بالسعادة حين يأتيه حفيد ،  ويقول :  لقد ضمنت ذكري لجيلين قادمين ،  وينسى أن الذكر الحقيقي هو الذي يقدمه الإنسان من عمل ،  لا ذكرى الأبناء وحب امتداد الذات .  وقتل الأبناء يحتاج إلى تزيين شديد ،  كأن يقال :  إن أنجبت أبناء فسيفقرونك ويذلونك ،  فأنتم أمة غارات وأمة حروب وكل يوم يدخلك أبناؤك في قتال ونزال فتكون بين فقد لأبنائك أو انتهاب لمالك ،  وإن كانوا بنات فسيتم سبيهن من بعدك ،  وهكذا تكون المبالغة في الإغراء لعملية تناقض الفطرة السليمة في امتداد النسل .

{  وَكَذَلِكَ زَيَّنَ لِكَثِيرٍ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلاَدِهِمْ شُرَكَآؤُهُمْ لِيُرْدُوهُمْ .  . ( 135 ) } [ سورة الأنعام ]

و {  لِكَثِيرٍ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ } تفيد أن بعضهم كان يرفض قتل الأولاد ،  و  " يردوهم "  من الردى ،  وهو الهلاك ،  والموت .

{  وَلِيَلْبِسُواْ عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ ( 137 ) } [ سورة الأنعام ] .

أي يخلطوا عليهم الدين ،  فهل كان عندهم دين ؟  .  لقد ورث هؤلاء من أمر قيم الدين ما كان سابقا وهو ما كانوا عليه من دين إسماعيل عليه السلام حتى مالوا وزالوا عنه إلى الشرك ،  إنهم زينوا لهم أعمالا ليوردوهم موارد الهلكة .  وحاولوا أن يخلطوا عليهم ما بقي لهم من دين .

{   .  .  وَلَوْ شَاء اللّهُ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ ( 137 ) } [ سورة الأنعام ]لأن وأد الأولاد وقتلهم إنما ينافي فكرة خلق الله ،  فهل يخلق الله لتقتل أنت ؟  !  .

كأنهم يصامدون إرادة الإيجاد من الحق سبحانه وتعالى ،  لكنه  سبحانه  لو شاء ما فعلوا ذلك ،  فهو قد أعطاهم الاختيار ،  ومن باب الاختيار ينفذون إلى كل مراد لهم ،  ولو لم يخلق الله فيهم اختيارا ما فعلوا ذلك ؛  لأنه لو أراد ألا يضلوا لما فعلوا ،  وقد أراد الله أن يوجد خلقا لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون وهم الملائكة .

إذن فهذه المسألة ليست عزيزة على الله ،  وسبحانه ساعة يقهر على مراد له ،  إنما يكون ذلك لمصلحة المخلوق ،  وساعة يتركه مختارا فمن إمداد الخالق له بالاختيار ولا يفعل المختار شيئا غصبا عن الله ؛  لأن الألوهية تقتضي أمرين اثنين :  تقتضي قدرة تتجلى في الأشياء القهرية التي لا يستطيع العباد أن يقفوا أمامها ،  والإنسان هو الكائن الوحيد الذي له حق الاختيار بين البديلات في مراداته ،  أما بقية الكون فسائر بقانون التسخير وليس له اختيار .

والكائنات المسخرة أثبتت طلاقة القدرة ،  ولكنها لا تثبت لله محبوبية المخلوق ؛  لأن المحبوبية تنشأ من أنك تكون حرا في أن تفعل ،  ولكنك تؤثر فعلا مراد لله على مرادك .  {  وَلَوْ شَاء اللّهُ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ } .

و " الافتراء "  هو الاختلاق والكذب المتعمد ،  وهم مفترون ،  لأنهم أرادوا أن يغيروا صدق الواقع في الإنجاب . فقد خلق الله الزوجين  الذكر والأنثى  من أجل الإنجاب .