ويقول الحق – سبحانه – بعد ذلك :

{  قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما أنا عليكم بحفيظ ( 104 ) } .

وبصائر جمع بصيرة ،  والبصيرة للمعنويات والإشراقات التي تأتي في القلوب كالبصر بالنسبة للعين ،  و ( الكون ) يعطيكم أدلة الإبصار ،  والقرآن يعطيكم أدلة البصائر ،  فكما أن الله هدى الإنسان فحذره ونهاه عن المعاصي ومنحه النور الذي يجلي له الأشياء فيسير على هدى فلا يرتطم ولا يصطدم ،  كذلك جعل المعنويات نورا ،  والنور الأول في البصر يأخذه الكافر والمؤمن ،  وكلنا شركاء فيه مثله مثل الرزق ،  لكن النور الثاني في البصائر يأخذه المؤمن فقط ،  ولذلك يقول ربنا :

{  ليخرجكم من الظلمات إلى النور }( من الآية 9 سورة الحديد ) .

وهو نور الهداية في بصائر المعنويات ،  فيوضح :  أنا خلقتكم خلقا ووضعت لكم قوانين لصيانتكم .  فقانون الصيانة في ماديات الدنيا للمؤمن والكافر ،  وقانون الصيانة في معنويات الحياة خاصة بالمؤمن .

وهو القائل :

{  من لم يجعل الله له نورا فما له من نور }( من الآية 40 سورة النور )

ونعلم أن البصائر من المعنويات والمجيء للأمر الحسي ؛  كقولنا :  ( جاء زيد ) أو ( جاء عمرو ) ولك أن تتصور البصائر وهي تأتي ،  قال الحق :

{  قد جاءكم من الله نور }( من الآية 15 سورة المائدة )

إنه سبحانه قد أعطانا نورا صحيحا واضحا وهو يأتي إلينا بمشيئته .

{  قد جاءكم بصائر من ربكم } أي أنها بلغت من تكوينها أنها أصبحت كأنها أشياء محسة تجيء ،  ولا يصح أن تقولوا إنها لم تصلكم لأنها تجيء من الرب الذي خلقنا بقدرته وأمدنا في كل شيء بقيوميته ،  ومن لوازم الربوبية أن يعطي ما يهدي ،  وقد حكم الله أن البصائر جاءتنا ،  وحكم بأن رسوله قد بلغ ؛  فسبحانه أعطى لرسوله ،  والرسول ناولنا ،  فالحق قد شرع ورسوله قد بلغ وبقي أن تؤدوا ولا عذر لكم من المشرع الأعلى الذي خلق وهو الرب .  ولا من المبلغ المعصوم وهو الرسول .

ويقول الحق تبارك وتعالى :

{  فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها }( من الآية 104 سورة الأنعام )

ولله المثل الأعلى ،  نجد الولد يدخل البيت فيجد أمه ويقول لها :  ماذا أعددت لنا من طعام ؟  فتقول :  لاشيء .  فيقول الابن :  لقد بعث أبي اللحم والأرز والخضار ،  فكأنه يقول لها :  أين عملك يا أمي ؟

وربنا سبحانه يوضح :  أنا خلقتكم ،  وعملت لكم قانون صيانة ،  وأرسلت لكم رسولا تعرفون عنه أنه صادق في بلاغه ،  وأدى هذه الرسالة ،  لذلك فالباقي من المسألة عندكم أنتم ،  وكل واحد عليه أن يؤدي ما عليه من عمل ،  إن أبصر فلنفسه ،  وإن عمى فعليها .  فإياكم أن تفهموا أني كلفتكم بما يعود علي في ذاتي ،  ولا ما يزيد من سلطاني شيئا ؛  لأن خيرها لكم أنتم ،  ولا آمن على التشريع ممن لا يفيد من التشريع ؛  لأن من يستفيد منه قد يشرع لمصلحته ،  أما الحق فهو مأمون على التشريع لأنه غير منتفع به :

يقول سبحانه :

{  قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها }( من الآية 104 سورة الأنعام ) .

ولأن الرسول عليه البلاغ فقط والحق حفظه وعصمه من الكفر وهو يبلغكم المنهج ،  وقد خلق الله كل إنسان مختارا وهو بهذا الاختيار يدخل نفسه في الحكم ،  أو يخرج نفسه من الحكم ،  وسبحانه لم يبعث الرسول جبارا بل بعثه رحيما ؛  لذلك يقول الله في حق رسوله صلى الله عليه وآله وسلم :  {  وما أنا عليكم بحفيظ } والحفيظ من أسماء الله ،  وهو الحفيظ لأنه شرع وليحفظ الخلق ويريد أن يجعلهم على مثال حسن واع .  والرسول هو المبلغ والحق يقول :

{  وما أنت عليهم بجبار }( من الآية 45 سورة ق ) .

إذن فكل واحد حر يدخل نفسه في الحكم أو يخرج نفسه من الحكم .  وقد حارب الرسول ليحمي الاختيار بدليل أن البلاد التي فتحها الإسلام تجد بعضا من سكانه قد ظلوا على كفرهم ولم يرغمهم أحد على الإيمان .