ويقول الحق من بعد ذلك :

{  أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين ( 90 ) } .

و ( هدى الله ) هنا أيضا هو هداية دلالة ،  وهداية معونة ؛  بدليل أنه قال :  {  فبهداهم اقتده } والخطاب لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  لأن ( أولاء ) أي المشار إليهم هم المتقدمون ،  و ( الكاف ) خطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم .

{  أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } وحين نقرأ هذا القول الكريم نقول {  اقتد } ولا نقول {  اقتده } ولا تنطبق الهاء إلا في الوقف ويسمونها ( هاء السكت ) ،  لكن إذا جاءت في الوصل لا ينطبق بها ،  وكل واحد من هؤلاء الرسل السابق ذكرهم له خصلة تميز بها ،  وفيه قدر مشترك بين الجميع وهو إخلاص العبودية لله والإيمان بالله وأنه واحد في ذاته وفي صفاته وفي أفعاله ،  وكلهم مشتركون في هذه الأصول ،  وتميز كل منهم بخصلة في الخير ؛  فسيدنا سليمان وداود أخذا القدرة والسلطان والملك ،  وأيوب أخذ القدرة في الصبر على البلاء ،  ويوسف أخذ القدرة في الصبر والتفوق في الحكم ،  وسيدنا يونس أخذ القدرة كضارع إلى الله وهو في بطن الحوت ،  وإسماعيل كان صادق الوعد .

والمطلوب إذن من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يكون مقتديا بهم جميعا ،  أي أن يكون كسليمان وكداود وكإسحاق وكيعقوب وكأيوب وكيوسف وكيونس .  وأن يأخذ خصلة التميز من كل واحد فيهم وأن يشترك معهم في القضية العامة وهي التوحيد لله .  وبذلك يجتمع كل التميز الذي في جميع الأنبياء في سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .

وإذا أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرا من ربه فلابد أن نعتقد أنه صلى الله عليه وآله وسلم قد نفذ الأمر ،  وما دام أنه صلى الله عليه وآله وسلم قد اجتمعت فيه مزايا الأنبياء فحق له أن يكون خاتم النبيين والمرسلين .

{  قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين }( من الآية 90 سورة الأنعام )

ولماذا يطلب الأجر ؟  أنت لا تطلب أجرا ممن فعلت أمامه أو له عملا إلا إذا كان العمل الذي فعلته يعطيه منفعة تستحق أن تعطي وتمنح عليه أجرا ،  فكأن ما يؤديه صلى الله عليه وآله وسلم إلى الأمة كان يستحق عليه أجرا ،  لكنه صلى الله عليه وآله وسلم يبلغ عن ربه :  قل لهم :  إنك نزلت عن هذا الأجر .

وقارنوا بين من يقدم لأي واحد منكم منفعة قد لا تأخذ من وقته نصف ساعة في جزئية من جزئيات الحياة ،  ومن يقوم بعمل ينفعكم في مدى يتعدى الدنيا إلى أن يصل إلى الآخرة ثم يقول :  أنا لا أريد منكم أجرا .

وعدم طلب الأجر حصل من كل الرسل إلا رسولين اثنين ؛  فلم يرد في القرآن أن قالاها ،  وإذا ما جئت لسورة الشعراء مثلا تجد أن الحق تكلم عن موسى ،  وتكلم عن إبراهيم ،  ثم تكلم بعد ذلك عن بقية الرسل ولم تأت كلمة الأجر في قصة إبراهيم وكذلك في قصة موسى عليهما السلام لكن جاء ذكر الأجر في غيرهما ،  ويقول سبحانه :

{  إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون ( 106 ) إني لكم رسول أمين ( 107 ) فاتقوا الله وأطيعون ( 108 ) وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين ( 109 ) }( سورة الشعراء )

وقال جل شأنه :

{  إذ قال لهم شعيب ألا تتقون ( 177 ) إني لكم رسول أمين ( 178 ) فاتقوا الله وأطيعون ( 179 ) وما أسألكم عليه من أجر إن أجري على رب العالمين ( 180 ) }( سورة الشعراء )

وعندما تستقرئ سورة الشعراء تجد الأنبياء كلهم ،  وتجد مع قول كل منهم {  وما أسألكم عليه من أجر } ،  إلا سيدنا موسى ،  وسيدنا إبراهيم ،  لماذا ؟  ونقول :  إن من ينزل عن الأجر ،  هو من يقدم لهم منفعة .

وفي موسى عليه السلام نجد أنه قد وجهت وقدمت وسيقت له المنفعة من فرعون الذي قام بتربيته ،  كأنه قد أخذ الأجر مقدما ،  لذلك لم يقل موسى لفرعون ( لا أسألك أجرا ،  لأن القرآن جاء بقول فرعون :

{  قال ألم نربك فينا وليدا }( من الآية 18 سورة الشعراء ) .

وكذلك لم تأت مسألة الأجر في قصة سيدنا إبراهيم لأنه خاطب أباه آزر ،  ولم يكن من المقبول أن يقول له :  ( لا أسألك أجرا ) .  هكذا انطمست مسألة الأجر في قصة سيدنا إبراهيم وقصة سيدنا موسى ،  وبقيت فيما عداهما ،  مما يدل على أن القرآن موضوع بأدق تفاصيله بحكمة ؛  لأن من يتكلم هو ربنا .  ويمتاز سيدنا رسول الله أيضا ويقول :  ( لا أسألكم أجرا ) إلا آية واحدة استثنى فيها هذا النفي :

{  قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى }( من الآية 23 سورة الشورى ) .

والمودة هي فعل الخير الناشئ عن محبة قلب ،  أما فعل الخير الذي لا ينبع من محبة في القلب فهو فعل معروف ؛  لأن المعروف يضعه الإنسان مع من يحب ومن لا يحب .  لذلك قال ربنا :

{  وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا }( من الآية 15 سورة لقمان ) .

المعروف – إذن – هو عمل امتداده خير سطحي .  والرسول حين يطلب المودة في القربى فهل هي قرباه صلى الله عليه وآله وسلم أو المودة في قرباكم ؟  هي القربى على إطلاقها .  وهي القربى أيضا للمتكلم وهو الرسول الذي يبلغ عن الله .

وإن صنفت على أنها ( إلا المودة في القربى ) أي القربى للمتكلم وهو سيدنا رسول الله لما استطعنا أن نوفيه أجرا .  أم حين يتحمل كل واحد منا مجالا من الخير والمعروف في قومه ،  هنا تتلاحم دوائر الخير في الناس جميعا .

ويذيل الحق الآية بقوله :  {  إن هو إلا ذكرى للعالمين } وهي ما تعطينا اجتماع الدوائر ويصير كل واحد مهتما بأقاربه ويتنازع الناس ويتنافسون في مودة القربى ،  وكل منهم يحرص على أن يوسع دائرة القربى .  هنا يعم الخير ويدوم الود