ثم يأتي الحق سبحانه وتعالى لنا بقضية يقع فيها الجدل التبريري لبعض الناس الذين أسرفوا على أنفسهم ،  ويريدون أن يجعلوا إسرافهم على أنفسهم في الذنوب خاضعا لأن الله أراد منهم ذلك ؛  فيقول سبحانه :

{  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضلّه يجعل صدره ضيّقا حرجا كأنّما يصّعّد في السّماء كذلك يجعل الله الرّجس على الّذين لا يؤمنون ( 125 ) } :

نجد من يقول إن ربنا حين يريد لإنسان أن يشرح صدره للإسلام فذلك من إرادة الله وما ذنب المكلف إذن ؟  .

وللرد على هذا نقول :  لقد عرفنا من قبل أن الهداية لها معنيان :  المعنى الأول :  الدلالة وهي أمر وارد وواجب حتى للكافر .  فإن هدى الله للكافر أن يدله إلى طريق الخير ،  ولكن هناك هداية من نوع آخر وهي للذي آمن ،  ويصبح أهلا لمعونة الله بأن يخفف عنه أعباء التكاليف وييسرها له ويجعله يعشق كل الأوامر ويعشق البغض والتجافي عن كل النواهي .

يقول بعض الصالحين :   " اللهم إني أخاف ألا تثيبني على طاعة ،  لأني أصبحت أشتهيها "  كأنه عشق الطاعة بحيث لم يعد فيها مشقة أو تكليفا ،  لذلك فهو خائف ،  وكأنه قد فهم أنه لابد أن توجد مشقة ،  هذا الإنسان الصالح نقول :  لقد فقدت الإحساس بمشقة التكليف لأنك عشقته فألفت العبادة كما ألفتك وعشقتك ،  وحدث الانجذاب بينك وبين الطاعة ،  وجعلت رسول الله مثلا لك وقدوة ،  فقد كان صلى الله عليه وسلم يرى أنه إذا نودي إلى الصلاة يقوم الناس إليها كسالى لكنه صلى الله عليه وسلم يقول لبلال حينما يأتي وقت الصلاة :   " أرحنا بها يا بلال "  .

وهذا غير ما يقوله بعض ممن يؤدون الصلاة الآن حيث يقول الواحد منهم :  هيا نصل لنزيحها من على ظهورنا ،  وهؤلاء يؤدونها بالتكليف لا بالمحبة والعشق .  أما الذين ألفوا الراحة بالصلاة حينما يحزبهم ويشتد عليهم أمر خارج عن نطاق أسبابهم ،  يقول الواحد منهم :  ما دامت الصلاة تريح القلب ،  فلأذهب إليها وألقى ربي زائدا على أمر تكليفه لي متقربا إليه بالنوافل ،  ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر قم إلى الصلاة .  ومعنى حزبه أن الأسباب البشرية لا تنهض به .  فيقوم إلى الصلاة ،  وهذا أمر منطقي ،  ولله المثل الأعلى .

كان الإنسان منا طفل إذا ضايقه أمر يذهب إلى أبيه ،  فما بالنا إذا ما ضايقنا أمر فوق الأسباب المعطاة لنا من الله فلمن نروح ؟  إننا نلجأ لربنا ولقد كان صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر قام إلى الصلاة .

إذن فعشق التكليف شيء يدل على أنك ذقت حلاوة الطاعة ،  وقد يجوز أنه شاق عليك ؛  لأنه يخرجك أولا عما ألفت من الاعتياد .  فعندما يأتيك أمر فيه مشقة تقول :  إن هذه المشقة إنما يريد بها لي حسن الجزاء ،  فإذا ما عشقت الصلاة صارت حبا لك ،  وكان واحدا من الصالحين  كما قلت  يخاف ألا يثاب على الصلاة لأنها أصبحت شهوة نفس ،  والإنسان مطالب بأن يحارب نفسه في شهواتها لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع لنا المثل فقال :   " لا يؤمن أحدكم حتى يصبح هواه تبعا لما جئت به "  أي يصبح ما يشتهيه موافقا لمنهج الله ،  فإذا وصل وانتهى المؤمن إلى هذه المنزلة فهو نعم العبد السوي .

وهكذا عرفنا أن الهداية قسمان :  هداية بمعنى الدلالة ،  وهداية بمعنى المعونة .

فإذا ما اقتنعت بهداية الدلالة وآمنت بالحق فسبحانه يخفف عليك أمور التكليف .  ويجعلك عاشقا لها ،  ولذلك يقول أهل الصلاح :  ربنا قد فرض علينا خمس صلوات ،  وسبحانه يستحق منا الوقوف بين يديه أكثر من خمس مرات ،  وفرض علينا ربنا نصاب الزكاة وهو اثنان ونصف بالمائة ،  وسبحانه يستحق منا أكثر من ذلك لأنه واهب كل شيء ،  وهذا عشق التكليف ،  وهذا هو معنى قوله :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام } .

{  فمن يرد أن يهديه } أي يدله سبحانه كما دل كل العباد إلى النهج ،  لكن الذي اقتنع بالدلالة وآمن يسهل عليه تبعات التكليف مصداقا لقوله الحق :

{  ويزيد الله الّذين اهتدوا هدى والباقيات الصّالحات خيرٌ عند ربّك ثوابا وخيرٌ مردّا ( 76 ) }( سورة مريم ) ، فهذه هداية المعونة ،  وفيه فرق هنا بين الإسلام والإيمان لأن الإيمان لا يحتاج فقط إلى الاعتقاد ؛  إنما هو حمل النفس على مطلوبات الإيمان .  ولذلك نجد أن كبار رجال قريش رفضوا أن يقولوا :   " لا إله إلا الله "  ؛  لأنهم علموا أنها ليست مجرد كلمة تقال ،  ولكن لها مطلوبات تتعب في التكاليف الناتجة عنها ب " افعل "  و  " لا تفعل "  .  فالتكليف يقول لك  " افعل "  لشيء هو صعب عليك ،  ويقول لك :   " لا تفعل "  في شيء من الصعب أن تتركه ،  لذلك يقول سبحانه :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام }( من الآية 125 سورة الأنعام ) ، وسبحانه يشرح صدره للإسلام بعد أن علم أنه قد اعتقد شريعة التوحيد ورضيها واطمأن بها ،  فيأتي إلى فهم التكاليف ؛  لأن صحيح الإسلام يقتضي الانقياد لأمور التكاليف ،  فمن أخذ الهداية الأولى وآمن بربه ،  يوضح له سبحانه :  آمنت بي وجئتني ؛  لذلك أخفف عنك تبعات العمل ،  ويشرح صدره للإسلام ،  وشرح الصدر قد يكون جزاءا .  فسبحانه هو القائل : {  ألم نشرح لك صدرك ( 4 ) }( سورة الشرح )

فقد جازاه ربنا بذلك ؛  لأنه أدى ما عليه وصمد .  كأن الله يريد بالإيمان من المؤمن أن يقبل على الحق ،  وحينما يقبل على الحق ،  يبحث العبد ليتعرف على المراد والمطلوب منه فيعلم أنها التكاليف ،  فإذا رأى الله منك الاستعداد المتميز لقبول التكاليف ،  فإنه يخففها عنك لا بالتقليل منها ،  ولكن بأن يجعلك تشتهيها ،  وقد تلزم نفسك بأشياء فوق ما كلفك الله ؛  لتكون من أهل المودة ومن أهل المودة ومن أهل التجليات ومن الذين يدخلون مع الله في ود ،  وتلتفت لنفسك وأنت تقول :  لقد كلفني الله بالقليل وسبحانه يستحق الكثير .  فتزيد من طاعتك وتجد أمامك دائما الحديث القدسي :

 " من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ،  وما تقرب إلى عبدي بشيء أحب إلى مما افترضته عليه ،  ولا يزال عبدي يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه ،  فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ،  وبصره الذي يبصر به ،  ويده التي ببطش بها ،  وجله التي يمشي بها ، أي بالأمور التي تزيد على ما كلفه في الصلاة والزكاة والصيام والحج .

إذن فمعنى  " فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام } أي يجعل الأمور التي يظن بعض من الناس أنها متعبة فإنه بإقباله عليها وعشقه لها يجدها مريحة ويقبل عليها بشوق وخشوع .  ولذلك فالحق سبحانه وتعالى يترك في خلفه مثلا للناس ،  فنجد المال عزيزا على النفس حريصة عليه لأنه إن كان المال قد جاء بطريق شرعه الله وأحله فهو يأتي بتعب وبكد ؛  لذلك يحرص عليه الإنسان ،  فيحنن الله العبد من أجل البذل والعطاء إننا نجد المؤمن يعطي للسائل لأن السائل هو الجسر الذي يسير عليه المسلم إلى الثواب من الله ،  فيقول العبد المؤمن للسائل :  مرحبا بمن جاء ليحمل زادي إلى الآخرة بغير أجرة ،  ولذلك عندما جاء مسلم إلى الإمام علي  رضي الله عنه وكرم وجهه  قال المسلم :  أنا أريد أن أعرف أأنا من أهل الدنيا أم من أهل الآخرة ؟

واختار الإمام علي مقياسا للإيمان في نفس كل مؤمن ،  وقال له :  إن جاءك من يطلب منك ،  وجاء من يعطيك ،  فإن كنت تهش لمن يعطيك فأنت من أهل الدنيا ،  وإن كنت تهش لمن يأخذ منك فأنت من أهل الآخرة ؛  لأن الإنسان يحب من يعمر له ما يحب .

إذن ف {  يشرح صدره للإسلام } أي يخفف عنه متاعب التكليف بحيث لا توجد مشقة ،  ثم يرتقي بعد ذلك ارتقاء آخر بأن يعشقه في التكليف .  ويهديه الله إلى طريق الجنة ،  لأن هناك هداية إلى المنهج وهداية إلى الجزاء على المنهج ،  ولذلك نجد القرآن يقول ؛  عمن ضلوا :

{  إنّ الّذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا ( 168 ) إلا طريق جهنّم .  .  ( 169 ) } [ سورة النساء ]

كأن هناك هداية إلى العمل وهداية إلى الجزاء ،  ونجد الحق يقول :

{  والّذين قتلوا في سبيل الله فلن يضلّ أعمالهم ( 4 ) سيهديهم ويصلح بالهم ( 5 ) ويدخلهم الجنّة عرّفها لهم ( 6 ) } [ سورة محمد ]

وقد يتساءل إنسان :  كيف يهدي الله من قتل ،  وهل هناك تكليف بعد القتل ؟  .  نقول :  انظر إلى الهداية ،  إنها هداية الجزاء {  سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنّة عرّفها لهم } .

وهكذا نعرف أن هناك هداية الجزاء ،  من يحسن العمل يجزه الله الجنة ،  أما من يسئ فله عذاب في الدنيا والآخرة .

{  ومن يرد أن يضلّه يجعل صدره ضيّقا حرجا كأنّما يصّعّد في السّماء كذلك يجعل الله الرّجس على الّذين لا يؤمنون( 125 ) } [ سورة الأنعام ]

وهل هذا تجن من الله على خلقه ؟  لا ،  لأنه مادام دعاهم للإيمان فآمن بعضهم وصاروا أهلا للتجليات ،  وكفر بعضهم فلم يؤمنوا ،  فصاروا أهلا للحرج وضيق الصدر .  ومعنى الضيق أن الشيء يكون حجمه أقل مما يؤدي به مهمته ،  فحين يقال :  ضاق البيت بي وبعيالي ،  فهذا يعني أن الرجل وزوجته عاشا في غرفتين ،  وكان البيت متسعا .  ثم أنجبا عيالا كثيرة فضاق بهم البيت .  وهكذا نعلم أنه لم يطرأ شيء على الجدران ومساحة البيت ،  لكن حين زاد عدد الأفراد شعر رب الأسرة بضيق المنزل .  ويقال :  صدره ضيّق أو ضيْق فقد ورد في القرآن لفظ ضيق على لغتين :  فالحق يقول :

{   .  . ولا تكن في ضيق مما يمكرون ( 127 ) } [ سورة النحل ]

وهناك في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها توجد كلمة ضيّق ،  والحق يقول :

{  فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك .  . 12 }[ سورة هود ]

فما المراد من  " ضائق "  ،  و " ضيَق "  ،  و " ضيْق "  ؟  .  نعرف أن الصدر هو مكان الجارحتين الأساسيتين في التكوين :  القلب والرئة ،  والرئة هي الجارحة التي لا تستمر الحياة إلا بعملها ؛  فقد تبطئ الأمعاء مثلا ،  أو تتوقف قليلا عن عملها ،  ويتغذى الإنسان على خزينه من الدهن أو اللحم ولذلك يصبر الإنسان على الجوع مدة طويلة ،  ويصبر على الماء مدة أقل ،  لكنه لا يصبر على افتقاد الهواء لدقائق ،  ولا صبر لأحد على ترك الشهيق والزفير .

ولقد قلنا من قبل :  إن الحق سبحانه وتعالى قد يملك بعضا قوت بعض .  وأقل منه أن يملك بعض ماء بعض ،  لكن أيملك أحد هواء أحد ؟  لا ؛  لأن الرضا والغضب أغيار في النفس البشرية .  فإذا غضب إنسان على إنسان ،  وكان يملك الهواء وحبسه فالإنسان يموت قبل أن يرضى عنه هذا الآخر ،  ولذلك لم يملك الله الهواء لأحد من خلقه أبدا .

إذن كل المسألة المتعلقة بقوله :  {  يجعل صدره ضيّقا حرجا } نعلم عنها أن الصدر هو محل التنفس ،  والرئة تأخذ الأوكسجين وتطرد ثاني أوكسيد الكربون ،  وعندما يصاب الإنسان بنوبة برد نراه وهو يجد صعوبة في التنفس ،  كأن حيز الصدر صار ضيقا ،  فلا يدخل الهواء الكافي لتشغيل الرئتين ،  ويحاول الإنسان أن يعوض بالحركة ما فاته فينهج .  ويشخص ذلك الأطباء ذلك بأن المريض يريد أن يأخذ ما يحتاجه إليه من الهواء فينهج ؛  لأن الحيز قد ضاق ،  وكذلك عندما يصعد الإنسان سلما ،  ينهج أيضا ؛  لأن الصعود يحتاج إلى مجهود ،  لمعاندة جاذبية الأرض ،  فالأرض لها جاذبية تشد الإنسان ،  ومن يصعد إنما يحتاج إلى قوة ليتحرك إلى الأعلى ويقاوم الجاذبية .

إننا نجد نزول السلم مريحا ؛  لأن في النزول مساعدة للجاذبية ،  لكن الصعود يحتاج إلى جهد أكثر ،  فإذا ضاق الصدر فمعنى ذلك أن حيز الصدر لم يعد قادرا على أن يأخذ الهواء بالتنفس بطريقة تريح الجسم ،  ولذلك يقال :   " فلان صدره ضيق "  أي أن التنفس يجهده إجهادا بحيث يحتاج إلى هواء أكثر من الحجم الذي يسعه صدره .

{  ومن يرد أن يضلّه يجعل صدره ضيّقا حرجا } والحرج معناه الحجز عن الفعل ،  كأن نقول حرّجت على فلان أن يفعل كذا ،  أي ضيقت عليه ومنعته من أن يؤدي هذا العمل {  كأنّما يصّعّد في السّماء } .

وعلمنا أن الصعود لأعلى هو امتداد لفعل الجسم إلى جهة من جهاته .  فالجهات التي تحيط بأي شيء ست :  هي فوق وتحت ،  ويمين ،  شمال ،  وأمام ،  وخلف ،  وعرفنا أن الهبوط سهل ؛  لأن الجاذبية تساعد عليه ،  والمشي ماذا يعني ؟  المشي إلى يمين أو إلى يمين أو إلى خلف ،  فهو فعل في الاستواء العادي الظاهر ،  والذي يتعب هو أن يصعد الإنسان ،  لأنه سيعاند الجاذبية ،  وهو بذلك يحتاج إلى قوتين :  قوة للفعل في ذاته ،  والقوة الثانية لمعاندة الجاذبية .

{  ومن يرد أن يضلّه يجعل صدره ضيّقا حرجا كأنّما يصّعّد في السّماء } وذلك بسبب مشقات التكليف ؛  لأنه لم يدخلها بعشق ،  فلا يدخل إلى مشقات التكليف بعشق إلا المؤمن فهو الذي يستقبل هذه التكاليف بشرح صدر وانبساط نفس وتذكر بما يكون له من الجزاء على هذا العمل ،  والذي يسهل مشقة الأعمال حلاوة تصور الجزاء عليها ؛  فالذي يجتهد في دروسه إنما يستحضر في ذهنه لذة النجاح وآثار هذا النجاح في نفسه مستقبلا وفي أهله .  أما الذي لا يستحضر نتائج ما يفعل فيكون العمل شاقا عليه .

{  ومن يرد أن يضلّه يجعل صدره ضيّقا حرجا كأنّما يصّعّد في السّماء .  . ( 125 ) }[ سورة الأنعام ] .

والسماء هي كل ما علاك فأظلك ،  فالجو الذي يعلوك سماء ،  وكذلك السحابة ،  وأوضح لنا ربنا أنه أقام السماوات السبع ،  وهنا أراد بعض العلماء الذين يحبون أن يظهروا آيات القرآن كمعجزات كونية إلى أن تقوم الساعة ،  أرادوا أن يأخذوا من هذا القول دليلا جديدا على صدق القرآن ،  وتساءلوا :  من الذي كان يدرك أن الذي يصعد في الجو يتعب ويحتاج إلى مجهودين :  الأول للعمل والثاني لمناهضة الجاذبية ولذلك يضيق صدره لأنه لا يجد الهواء الكافي لإمداده بطاقة تولد وقودا .

ونقول لهؤلاء العلماء :  لا يوجد ما يمنع استنباط ما يتفق في القضية الكونية مع القضية القرآنية بصدق ،  ولكن لنحبس شهواتنا في أن نربط القرآن بكل أحداث الكون حتى لا نتهافت فنجعل من تفسيرنا لآية من آيات القرآن دليلا على تصديق نظرية قائمة ،  وقد نجد من بعد ذلك من يثبت خطأ النظرية .

إنه يجب على المخلصين الذين يريدون أن يربطوا بين القرآن لما فيه من معجزات قرآنية مع معجزات الكون أن يمتلكوا اليقظة فلا يربطوا آيات القرآن إلا بالحقائق العلمية ،  وهناك فرق بين النظرية والحقيقة ؛  فالنظرية افتراضية وقد تخيب .

لذلك نقول :  أنبعد القرآن عن هذه حتى لا تعرضه للذبذبة .  ولا تربطوا القرآن إلا بالحقائق العلمية التي أثبتت التجارب صدقها .

وقائل القرآن هو خالق الكون ،  لذلك لا تتناقض الحقيقة القرآنية مع الحقيقة الكونية ؛  لذلك لا تحدد أنت الحقيقة القرآنية وتحصرها في شيء وهي غير محصورة فيه .  وتنبه جيدا إلى أن تكون الحقيقة القرآنية حقيقة قرآنية صافية ،  وكذلك الحقيقة الكونية . {  كأنّما يصّعّد في السّماء كذلك يجعل الله الرّجس على الّذين لا يؤمنون ( 125 ) } [ سورة الأنعام ] ، والرجس وهو العذاب ،  إنما يأتيهم بسبب كفرهم وعدم إقبالهم على التكليف .