ويقول سبحانه من بعد ذلك :

{  قُلْ يَا قَوْمِ اعْمَلُواْ عَلَى مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَن تَكُونُ لَهُ عَاقِبَةُ الدِّارِ إِنَّهُ لاَ يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ ( 135 ) } :

والقوم هم الجماعة ،  وعادة يطلق على الرجال لأنهم أهل القيام للمهمات ؛  لأن الشأن والأصل في المرأة الستر والبيتوتة والاستقرار في البيت للقيام على أمره ورعايته .

وحين تقرأ القرآن تجد كلمة  " قوم "  وتفهم أن المقصود منها الجماعة التي تجمعهم رابطة ،  وأنها للرجال خاصة ،  والمثال هو قول الحق :

{  لَا يَسْخَرْ قَومٌ مِنْ قَوْمٍ عَسَى أَنْ يَكُونُوا خَيْرًا مِنْهُمْ وَلَا نِسَاءٌ مِنْ نِسَاءٍ عَسَى أَنْ يَكُنَّ خَيْرًا مِنْهُنَّ } ( من الآية 11 سورة الحجرات )

وما دام قد جاء بمقابل  " قوم "  :   " ولا نساء "  ،  ف " قوم "  هذه للرجال ومأخوذ منها  " القيام للمهمات "  ،  ومأخوذ منها  " القوامة "  .  ولذلك الشاعر يقول :

	ولا أدري وليس أخال أدري	أقوم آل حصن أم النساء

يعني أرجال أم نساء .

{  قل يا قوم اعملوا على مكانتكم } ( من الآية 135 سورة الأنعام )

و " المكان "  هو الحيز الذي يأخذه جسم الإنسان ؛  فكل كائن له مكان ،  إن وقف له مكان ،  إن قعد له مكان ،  والمكان هو المملوك والمخصص لك من الأرض ،  فحين تقف في مكان لا يقدر آخر أن يقف فيه وأنت واقف ،  بل يجب أن يزحزحك عنه ،  وحين تزحزح من هو واقف ،  فهو يروح إلى مكان ثان ،  ويمتنع التداخل بين اثنين في حيز لا يتسع إلا واحدا ،  وهذا أمر فطري ؛  فتجد الولد الصغير الذي لم يدرك أي شيء ويقدر أن يقف فقط ،  ثم يريد أن يقعد على الكرسي الذي تجلس عليه أخته أو أخوه ،  فقبل أن يقعد على الكرسي يشد من يجلس عليه ؛  لأنه يعرف بالفطرة أن اثنين لا يوجدان في حيز واحد .

وترى ذلك أيضا في غير الجرم المرئي ،  فأنت حين تأتي بقارورة وتضعها في ماء لتمتلئ تسمع صوت الهواء الخارج منها في بقبقة ؛  لأن الماء لا يمكن أن يدخل إلا إن خرج الهواء ،  ولأن المياه أكثف فهي تضغط ليخرج الهواء ،  وهذا ما يؤكد عدم التداخل .  أي لا يوجد شيئان اثنان في حيز واحد .  ومكانتك هي الموقع الذي تستولي عليه ،  ولذلك حتى في الجيوش وفي الحرب توضع الخطط من أسلحة مختلفة ،  لتستولي على الأماكن .

 " اعملوا على مكانتكم "  هو قول موجه إلى الجماعة الذين عارضوا النبوة ووقفوا منها هذه المواقف ،  فيقول لهم الحق تهديدا لهم وتيئيسا من أنهم لن يصلوا إلى النيل من رسول الله :  اعملوا على قدر استطاعتكم من التمكن ،  أو اثبتوا على ما أنتم عليه من الخلاف والمناهضة ،  لماذا ؟  ؛  لأنه صلى الله عليه وسلم عامل أيضا :  فلن يكون ثباتكم مانعا لي من العمل ؛  أنتم تعملون وأنا أعمل ،  أنتم تعملون على طاقاتكم ،  وأنا أعمل على طاقاتي الإيمانية ومدد ربي الأعلى من الطاقة .

{  قُلْ يَا قَوْمِ اعْمَلُواْ عَلَى مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَن تَكُونُ لَهُ عَاقِبَةُ الدِّارِ إِنَّهُ لاَ يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ ( 135 ) } ( سورة الأنعام )

{  فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَن تَكُونُ لَهُ عَاقِبَةُ الدِّارِ } و " له "  تعطي دلالة إلى أن الإيمان ستكون عاقبة الدار لصالحه ؛  لأن الآخرين لن تكون لهم بل عليهم ،  وساعة ترى  " اللام "  اعرف أن الأمر لهم لا عليهم .  فكأن الظالمين إن تنلهم عاقبة فهي ليست لهم ،  وإنما عاقبتهم عليهم ،  ولن يفلح الظالمون .