ويقول الحق :

{  ووهبنا له إسحق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين ( 84 ) } .

إننا نعرف أن إسحاق هو الابن الثاني لسيدنا إبراهيم بعد إسماعيل ،  ويعقوب ابن إسحاق ،  وساعة ترى الهبة افهم أنها ليست هي الحق ،  فالهبة شيء ،  و( الحق ) شيء آخر .  الهبة .  إعطاء معط لمن لا يستحق ؛  لأنك حين تعطي إنسانا ما يستحقه فليس ذلك هبة بل حقا .

والحق سبحانه وتعالى يوضح :  إياكم أن تعتقدوا أن أحدا من خلقي له حق عندي إلا ما أجعله أنا حقا له ،  ولكن كل شيء هبة مني .  والقمة الأولى في الهبات والعطايا هي قمة السيادة الأولى في الكون للإنسان ،  ثم التكاثر من نوعية الذكر والأنثى ،  حيث الذرية من البنين والبنات .  يقول سبحانه :

{  لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ( 49 ) }( سورة الشورى )

فهبة الأولاد لا تأتي من مجرد أنه خلق الرجل والمرأة ،  وأن اللقاء بينهما يوجد الأولاد بل يقول سبحانه :

{  أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما }( من الآية 50 من سورة الشورى )

فلو أن المسألة مجرد إجراء ميكانيكي لجاء الأولاد ،  لكن الأمر ليس كذلك ؛  فمن يفهم في الملكوت تطمئن نفسه أن ذلك حاصل عن حكمة حكيم يعرف أنها هبة من الله ،  حتى العقم هو هبة أيضا ؛  فالذي يستقبله من الله على أنه هبة ويرضاه ،  ولم ينظر إلى أبناء الغير بحقد أو بحسد سيجعل الله كل من تراه أبناء لك بدون تعب في حمل أو ولادة ،  وبدون عناية ورعاية منك طول عمرك .  ومن يرض بهبة الله من الإناث سيجد أنهن رزق من الله ويبعث له من الذكور من يتزوج والإناث ويكونون أطوع له من أبنائه ؛  لأنه يرضى .  إذن لابد أن تأخذ الهبة في العطاء ،  والهبة في المنع .

والحق يوضح :  أنا وهبت لإبراهيم إسحاق ،  ومن وراء إسحاق يعقوب ،  والإنسان منا يعرف أن الإنسان بواقع أقضية الكون ميت لا محالة ،  وحين يكبر الإنسان يرغب في ولد يصل اسمه في الحياة وكأنه ضمن ذلك ،  فإن جاء حفيد يكون الجد قد ضمن نفسه جيلا آخر .  ولكن لنعرف قول الحق :

{  المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا ( 46 ) }( سورة الكهف ) .

وبقاء الذكر في الدنيا لا لزوم له إن كان الله يحط من قدر الإنسان في الآخرة !  !

ونلحظ أن الحق قال في موقع آخر :

{  فهب لي من لدنك وليا ( 5 ) يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا ( 6 ) }( من الآية 5 والآية 6 سورة مريم ) .

وامتن الله على إبراهيم لا بإسحاق فقط بل بيعقوب أيضا ،  وفوق ذلك قال :  {  كلا هدينا } أي أنهما كانا من أهل الهداية .  {  ونوحا هدينا من قبل } أي أن الهداية لا تبدأ بإسحاق ويعقوب ،  بل بنوح من قبل .  {  ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين } .