ويقول الحق من بعد ذلك :

{  فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم ( 96 ) } .

وسبحانه يأتي بآية أخرى من الآيات المعجزة كما جاء بالآية الأولى في أنه هو الذي خلق لنا ما يقيم حياتنا .

{  فالق الإصباح وجعل الليل سكنا } .  ومعنى ( فالق ) أي جعل الشيء شقين ،  وهما نعمتان متقابلتان لا تكفى واحدة عن الأخرى ؛  إذ لا بد أن يوجد إصباح أن يوجد الليل سكنا ؛  لأن الإصباح هو زمان وضوح الأشياء أمام رؤية العين ؛  لأننا نعلم أن الظلمة تجعل الإنسان يضطرب مع الأشياء ،  فإن كنت أقوى من هذه الأشياء حطمتها ،  وإن كانت أقوى منك حطمتك .  إن السير في الظلمات التي لا يوجد فيها نور يهدي الإنسان إلى مرائيه قد يؤدي إلى خسارة الأشياء .

إننا في الصباح نعمل ونسعى في الأرض ،  ونملأ الدنيا حركة .  فإذا ما أصابنا الكد والتعب والنصب من الحركة فالمنطق الطبيعي للكائن الحي أن يستريح ويهدأ ويسكن لا بحركته فقط ولكن بسكون كل شيء حوله ؛  لأنك إن كنت ساكنا ويأتي لك ضوء فهو يؤثر في تكوينك ،  ولذلك يقولون الآن :  إن ( الأشعة ) التي يكتشفون بها الأسرار ما في داخل جسد الإنسان تترك آثارا .

إذن فالإشعاع الصادر من الشمس يمنعه عنك الله ليلا حتى يسترح الجسم من كل شيء ،  من كل حركة ناشئة فيه ،  ومن حركة وافدة عليه ،  وهكذا تكون نعمة سكون الليل وظلمته مثل نعمة الصباح ،  كلاهما تتمم الأخرى ،  ولذلك قلنا :  إن الحق سبحانه وتعالى في أول السورة قدم الظلمات على النور :

{  الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور }( من الآية 1 سورة الأنعام )

لأنك لا تستطيع أن تنتفع بحركتك في النور إلا إذا كنت نشيطا ومرتاحا أثناء الليل .  فإن لم ترتح كنت مرهقا ولن تستطيع العمل بدقة في حركة النهار .  إذن فالظلمة مقصودة في الوجود .  ولذلك فالحضارة الراقية هي التي تنظم حياة الإنسان ليعمل نهارا ويستريح ليلا ،  حتى لا يستأنف عمله في الصباح مكدودا .  ومن يزور ريف مصر هذه الأيام يفاجأ بأن أهل الريف قد سهروا طوال الليل مع أجهزة الترفيه ،  ويقومن إلى العمل في الصباح وهو مكدودون مرهقون .

ونقول :  لنأخذ الحضارة من قمتها ،  ولا نأخذ الحضارة من أسفلها ؛  فحين تذهب إلى أوروبا تجد الناس تخلد وتسكن ليلا ،  ومن يسير في الشارع لا يسمع صوتا ولا يجد من يخرج من بيته ،  ولا تسمع صوت ميكروفون الشارع ؛  حتى ينال كل إنسان قسطه من الهدوء ،  ويختلف الأمر في بلادنا :  فالشوارع تمتلئ بالضجيج ،  والمريض لا يستطيع أن يرتاح ،  ومن يذاكر لا يجد الهدوء اللازم ،  ومن يتعبد تخرجه الضوضاء من جو العبادة ،  ونجد من يصف ذلك أنه نقلة حضارة !  !

ونقول :  لتأخذ كل نعمة من نعم الله على قدر معطياتها في الوجود النافع لك ،  وحين يأتي الليل عليك أن تطفئ المصباح حتى تهجع ولا تتشاغب فيك جزئياتك وتكوينك .

وسبحانه يقول :  {  فالق الإصباح } .  و( فالق ) – كما قلنا – تعني شاقق ،  فهل الإصباح ينفلق ؟  وبماذا ؟  ونقول :  إن ( فالق ) هي اسم فاعل مثلما نقول :  ( قاتل الضربة ) أي أن الضربة من يده قاتلة .

و{  فالق الإصباح } معناها أن الصباح ينفلق عن الظلمة ؛  لأن الظلمة متراكمة وحين يأتي الإصباح فكأنه فلق الظلمة وشقها ليخرج النور ،  وتعني {  فالق الإصباح } أيضا أن الفلق واقع على الإصباح فيأتي من بعده الظلام ،  وهذه من دقة الأداء البياني في القرآن ؛  لأن الذي يتكلم إله .

وامرؤ القيس قال :

ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي

بصبح وما الإصباح منك بأمثل

والصبح والإصباح معناهما واحد .

هل الصبح من طلوع الشمس ؟  أو الصبح من ظهور الضوء قبل أن تشرق الشمس ؟  يأتي الإصباح أولا وهو النور الهادئ ،  ونجد أطباء العيون بعد إجراء جراحة ما لإنسان في عينيه يقومون بفك الأربطة التي تساعد الجرح على الالتئام ،  يفكونها بالتدريج حتى لا يخطف الضوء البصر فورا ،  ومن رحمة الله أن الخلق فترة الصبح بضوئها الهادئ قبل أن تطلع الشمس بضوئها كله دفعة واحدة .  فكأن الصبح جاء ليفلق ظلمة الليل فلقا هادئا ،  ثم جاءت الشمس ففلقت الصبح .

إذن الإصباح فالق مرة لأنه شق الظلمة وفلقها ومفلوق مرة أخرى ؛  لأن الظلمة جاءت بعده .  إذن فاسم الفاعل قد أدى مهمتين .  .  . المهمة الأولى :  فالق الإصباح .  أي دخل بضوء الشمس .  وإن قلنا :  إصباحه فالق ،  أي ظلمة الليل الأولى انفلقت . إذن فالإصباح فالق مرة ،  ومفلوق مرة أخرى .  وسبحانه حين يقول :  {  فالق الإصباح وجعل الليل سكنا } يريد أن يعطي شقين اثنين ؛  لأنه هو في ذاته فالق الإصباح .  فيأتي بالاسم ليعطي لها صفة الثبوت ،  ثم جاء ب {  وجعل الليل سكنا } صفة الحدوث بعد وجود المتعلق .  فإذا أراد الصفة اللازمة له قبل أن يوجد المتعلق يأتي الاسم .  إن أراد الصفة بعد أن وجد المتعلق يأتي الفعل .

ولذلك نجد القرآن الكريم يصور الثبات في قوله الحق :

{  وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد }( من الآية 18 سورة الكهف ) .

الكلب هنا على هذه الصورة الثابتة ،  وحين يريد القرآن أن يأتي بالصفة التي تتغير ،  يأتي بالفعل :

{  ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة }( من الآية 63 سورة الحج ) .

وكان القياس أن يقول :  فأصبحت الأرض مخضرة ؛  لأنه قال :  ( أنزل ) لكنه يأتي بالتجدد الذي يحدث {  فتصبح الأرض مخضرة } .

ويتابع الحق : {  والشمس والقمر حسبانا } ونحن نعرف الشمس والقمر وجاء بعد ذلك بكلمة ( حسبانا ) ،  على وزن فعلان ،  وهذا ما يدل عادة على المبالغة مثلما تقول :  فلان والعياذ بالله كفر كفرانا .  ومثلما تدعو :  غفر الله لك غفرانا .  فحين تحب أن تبالغ تأتي بصيغة فعلان .  وجاء القرآن بكلمة {  حسبان } في موضعين اثنين فيما يتصل بالشمس والقمر جاء بها هنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها {  والشمس والقمر حسبانا } ،  وفي سورة الرحمن يقول الحق سبحانه :

{  والشمس والقمر بحسبان ( 5 ) }( سورة الرحمان ) .

وما الفرق بين التعبيرين ؟  {  حسبان } هنا تعني ان تحسب الأشياء ،  فنحن نحسب السنة بدورة الشمس ب 365 يوما وربع اليوم وهي تمر بالبروج فيها خلال هذه المدة ،  والقمر يبدأ بروجه كل شهر في ثمانية وعشرين يوما وبعض اليوم ،  ونحن نحسب بالشمس اليوم ،  ونحسب بها والعام ،  ولكنا نحسب الشهر بالقمر ،  وأنت لا تقدر أن تحسب الشهر بالشمس ،  بل تحسب الشهر بالقمر لأنه يظهر صغيرا ثم يكبر ويكبر ويكبر .  ولذلك يثبت رمضان عندنا بالقمر لا بالشمس .  واليوم نثبته بالشمس .

وهكذا عرفنا أن الشمس والقمر يقومان ويعملان في حسابنا للأيام والشهور ،  والاثنان حسبان :  الشمس لها حساب ،  والقمر له حساب وإذا ما نظرت إلى كلمة ( حسبان ) تفهم أن الشمس والقمر ،  كليهما مخلوق ليحسب به شيء آخر ؛  لأنهما خلقتا بحسبان ،  أي أنهما قد أريد بهما الحساب الدقيق ،  لأن الشمس مخلوقة بحساب ،  كذلك القمر .

وتعالى إلى الساعة التي نستعملها ،  ألا يوجد بها عقرب للساعات ،  وآخر للدقائق ،  وثالث للثواني ؟  .  هذا أقل ما قدرنا عليه ،  وإن كان من الممكن أننا نقسم الثانية إلى ألأجزاء مثلما علمنا في المساحات ؛  فهناك المتر ،  والسنتيمتر ،  والملليمتر ،  ثم بعد ذلك قلنا الميكروملليمتر .  إذن ،  كلما نرتقي في التقدم العلمي نحسب الحساب الأدق .  ولم تكن الشمس والقمر حسابا لنا نحسب بهما الأشياء إلا إذا كانت مخلوقة بحساب .

إنك حين تنظر إلى ساعتك تدرك قفزة عقرب الثواني ولكنك لا تدرك حركة عقرب الدقائق ، وكذلك لا تدرك حركة عقرب الساعات ،  وكل من العقارب الثلاثة يدور ( بزمبلك ) وترس معين .  إن اختلت الحركة في زمبلك أو ترس ،  ينعكس هذا الخلل على بقية العقارب ،  والثانية محسوبة على الدقيقة ،  والدقيقة محسوبة على الساعة .

وهكذا فإن لم تكن الساعة مصنوعة بهذا الحساب الدقيق فهي لن تعمل جيدا .  هكذا لا نعتبر الساعة معيارا الحساب أزماننا إلا لأنها في ذاتها خلقت بحساب .  والحق سبحانه يقول :  {  الشمس والقمر بحسبان } أي لنحسب بهما لأنهما مخلوقتان بحسبان .  أي بحساب دقيق ،  ولماذا لم يقل الحق سبحانه وجاء بحسبان هنا ،  وحسبان في آية سورة الرحمان ؟  ذلك لأن الأمر يقتضي مبالغة في الدقة ،  فهذا ليس مجرد حساب ،  لكنه حسبان .

ويذيل الحق الآية بقوله :  {  ذلك تقرير العزيز العليم } ،  كلمة ( العزيز ) تفيد الغلبة والقهر فلا يستطيع أحد أن يعلو عليه ؛  فهذه الأجرام التي تراها أقوى منك ولا تتداولها يدك ،  إنها تؤدي لك مهمة بدون أن تقرب منها ؛  فأنت لا تقترب من الشمس لتضبطها ،  مثلما تفعل في الساعة التي اخترعها إنسان مثلك والشمس لها قوة قد أمدها الله خالقها بها ولاشيء في صنعته ولا في خلقه يتأبى عليه .  فهذا هو تقدير العزيز عليها .  وهو سبحانه يعطينا حيثيات الثقة في كونها حسبانا لنحسب عليها .  فهو جل وعلا خالقها بتقدير عزيز لا يغلب ،  وهو عزيز يعلم علما مطلقا لانهاية له ولا حدود .