ويقول سبحانه من بعد ذلك :

{  ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل ( 102 ) } .

انظر التقديم بكلمة رب ،  قبل ( لا إله إلا هو ) كلمة ( رب ) هذه هي حيثية ( لا إله إلا هو ) ؛  لأن إلها تعني معبودا ،  ومعبودا يعني مطاعا ،  ومطاعا يعني له أوامر ونواه ،  ولماذا لأي سبب ؟  .  السبب أنه الرب المتولي الإيجاد والتربية .  ومن الواجب والمعقول أن نسمع كلامه ؛  لأنه هو الرب والخالق وهو الذي يرزق ،  بدليل أننا حين نسأل أهل الكفر في غفلة شهواتهم :  من خلق السماوات والأرض ؟  تنطق فطرتهم ويقولون :

الله هو الذي خلق السماوات والأرض .  أما إن كان السؤال موجها في محاجاة مسبقة فأنت تجد المكر والكذب .

وحين تريد أن تنزع منهم قضية صدق وتضع وتبطل قضية كذب فلتأخذهم على غفلة ودون تحضير فيقولون إن الذي خلق هو الله .

ورأينا الآلات التي صمموها ليكتشفوا الكذب ،  وليروا العملية العقلية التي تجهد الكذاب ،  أما صاحب الحق فلا يجهد ؛  لأن صاحب الحق يستقرئ واقعا ينطق به ولا يصيبه الجهد ،  لكن الذي يكذب يجهد نفسه ويتردد بين أمور ويضطرب ولا يدري بأيها يأخذ ويجيب بإجابات متناقضة في الشيء الواحد .

{  ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل ( 102 ) }( سورة الأنعام ) .

ومادام هو خالق لكل شيء وهو الباقي فهو الأحق بالعبادة ؛  لأن العبادة – كما قلنا – معناها طاعة الأمر وطاعة النهي – ما دام سبحانه الذي خلق فهو الذي يضع قانون الصيانة للإنسان والكون ،  وإن خالفت المنهج يفسد الكون والإنسان ،  وإذا فسد الكون أو الإنسان فأنت تلجأ إلى منهج الخالق لتعيد لكل منهما صلاحيته ؛  لذلك هو الأولى بالعبادة .  {  ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو } .

وهذه شهادة شهد بها لذاته قبل أن يخلق كل شيء ،  وقبل أن يخلق الملائكة ،  وشهدت بها ملائكته ،  وشهد بها أولو العلم .

{  شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط }( من الآية 18سورة آل عمران ) .

إذن فالله شهد بألوهيته من البداية ،  ومن أسمائه ( مؤمن ) ونحن مؤمنون بالله ،  وربنا المؤمن بأنه إله واحد ،  وهذا الإيمان منه أنه إله واحد ،  يخاطب كل شيء يريده وهو يعلم أن أي شيء لا يقدر أن يخالفه ،  إنه يخاطبه بقوله :  ( كن فيكون ) ولأنه إله واحد يعلم أن أحدا أو شيئا لم يخالفه ،  لذلك يباشر ملكه وهو العلم بأن الغير خاضع لأمره ولا يمكن أن يتخلف عن مراداته ،  أو نقول :  ( مؤمن ) لما خلق ولمن خلق ،  أي منحهم الأمن والأمان فهو سبحانه القائل :

{  الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف ( 4 ) }( سورة قريش ) .

لقد أوضح الحق سبحانه لنا :  أنتم خلقي فإن أخذتم منهجي أطعمكم من جوع وآمنكم من الخوف .  {  ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء } .

إذن فالمنطق يفرض علينا عبادته سبحانه ،  والأمر المنسجم مع المقدمة ،  أن لا رب ،  ولا إله إلا هو ،  إنه خالق كل شيء ،  لذلك تكون عبادته ضرورة ،  ويتمثل ذلك أن تطيعه فيما أمر ،  وفيما نهى .

{  وهو على كل شيء وكيل }( من الآية 102 سورة الأنعام ) .

وهذه دقة الأداء البياني في القرآن ،  فنحن في أعرافنا نقول :  فلان وكيل لفلان أي يقوم لصالحه بالأمور التي يريدها ،  سبحانه ليس وكيلا لك ،  بل هو وكيل عليك ؛  لأن الوكيل لك ينفذ أوامرك ،  لكن هو وكيل عليك ،  مثل الوصي على القاصر وهو وكيل عليه ،  ويقول للقاصر :  افعل كذا فيفعل ،  سبحانه وكيل علينا ،  ولذلك نحن نطلب منه وهو الذي يستجيب لدعائنا بالخير ،  فلان ينفذ رغباتنا الطائشة ،  ونجد الأحمق من يقول :  لقد دعوت الله ولم يستجب لي ،  ونقول :  إنك تفهم الاستجابة أنها تؤدي لك مطلوبك ،  وسبحانه أعلم بما يناسبك لأنه وكيل عليك ويعدل من تصرفاتك ،  وساعة تطلب حاجة ،  إن كان فيها خير يعطيها لك ،  وإن كنت تظن أنها خير ،  لكنها ستأتي بالشر لا يعطيها لك .

وعلى من يدعو ألا يتعجل الإجابة .  قال صلى الله عليه وآله وسلم :  ( يستجاب لأحدكم ما لم يعجل ،  يقول :  قد دعوت فلم يستجب لي ) .

{  وهو على كل شيء وكيل } أي سواء أكان هذا الشيء مختارا أم غير مختار ؛  لأن المختار قد يختار شرا ،  ولأن الله وكيل عليه يقول له :  لا ،  وغير المكلف ولا اختيار له ،  مقهور لإرادة الله مثل النار ،  فهي مأمورة أن تحرق ،  لكنه أمرها ألا تحرق سيدنا إبراهيم وتبقيه سليما .

وتأتي الآية التالية لتؤكد دواعي عظمته سبحانه فيقول :

{  لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير( 103 ) } .