إنهم يطلبون العودة إلى الدنيا لا لينفذوا الوعد في طلبهم المستحيل ؛  لأنهم سيفعلون مثلما فعلوا من قبل ،  كفرا ونكرانا وجحودا .  إنهم لجئوا إلى هذا القول من فرط الخوف مما أعده الله لهم .  بعد أن ظهر لهم كل ما كانوا يفعلونه في الدنيا من كفر وجحود .  ويقال عن يوم القيامة ( يوم الفاضحة ) ؛  لأن كل إنسان سيجد كتابه في عنقه ،  ويقال له :

( اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ( 14 ) }( سورة الإسراء )

فإذا كنا في الدنيا نسجل الأحداث بالصوت والصورة فما بالنا بتسجيل الحق لنا ؟  ويرى الإنسان مكره يوم القيامة بالصوت والصورة ،  وكل فعل فعله سيره بطريقة لا يمكن معها أن ينكره ،  وكأن الحق يوضح لكل عبد :  أنا لن أحاسبك بل سأترك لك أن تحاسب نفسك .  ويفاجأ الإنسان أن جوارحه تنطق لتشهد عليه :  الأيدي تنطق بما فعل ،  واللسان ينطق بما قال ،  والقدم تحكي إلى أين ذهب بها صاحبها ،  فهذا الجوارح التي كانت تنفعل لمراد صاحبها في الدنيا ،  يختلف موقفها في الآخرة ولا تنفد في اليوم الآخرة مراد الإنسان بل مراد من أعطى الإنسان المراد .

{  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ( 16 ) }( من الآية 16 سورة غافر )

مثال ذلك – ولله المثل الأعلى – نجد السرية أو الكتيبة المقاتلة لها قائد يحكم الجنود ،  فإن أعطاهم أوامر خاطئة فهم ينفذونها ،  وبعد انتهاء المعركة يسألهم القائد الأعلى ،  فيقولون سلسلة الأوامر الخاطئة التي أصدرها قائدهم المباشر .

فإياك أن تظن أيها الإنسان أن أبعاضك مؤتمرة بقدرتك عليها دائما ،  إن سيطرتك عليها أمر منحك الله إياه ،  ويسلبه منك متى شاء في الدنيا .  ويأتي يوم القيامة لتنتهي سيطرتك على الأبعاض .  وأنت ترى في الدنيا بعضا من صور الأبعاض لتتذكر قدرة الواهب الأعلى ؛  فأنت ترى من لا يرى ،  وترى من فقد السيطرة على جارحة أو أكثر من جوارحه ،  وذلك تنبيه من الله على أن سيطرة الإنسان على الجوارح إنما هي أمر موهوب من الله .  وقول الحق سبحانه عن الكافرين : {  بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل } يفضح تدليسهم في الحياة الدنيا ،  ثم يجيب الله على تمنيهم السابق الملء بالذلة والمسكنة ،  التمني بالعودة على الدنيا ،  فيقول سبحانه :  {  ولو ردوا لعادوا لما نهو عنه وإنهم لكاذبون } .

فهم كاذبون في الوعد بأن يؤمنوا لو عادوا إلى الدنيا ،  يوضح قول الحق سبحانه :

{  وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين ( 29 ) } .