ويقول الحق لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم من بعد ذلك :

{  قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله كتب على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون ( 12 ) } .

كأن الحق يعلم رسوله السؤال والجواب ؛  حتى يتعلم الناس من خلال ذلك أن كل ملك لله ؛  لأنهم مهما بحثوا عن مالك للكون فلن يجدوا إلا الله ،  حتى المكذبين منهم قال الحق عنهم :

{  ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون ( 61 ) }( سورة العنكبوت ) .

وعلى الرغم من شركهم بالله لا يقدرون إلا على الإقرار بأن الله هو خالق كل شيء ؛  لأن الإنسان قد يغتر بما لذاته من اختيار ،  لكن عندما ينظر لما يقع على ذاته من اضطرار فهو يتعرف فورا على الإيمان .  وقد يختار الإنسان أشياء لكن هناك أحداث تقع عليه لا اختيار له فيها وذلك لينبه الحق خلقه أنه فعال لما يريد وأنه يحكم هذا الكون وأن الاختيار ما كان إلا ليختبر الإنسان نفسه باتباع تكاليف الله .

والأحداث ثلاثة :  حدث يقع عليك ،  وحدث يقع فيك ،  وحدث يقع منك .  وما يقع عليك ليس لك فيه اختيار ،  وما يقع فيك لا اختيار لك فيه ،  ولا يبقى لك إلا ثلث الأحداث وهو ما يقع منك .  وأنت محكوم في ذلك بقوسين لا اختيار لك فيهما :  قوس الميلاد وقوس الموت ،  إذن فالأمر كله لله .

ويطمئن الحق خلقه قائلا :  {  كتب على نفسه الرحمة } وهو قول ليطمئن به الحق عباده حتى لا يظن الناس أن الله يعاقبهم دون حساب ؛  لأنه الحليم ذو الفضل وهو القائل :

{  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا }( من الآية 58 سورة يونس ) .

ويعفو سبحانه عن كثير ،  وباب رحمته وفضله مفتوح ويفسح التوبة لكل عاص .  ومن فضل الله أنه جعل بعضا من الكفار يقفون في بداية الإسلام ضد المسلمين ثم يكونون من بعد ذلك سيوفا للإسلام ،  وسبحانه الرحيم الذي يجمعنا للحساب يوم القيامة الذي لا ريب فيه ولا شك ،  ونسير جميعا مدفوعين إلى ذلك اليوم ويأتي الكافر على رغم أنفه ،  والمؤمن يتيقن رحمة الله وفضله ويفرح بلقاء ربه .

والكافر – والعياذ بالله – قد خسر نفسه بعمله مصداقا لقوله الحق :  {  الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون } وخسران النفس مترتب على عدم الإيمان ؛  لأننا لو نظرنا إلى الغايات وإلى الوسائل لوجدنا أن الوسيلة تأتي قبل الغاية ،  ولكن في التحضير العملي الغاية تتضح قبل الوسيلة ؛  فالذي يستذكر إنما يستحضر في ذهنه الغاية وهي النجاح ،  فيبذل الجهد لينجح ؛  لأننا نعلم أن كل شرط هو واقع بين أمرين ،  وبين جواب دافع ،  وجواب واقع ؛  فالنجاح دافع للمذاكرة ،  والمذاكرة تجعل النجاح واقعا ،  ويقول ابن الرومي :

ألا من يريني غايتي قبل مذهب *** ومن أين والغايات بعد المذاهب ؟

وهذا القول منه غير سديد ؛  لأن الإنسان عليه أن ينتبه إلى الغاية وأن يتعرف على الوسيلة التي توصله إلى الغاية ،  فإذا كانت الغاية أن يذهب الإنسان إلى الله ،  والوسيلة هي المنهج ،  فلماذا الحيرة إذن ؟  وهكذا نعلم أن الذين لم يؤمنوا قد خسروا أنفسهم لأنهم لم يميزوا الغاية الدافعة وهي الذهاب إلى الله والنزول على حكمه ،  عن الغاية الواقعة وهي الوسيلة ،  وسبحانه قد يسرها لعباده إذ قد أتى لهم بالمنهج الذي يسيرون عليه :