ومن أجل أن يُطمْئن الحق المؤمنين أظهر لهم أن علمه الواسع يعلم حقيقة أمرهم يقول :  {  ونقلّب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أوّل مرّة ونذرهم في طغيانهم يعمهون 110 } .

وحين تقول :  أنا أقلب السلعة فهذا يعني أنك تفحصها .  والحق يبلغنا هنا :  أنا قلبت قلوبهم على كل لون ولن آخذ بظاهر الفؤاد ،  بل بلطفي وعظيم خبرتي أعلم الباطن منهم فاطمئنوا إلى أن حكمي هو الحكم الحق الناتج من تقليب لطيف خبير .

وقد يكون هنا معنى آخر ،  أي أن يكون التقليب لونا من التغيير ؛  فمن الجائز أنهم حينما أقسموا بالله جهد أيمانهم كانوا في هذا الوقت قد اقتربوا من الإيمان ولكن قلوبهم لا تثبت على عقيدة .  بل تتقلب دائما .  وما دامت قلوبهم لا تثبت فأنى لنا بتصديقهم لحظة أن أقسموا بالله جهد أيمانهم على إعلان الإيمان إن جاءت آية ؟  وهل فيهم من يملك نفسه بعد مجيء الآية أيظل أمره كذلك أم يتغير ؟  .  لأن ربنا مقلب القلوب وما كنت تستحسنه أولا قد لا تستحسنه ثانيا .  حين {  نقلّب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أوّل مرّة } .

إن الإيمان يحتاج إلى استقبال آيات كونية بالبصر ،  وبعد أن تستقبل الآيات الدالة على عظمة الإله تؤمن به ويستقر الإيمان في فؤادك .  وسبحانه يوضح لنا أنه يقلب أفئدتهم وأبصارهم ،  هل يبصرون باعتبار واقتناع ؟  أو هي رؤية سطحية لا فهم لهم فيها ولا قدرة منهم على الاستنباط ؟  وهل أفئدتهم قد استقرت على الإيمان أو أن أبصارهم قاصرة وقلوبهم قاصرة ؟

{  ونقلّب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أوّل مرّة ونذرهم في طغيانهم يعمهون 110 }( سورة الأنعام ) .

إذن فهم لا يؤمنون ويسيرون إلى ضلالهم .  فإن جاءت آية فلن يؤمنوا ،  وفي هذا عذر للمؤمنين في أنهم يرجون ويأملون أن تنزل آية تجعل من أقسموا جهد الإيمان أن يؤمنوا .

لماذا ؟  لأن الحق قال :  {  كما لم يؤمنوا به أوّل مرّة } ،  أي أنهم لم يتغيروا و لذلك يصدر ضدهم الحكم {  ونذرهم في طغيانهم يعمهون } والطغيان هو تجاوز الحد ،  وهم قد تجاوزا الحد هنا في استقبال الآيات ،  فقد جاءتهم آيات القرآن وعجزوا عن أن يأتوا بمثلها ،  وعجزوا عن أن يأتوا بعشر سور ،  وعجزوا عن أن يأتوا بسورة ،  وكان يجب أن ألا يطغوا ،  وألا يتجاوزوا الحد في طلب الاقتناع بصدق الرسول .

{  ونذرهم في طغيانهم يعمهون }  " والعمة "  هو التردد والحيرة ،  وهم في طغيانهم يترددون ،  لأن فيهم فطرة تستيقظ ،  وكفر يلح ؛  يقولون لأنفسهم :  أنؤمن أو لا نؤمن ؟  والفطرة التي تستيقظ فيهم تلمع كومضات البرق ،  وكان يجب ألا يترددوا :  أو {  ونقلّب أفئدتهم وأبصارهم } في النار ؛  لأن البصر لم يؤد مهمته في الاعتبار ،  والقلب لم يؤد مهمته في الفقه عن الله ،  فيجازيهم الله من جنس ما عملوا بأن يقلب أبصارهم وقلوبهم في النار .