ولابد من تذكر الغاية التي جاء بها في قوله الحق :

{  لهم دار السّلام عند ربّهم وهو وليّهم بما كانوا يعملون ( 127 ) } .  أي أن لهؤلاء المتقدمين الذين صبروا وصابروا ورابطوا ،  لهم دار السلام ،  وهو أسلوب مكون  كما يقال  من مبتدأ وخبر ،  إلا أن المبتدأ أخر هنا ،  والخبر تقدم ،  وكان المنطق أن يقال :   " دار السلام لهؤلاء "  ولكن الأسلوب القرآني جاء ليقدم الخبر المكون من الجار والمجرور ومتعلقه ،  ويؤخر المبتدأ وذلك لخصوصية أرادها الحق ،  وهي أن هذه الدار لهم وحدهم دون غيرهم فهي خالصة لهم يوم القيامة و  " دار السلام "  مكونة من كلمتين ،   " دار "  ومعناها ما يستقر فيه الإنسان ،  ويجمع هذا المكان كل ما تتطلبه حياة الإنسان ،  وهي أوسع قليلا من كلمة  " بيت "  ؛  لأن البيت مكان يعد للبيتوتة ،  لكن كلمة  " دار "  تعد للحياة ولما يتعلق بالحياة من مقوماتها .

و " دار "  هنا مضافة إلى السلام ،  وهو  كما نعلم  اسم من أسماء الله ،  إذن فالحق هنا يوضح :  لهم دار منسوبة للسلام وهو الله ،  وهم مستحقون لها جزاء منه ،  فإذا كانت الدار التي وعدها الله هي دار السلام وهو الله ،  فلابد أن فيها متعا وإمكانات على قدر فضل المضاف إليه وهو الله ،  ولماذا لم يقل الله :   " دار الله "  ؟  ،  لأن الله أراد أن يأتي بوصف آخر من أوصافه ؛  ليعطيهم السلام والأمن والاطمئنان .

وهناك فرق بين دور الدنيا ،  وهذه الدار ؛  فدور الدنيا فيها متع ،  ولكنك فيها بين أمرين :  إما أن تفوت أنت ما هي فيه ،  وإما أن يفوتك ما فيها ،  ولذلك لا يوجد في الدنيا أمن ؛  لأن غيرك قد يناوئك فيها ويعاديك ،  وقد تأتي لك مكدرات المرض ،  وقد تأتي لك معكرات الأعداء ،  كل ذلك ينغص عليك الأمن والسلام في الدنيا .  ولذلك أراد الحق أن تكون لك الآخرة دار سلام ما ت قد آمنت ،  وأن تأمن فيها من كل الآفات التي كانت في دار الدنيا .

{  لهم دار السّلام عند ربّهم .  .  ( 127 ) } [ سورة الأنعام ]

وكأن دار السلام ليست وعدا من الله بأن تكون ،  ولكنها جاهزة معدة عند الله ومحفوظة لديه تنتظر المؤمنين ،  وسبحانه قد خلق جنانا تتسع لكل خلقه على فرض أنهم آمنوا وجعل من النار مثل ذلك على قدر خلقه ،  على فرض وتقدير أنهم  كفروا .  وسيأخذ المؤمنون ما أعد لهم من دور الإيمان ويرثون ما أعد للكافرين من دور الإيمان على فرض أنهم آمنوا في الدنيا .

{  أولئك هم الوارثون ( 10 ) الّذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون ( 11 ) }[ سورة المؤمنون ]

فلم يخلق الحق جنانا محدودة ،  لا ،  بل أعد وهيأ من الجنان ما يتسع لكل الخلق إن آمنوا ،  ومن النيران ما يتسع لكل الخلق إن كفروا .  وما دامت العندية منسوبة إلى الله فهي عندية مأمونة .

وبعد ذلك أيتخلى الله عنهم ويكلهم إلى ما أعده لهم ؟  .  لا ،  بل قال :

{   .  .  . وهو وليهم بما كانوا يعملون 127 } [ سورة الأنعام ]

فهناك إعداد ،  ثم قيومية ولاية الله ،  وهذه القيومية لله ،  هي للمؤمنين في الدنيا .  لكن فلنلاحظ أن الولاية في الدنيا قد تكون فيها أسباب مخلوقة لله ،  لكن في الآخرة هناك الجزاء الذي لا يكله الله للأسباب ،  فتكون الولاية مباشرة له ؛  لأنه سيعطيك فورا ،  وإذا خطر أي شيء ببالك تجده حاضرا :  فهي متعة على غير ما ألف الناس ؛  لأن الناس يتمتعون في الدنيا بواسطة الأسباب المخلوقة لله .  ولكن في الآخرة فلا ملكية لأحد حتى في الأسباب ،  لذلك يقول سبحانه :

{  لمن الملك اليوم .  .  16 } [ سورة غافر ]

وستجد الإجابة هي قوله  سبحانه  :

{  لله الواحد القهار }( من الآية 16 سورة غافر ) .

والحق هو الولي الذي يليك ،  قربا تنتفع به ،  فلا تضطر حتى أن تنادي عليه ليأتي لك بالمنافع ويدفع عنك المضار كما عمل لك في الدنيا ووفقك للعمل وهو وليك في الآخرة بحسن الجزاء لك بسبب ما كنت تعمل ؛  فالعمل في الدنيا هو الزرع وهو الحرث لثمرة الآخرة .  ولكن أيعطينا الله على قدر أعمالنا ؟  لا ،  بل يعطينا على قدر صبرنا ؛  لأنه إن كان العطاء على قدر الأعمال ،  إننا لو حسبناها لما أدينا ثمن عشر معشار نعم الله علينا في الدنيا .  فكأننا نعمل في الدنيا لنؤدي شكر ما أفاء علينا وأعطانا من النعم ،  فإذا جاء الحق سبحانه وتعالى وأعطانا بعد ذلك ثوابا فهو الفضل منه ،  ولذلك يوضح الحق لنا :  إياكم حين توفقون في العمل أن تفتتنوا بأعمالكم ،  بل عليكم أن تتذكروا أن ذلك فضل من الله :

{  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خيرٌ ممّا يجمعون ( 58 ) }( سورة يونس )

وقد شرح النبي عليه الصلاة والسلام هذا الأمر وقال :

( لن يدخل أحدا منكم أحدا منكم عمله الجنة ،  قالوا :  ولا أنت يا رسول الله ؟  قال :  ولا أنا إلا أن يتغمدني الله منه بفضل ورحمة ) .

إذن المسألة كلها بالفضل من الله ،  ولكن فضل الله شرطه العمل الصالح ،  فأنت تعمل العمل الصالح ،  ويعطيك ربنا أضعافه ،  وبطبيعة الحال فعملك لن ينفع جلاله أو جماله أو كماله أو يزيده صفة أو يزيده ملكا ،  لكنه يعطيك على ما عملته لنفعك ولنفع بني جنسك .

ولذلك نجد الإمام الرازي  رضي الله عنه  يقول :  إن العمل في ذاته يورث الذات شيئا من الصفاء الذي ترتاح له وتسعد به ،  حتى تجد الجزاء في الراحة ،  والراحة النفسية هي الأمر المعنوي الذي يوجد في بنية مادية هي قالبك .  فساعة يوجد شيء في النفس فهو يؤثر في القالب أغيارا ،  فإذا غضب الإنسان فهذا الغضب يظهر أثره في البنية نفسها فيحمر الوجه ،  ويرتعش الإنسان للانفعال بالغضب ،  والغضب أمر معنوي لكنه أثر في البنية ،  وكذلك إذا ما حدث ما يسرك ،  يظهر ذلك في البنية أيضا ؛  فتشرق وتتهلل أساريرك .  إذن فالعمل يؤثر في البنية ،  والبنية تؤثر في العمل .