ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :

{  وهو الله في السماوات والأرض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون ( 3 ) } .

والله هو علم على واجب الوجود ،  وهو الاسم الذي اختاره الله لنفسه شاملا لكل صفات الكمال ،  والصفات الأخرى نحن نسميها الأسماء الحسنى :  مثل القادر ،  السميع ،  والبصير ،  والحي ،  والقيوم ،  والقهار ،  كلها صفات صارت أسماء لأنها مطلقة بالنسبة لله .  وهذه الصفات حين تنصرف على إطلاقها فهي لله ،  ومن الجائز أن تضاف في نسبتها الحادثة إلى غير الله .  أما اسم ( الله ) فلا يطلق إلا على الحق سبحانه وتعالى :

ويتحدى الله الكافرين به أن يسمي أحدهم أي شيء غيره ب ( الله ) .

{  هل تعلم له سميا }( من الآية 65 سورة مريم )

وسمع الكافرون ذلك ولم يجرؤ أحدهم أن يسمي أي شيء باسم ( الله ) .  وهو لون من التحدي باق إلى قيام الساعة ولا يجرؤ أحد أن يقول عكسه أو أن يقبله فيسمي شيئا أو كائنا غير الله ب ( الله ) .

ولا نعرف شيئا وجد بذاته أزلا وقبل أن يوجد الكون إلا الله ،  أما أتفه الأشياء في حياتنا والتي نعتبرها من غير الأساسيات فهي لا توجد بذاتها بل لا بد من صانع لها .  فكوب الماء مثلا لا يؤدي ضرورة قصوى في الحياة ؛  لأن الإنسان يستطيع أن يشرب الماء بكفه أو بفمه مباشرة ،  هذا الكوب احتاج من الإنسان إلى علم وإمكانيات وقدرة وحكمة .  وجاء العلم للإنسان بما وهبه الله للإنسان من قدرة بحث عن المادة التي في الكون ،  فنظر الإنسان إلى الرمل واكتشف وسيلة لصهر الرمال ،  واكتشف وسيلة لتنقية الزجاج بمواد كيماوية ،  واكتشف أسلوبا آليا لإنتاج هذه الأكواب .

لقد أخذت رحلة صناعة الكوب من الإنسان رحلات علمية وصناعية كبيرة ،  وهو ضروري كضرورة قصوى في الحياة ،  إنما هو من الترف ،  فما بالنا بالضروريات من الشمس ،  وقمر وهواء وماء ؟  وهذه الأشياء – إذن – لا بد لها من صانع وإذا كان صانع أتفه شيء في حياة الإنسانية يذهب إلى إدارة لتسجيل اختراعه ؛  ليستفيد منها ،  فما بالنا بالذي صنع كل شيء ،  ولم يصنعها ليستفيد منها ولكن ليستفيد خلقه منها .

إن البشرية تعرف من صنع المصباح وتاريخه ،  وأين ولد ،  وأين عاش ،  وأين تعلم .  فما بالنا بالذي صنع الشمس والنجوم والأرض والإنسان ؟  ورحمنا الحق فدل على نفسه وأخبرنا أنه سبحانه الذي خلق .  ولم يأت أحد ليعارضه سبحانه ويدعي صناعة الكون ،  ومادام لا يوجد شيء له أثر إلا بمؤثر ،  فلا بد لنا أن نعرف أنه سبحانه مادام قد قال :  إنه هو الذي خلق وأبدع ولم تنشأ معارضة له فإن قوله هو الصدق .  وإن كان هناك صانع للكون ولم يعلم أن الله قد أخبرنا أنه سبحانه الذي خلق الكون فذلك الصانع النائم التائه عما صنع لا يصلح أن يكون إلها .  وإن كان قد علم أن الله أخبرنا أنه سبحانه خلق لنا الكون ولم يجرؤ هذا الصانع على أن يبلغنا بالحقيقة فهذا – الصانع المدعي – ليس له الحق في الألوهية .

أما الحق سبحانه ،  فقد أعلمنا وعلمنا بالدليل القطعي أنه الذي خلق الكون ،  ومادام الأمر كذلك فيجب أن نستمع له ،  والترجمة العملية لسماع الحق هي عبادته وطاعته فيما أمر وفيما نهى ،  بل إن عالم الملكوت الذي لا ترونه يعبد سبحانه .  وكل شيء في الوجود مؤتمر بأمره ويسبح بحمده .

{  تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا( 44 ) }( سورة الإسراء ) .

وتدل السماوات السبع والأرض وكل من فيهن من مخلوقات على دقة الصنعة وعلى ملكية الله ولها تنزيهه سبحانه وتقدسه بأنه لا شريك له ،  وكل شيء له وسيلة للتسبيح والتنزيه ،  ولكنا لا نرى ذلك ولا نفهمه ولا نفقهه .  ويبلغنا الحق هنا أنه المعبود الموجود في كل الوجود .  {  وهو الله في السماوات والأرض يعلم سركم وجهركم } ومادام معبودا فينبغي أن يكون مطاعا في الأوامر والنواهي .  ولكن بعضنا يطيع ،  وبعضنا يعصى .  ولذلك رتب الحق على الطاعة جزاء :  إما نعيما وإما عقابا .  وهناك فارق بين وجود الشيء وإدراك الشيء ،  وإياك أن تخلط بين إدراك الوجود ،  والوجود ،  فالذي لا تدرك وجوده إياك أن تقول إنه غير موجود .

ومثال ذلك ما نراه على مر تاريخ البشرية .  لقد ترك الخالق لخلقه في الوجود أسرارا يستنبطونها فتبرز لهم بالمنافع وكانت قبل أن يعرفها البشر ويقفوا عليها تؤدي مهمتها في الوجود ،  ومثال ذلك الجاذبية الأرضية ؛  لقد كانت موجودة قبل اكتشاف الإنسان لها وتؤدي عملها قبل أن يعرفها الإنسان ،  وجاء ذكرها في القرآن بشكل لا يثير بلبلة ساعة نزل القرآن :

{  إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا ( 41 ) }( سورة فاطر ) .

أوجد الحق قوانين الجاذبية لتمارس السماوات والأرض أعمالهما ويحفظهما بقدرته من الزوال ،  وجعل من الجاذبية نظاما بديعا يحفظ الكون من الاختلال .  وإذن فالجاذبية كانت موجودة ،  ولم يعرفها الإنسان إلا مؤخرا ،  هكذا نعرف أن هناك فارقا بين وجود الشيء وبين إدراك الشيء .

فإذا قيل لك :

{  لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير ( 103 ) }( سورة الأنعام ) .

فأنت أيها المؤمن تصدق ذلك ؛  فذات الحق لا تبصرها العيون وهو يعلم كل ما خفي عنك ولا تدركه عيونك .  وفي الكون أشياء قد لا ندركها على الرغم من أنه سبحانه وتعالى خلقها وعملت في خدمتك ،  وبعد أن أدركتها ظلت تعمل في خدمتك ،  فإن حدثك الحق بشيء لا تدركه فلا تقل :  مادام هذا الشيء غير مدرك فهو غير موجود .  وعلى سبيل المثال أنت لا تدرك الكهرباء ،  ولا الجاذبية ،  ولا قمة أسرار الحياة وهي الروح التي تعطيك سر الحياة ،  وتنفعل بها كل جوارحك ،  وإن خرجت الروح صرت جثة هامدة ،  إن أحدا لا يعرف مكان الروح ولا يدركها ،  ولا سمعها أحد أو شمها أو ذاقها أو لمسها .  إن الروح موجودة في ذاتك ولا تدركها ،  هاأنتذا – إذن – لا تستطيع أن تدرك مخلوقا لله فكيف تدرك خالقك وهو الله ؟  إنك لو أدركته لما صار إلها ؛  لأنك إن أدركت شيئا فقد قدرت عليه جوارحك ،  ويصير مقدورا لعينك وليدك ،  والقادر المطلق لا ينقلب مقدورا أبدا ،  ومن عظمته أنه لا يدرك .

مثال آخر :  الرؤيا التي تراها وتتحرك فيها .  هل الرؤيا موجودة في جسمك ؟  أو ماذا ؟  والحلم وهو الصبر على غيرك بأن تتحمله وتعطف عليه وتضحك له ،  هذا الحلم يجعلك تنفعل .  فهل تدرك أنت هذا الحلم ؟  إنه معنى من بعض المعاني في نفسك التي تحرك جوارحك ولا تدركها ،  مثله مثل الشجاعة التي  تصول بها وتجول ولا تراها محيزة ،  ولا تعرف شكلها أو لونها أو طعمها ،  فالأعلى الذي يدير هذا الكون غير مدرك بالأبصار .  والذي يتعب الناس أنهم يحاولون الجمع بين الإدراك والوجود ،  ولذلك نقول :  ابحث أيها الإنسان في كونك ولسوف تجد فارقا بين الإدراك والوجود .

ونعلم أن اسم الله نفسه وهو لفظ ننطقه ونستدل به على أنه الخالق الأعلى وهو متحدى به .  وأنت أيها الإنسان قد اخترعت – على سبيل المثال – التليفزيون وكان من قبل أن يوجد معدوما لا اسم له ،  وصار له اسم منذ أن أوجده الإنسان ،  صالحا لمهمة معينة ،  أما اسم الله فهو موجود وقديم من قبلك وأخبرك به الرسول ،  وهو سبحانه وتعالى له اسم في كل لغة من اللغات ،  ووجود هذا الاسم في كل اللغات بنطق هو دليل على أسبقية وجود الذات وهو الله .  وبعد ذلك جاء الكفر ،  وعرفنا أن الكفر كان محاولة لستر الوجود الأول ،  وبذلك دلت كلمة الكفر على الإيمان .  والذي يرهق الإنسان هو محاولته لحصر الموجود الأعلى في شكل طبقا لإمكانات وحدود البشر .  ولا أحد يستطيع أن يحصر وجوده سبحانه في شكل معين ؛  لأن من عظمته أننا لا نقدر على تصوره ،  والإيمان به سبحانه يدل عليه وهو يقول عن نفسه ما شاء .  وأحب أن تحفظوا هذا المثل وتضربوه لصغاركم :

لنفترض أن إنسانا يجلس مع أسرته في حجرة ،  ثم طرق الباب ،  وكل من يجلس في الحجرة يتيقن أن طارقا بالباب ولا يختلف أحد منهم في هذه المسألة .  فيقول أحد الأبناء :  ( الطارق محمد ) ويقول الثاني :  ( إنه محمود ) ويقول الثالث :  ( لا ،  إنه إبراهيم ) فتقول الزوجة :  ( إن الطارق امرأة ) ،  لكن أحد الأبناء يقول :  ( لا ،  إنه رجل ) فيقول الأب :  ( لعله شرطي جاء يسألني عن أمر ) ترد الزوجة :  ( توقع خيرا ،  إنك تصنع كل خير ولا بد أن يأتي لك كل طارق بخير .  هنا اختلفت الأسرة لا في تعقل الطارق ،  ولكن  في تصور الطارق .  يقول الأب :  ( بدلا من الحيرة لنسأله من أنت ؟  ) ،  فيجيب الطارق :  ( أنا فلان ) .

وهكذا الكون ،  طرأ الإنسان عليه وتساءل من الذي خلقه .  ذلك أن الإنسان جاءته الغفلة بعد أن عرف آدم ربه وبعد أن أشهد الحق ذرية آدم أنه ربهم .  ثم أرسل الحق الرسل ليبلغوا الخلق منهجه واسمه وصفاته .  وأراد سبحانه بذلك ألا يرهق خلقه ،  وأبلغ الناس من خلال الرسل أنه الخالق الأكرم .

وآفة الفلاسفة أنهم لم يكتفوا بتعقيل الإله ،  بل أرادوا أن يتصوروه ،  وهذا أمر غير ممكن .  لذلك نقول :  علينا أن نستمع إلى الحق يقول ما شاء عن نفسه ولا داعي للخلاف .  وسبحانه وتعالى يقول :  {  وهو الله في السماوات وفي الأرض } وإياك أيها المسلم أن تفهم أن السماء والأرض هنا ظرفية ،  لأن الظرفية وعاء وحيز ،  وإذا كنت لم تعلم مكان روحك في جسدك ،  فكيف تعلم مكان الله ؟  لقد قصد الله بذلك القول أنه معبود في السماوات ومعبود في الأرض .

ولنلحظ أن بعض آيات القرآن توقف الذهن عندها كي تظل الأذهان دائما مشغولة بكلمات الله ،  ولو جاء القرآن بكلمات يسهل على الفهم العادي إدراك معانيها لما تجددت معاني الكتاب العظيم في كل زمان ،  وكان الحق قد قصد ذلك حتى يثبت الناس في كل العصور من إيمانهم .  وها هم أولاء بعض من الذين يحاولون الخوض في القرآن تساءلوا عن معاني قوله الحق :

{  وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم ( 84 ) }( سورة الزخرف )

تساءلوا عن معنى التكرار أنه إله في السماوات وإله في الأرض .  وظن بعض السطحيين أنه قصد القول بأن هناك إلها في السماوات وإلها آخر في الأرض ،  ولم يفطنوا إلى أن المعنى المقصود هو :  أنه إله يعبد في السماء ويعبد في الأرض ،  وهو صاحب الحكمة المطلقة في كل أفعاله وهو المحيط بكل كونه .  وأن الحق إنما يريد بهذا القول أن يشغل الأذهان به .

ونقول أيضا لهؤلاء الذين لم يفهموا المعنى :  هناك قاعدة في اللغة تحدد النكرة وتحدد المعرفة ؛  فعندما نقول :  ( جاءني الرجل ) فهذا الرجل يكون معروفا للقائل والسامع .  ولكن عندما نقول :  ( جاءني رجل ) فهذا غير معروف للسامع وقد يكون معروفا للقائل .  وإذا قلنا :  ( جاءني رجل وأكرمت رجلا ) فمعنى ذلك أن القائل يتحدث عن رجلين ؛  أحدهما جاء ،  والآخر كان موضع التكريم .  أما إن قال القائل :  ( جاءني رجل فأكرمت الرجل ) فالحديث هنا عن رجل واحد .  إذن فالنكرة إن أعيدت نكرة تكون مختلفة ،  والنكرة إن أعيدت معرفة تكون هي بعينها .  وعندما قال الحق سبحانه :

{  وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله }( من الآية 84 سورة الزخرف )

تصور البعض أن ( إله ) نكرة ،  عندما أعيدت صارت غيرها ،  ولو كان الأمر كذلك لفسدت الدنيا .  ولكن القاعدة الغالبة من العلماء عرفوا روح النص .  وقال أهل العلم بالتوحيد :  لا بد لنا أن نلفت إلى أنه سبحانه قال :  {  وهو الذي } ،  وكلمة ( الذي ) اسم موصول واحد يدلنا على أن الحق صلته بالسماء وبالأرض واحدة ،  ولهذا نقول لمن وقفوا عند هذه الآية :  لا تبحثوا عن النكرة المكررة بمعزل عن الاسم الموصول ،  لأن الاسم الموصول معرفة .

{  وهو الله في السماوات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم } إنه إله واحد يعلم السر والجهر ،  ويترتب على هذا الأساس الثواب والعقاب .  فلا تظن أيها الإنسان أنك تفلت من حساب ربك ،  وإن كان سبحانه يعلم السر فمن باب أولى أن يعلم الجهر .  ولو قال إنه يعلم السر فقط لظن بعض الناس أنه سبحانه لا يعلم إلا المستور لكونه – سبحانه – غيبا ،  ونقول :  لا .  هو – جل شأنه – وإن كان غيبا إلا أنه يعلم الغيب ويعلم المشهد ،  أو أنه – سبحانه – لم ينتظر علمه إلى أن يبرز الشيء جهرا بل هو بكمال علمه وطلاقة إحاطته يعلمه من أول ما كان سرا ويعلمه ويحيط به بعد أن برز وظهر ووجد وكأنه –سبحانه – يؤرخ للعلم في ذات الإنسان الواحد {  يعلم سركم وجهركم } . وهو سبحانه يعلمنا أنه لا يقف عند السر فقط : {  وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى ( 7 ) }( سورة طه ) .

إنه – سبحانه وتعالى – يعلم السر من قبل أن يكون سرا .  وكل أمر قبل أن يصبح جهرا يكون سرا ،  وقبل أن يكون سرا هو أخفى من السر .  ويذيل الحق تلك الآية بقوله :  {  يعلم ما تكسبون } والكسب إنما ينشأ من عملية تجارة في رأس مال ما والزائد عليه يكون هو الكسب ،  وقد يكون الكسب خيرا أو شرا ،  فالذي يكسب شرا هو الذي يأخذ فوق ما أحل الله له .

والكسب كذلك يكون خيرا ،  فإن قدم الإنسان حسنة يكسب عشر حسنات .  والمتكلم هو الله الذي له الحمد لأنه خالق السماوات والأرض والظلمات والنور .  ولكن الكافرين يترصدون لكلمة التوحيد ،  ويأتيهم الخبر بأن الحق خلقنا من طين ،  ويعلم السر وما هو أخفى من السر ،  ويعلم ما نكسب ومن خير أو شر ،  ولا يؤثر ذلك كله في المنصرفين عن دعوة الحق من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  ولا يميلهم ويعطفهم إلى صراط المستقيم ؛  لذلك يقول سبحانه :

{  وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين ( 4 ) } .