والضر هو ما يصيب الكائن الحي مما يخرجه عن استقامة حياته وحاله .  فعندما يعيش الإنسان بغير شكوى أو مرض ويشعر بتمام العافية فهو يعرف أنه سليم الصحة ؛  لأنه لا يشعر بألم في عيونه أو ضيق في تنفسه أو غير دلك ،  لكن ساعة يؤلمه عضو من أعضاء جسمه فهو يضع يده عليه ويشكو ويفكر في الذهاب إلى الطبيب .  إذن فاستقامة الصحة بالنسبة للإنسان هي رتابة عمل كل عضو فيه بصورة لا تلفته إلى شيء .

ويلفت الحق أصحاب النعم عندما يرون إنسان من حولهم وقد فقد نعمة ما ،  فساعة تسير في الشارع وترى إنسانا فقد ساقه فأنت تقول :  ( الحمد لله ) لأنك سليم الساقين .  كأنك لا تدرك نعمة الله في بعض منك إلا إن رأيتها مفقودة في سواك .  وهكذا نعلم أن من الآلام والآفات منبهات للنعم .  وأيضا قد يصيب منغصات الحياة الإنسان ليعلم أنه لم يأخذ نعم الله كلها فيقول العبد لحظتها :  يا مفرج الكروب يا رب ،  ولذلك تجد الإنسان يقول :  ( يا رب ) حينما تأتيه آفة في نفسه ويفزع إلى الله .  وقد قالها الله عن الإنسان :

{  وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعلمون ( 12 ) }( سورة يونس ) .

فالإنسان عندما يحس ضعفه إذا ما أصابه مكروه لا يمل دعاء الله ،  سواء أكان الإنسان مضطجعا أم قاعدا أم قائما ،  وعندما يكشف الحق عنه الضر قد ينصرف عن جانب الله ،  ويستأنف عصيان الله كأنه لم يدع الله إلى كشف الضر ،  وهذا هو سلوك المسرفين على أنفسهم بعصيان الله .  والنفس أو الشيطان تزين للعاصي بعد انكشاف الضر أن يغوص أكثر وأكثر في آبار المعاصي وحمأة الرذيلة .

قد ينسب الإنسان كشف الضر لغير الله ،  فينسب انكشاف الضر إلى مهارة الطبيب الذي لجأ إليه ،  ناسيا أن مهارة الطبيب هي من نعم الله .  أو ينسب أسباب خروجه من كربه إلى ما آتاه الله من علم أو مال ،  ناسيا أن الله هو واهب كل شيء ،  كما فعل قارون الذي ظن أن ماله قد جاءه من تعبه وكده وعمله ومهارته ،  ناسيا أن الحق هو مسبب كل الأسباب ،  ضرا أو نفعا ،  فسبحانه هو الذي يسبب الضر كما يسبب النفع .

ويلفت الضر الإنسان إلى نعم الحق سبحانه وتعالى في هذه الدنيا .  وإذا ما رضي الإنسان وصبر فإن الله يرفع عنه الضر ؛  لأن الضر لا يستمر على الإنسان إلا إذا قابله بالسخط وعدم الرضا بقدر الله .  ولا يرفع الحق قضاء في الخلق إلا أن يرضى خلق الله بما أنزل الله ،  والذي لا يقبل المصائب هو من تستمر معه المصائب ،  أما الذي يريد أن يرفع الله عنه القضاء فليقبل القضاء .

إن الحق سبحانه يعطينا نماذج على مثل هذا الأمر ؛  فها هو ذا سيدنا إبراهيم عليه السلام يتلقى الأمر بذبح ابنه الوحيد ،  ويأتيه هذا الأمر بشكل قد يراه غير المؤمن بقضاء الله شديد القسوة ،  فقد كان على إبراهيم أن يذبح ابنه بنفسه ،  وهذا ارتقاء في الابتلاء .  ولم يلتمس إبراهيم خليل الرحمن عذرا ليهرب من ابتلاء الله له ،  ولم يقل :  إنها مجرد رؤيا وليست وحيا ولكنها حق ،  وقد جاءه الأمر بأهون تكليف وهو الرؤيا ،  وبأشق تكليف وهو ذبح الابن ،  ونرى عظمة النبوة في استقبال أوامر الحق .  ويلهمه الله أن يشرك ابنه إسماعيل في استقبال الثواب بالرضا بالقضاء :

{  فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين ( 102 ) }( سورة الصافات ) .

لقد بلغ إسماعيل عمر السعي في مطالب الحياة مع أبيه حين جاء الأمر في المنام لإبراهيم بأن يذبح ابنه ،  وامتلأ قلب إسماعيل بالرضا بقضاء الله ولم يشغل بالحق على أبيه .  ولم يقاوم ،  ولم يدخل في معركة ،  بل قال :

{  يا أبت افعل ما تؤمر }( من الآية 102 سورة الصافات ) .

ولقد أخذ الاثنان أمر الله بقبول رضا ؛  لذلك يقول الحق عنهما معا :

{  فلما أسلما وتله للجبين ( 103 ) وناديناه أن يا إبراهيم ( 104 ) قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين ( 105 ) إن هذا لهو البلاء المبين ( 106 ) وفديناه بذبح عظيم ( 107 ) }( سورة الصافات ) .

لقد اشترك الاثنان في قبول قضاء الله ،  وأسلم كل منهما للأمر ؛  أسلم إبراهيم كفاعل ،  وأسلم إسماعيل كمنفعل ،  وعلم الله صدقهما في استقبال أمر الله ،  وهنا نادى الحق إبراهيم عليه السلام :  لقد استجبت أنت وإسماعيل إلى القضاء ،  وحسبكما هذا الامتثال ،  لذلك يجيء إليك وإلى ابنك اللطف ،  وذلك برفع البلاء .  وجاء الفداء بذبح عظيم القدر ،  لأنه ذبح جاء بأمر الله .  ولم يكتف الحق بذبك ولكن بشر إبراهيم بميلاد ابن آخر :

{  وبشرناه بإسحق نبيا من الصالحين ( 112 ) }( سورة الصافات ) .

لقد رفع الله عن إبراهيم القدر وأعطاه الخير وهو ولد آخر .  إذن فنحن البشر نطيل على أنفسنا أمد القضاء بعدما قبولنا له :  لكن لو سقط على الإنسان أمر بدون أن يكون له سبب فيه واستقبله الإنسان من مجريه وهو ربه بمقام الرضا ،  فإن الحق سبحانه وتعالى يرفع عنه القضاء .  فإذا رأيت إنسانا طال أمد القضاء فاعلم أنه فاقد الرضا .

ونلحظ أن الحق هنا يقول :  {  وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير } الله سبحانه وتعالى يعلم أن أي عبد لا يتحمل أن يضره الحق ؛  فقوة الحق لا متناهية ولذلك يكون المس بالضر ،  وكذلك بالخير ؛  فالإنسان في الدنيا لا ينال كل الخير ،  إنما ينال مس الخير ؛  فكل الخير مدخر له في الآخرة .  ونعلم أن خير الدنيا إما أن يزول عن الإنسان أو يزول عنه ،  أما كل الخير فهو في الآخرة .

ومهما ارتقى الإنسان في الابتكار والاختراع فلن يصل إلى كل الخير الذي يوجد في الآخرة ،  ذلك أن خبر الدنيا يحتاج إلى تحضير وجهد من البشر ،  أما الخير في الآخرة فهو على قدر المعطي الأعظم وهو الله سبحانه وتعالى .  إذن فكل خير الدنيا هو مجرد مس خير ؛  لأن الخير الذي يناسب جمال كمال الله لا يزول ولا يحول ولا يتغير ،  وهو مدخر للآخرة .  ولا كاشف لضر إلا الله ؛  فالمريض لا يشفى بمجرد الذهاب إلى الطبيب ،  لكن الطبيب يعالج بالمهارة الموهوبة له من الله ،  والذي يشفي هو الله .

{  وإذا مرضت فهو يشفين ( 80 ) }( سورة الشعراء ) .

لأن الحق سبحانه وتعالى قد خلق الداء ،  وخلق الدواء ،  وجعل الأطباء مجرد جسور من الداء إلى الدواء ثم إلى الشفاء ،  والله يوجد الأسباب ليسر ويفرح بها عباده ،  فيجعل المواهب كأسباب ،  وإلا فالأمر في الحقيقة بيده – سبحانه وتعالى – قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( تداووا عباد الله فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء غير داء واحد :  الهرم ) .

ونحن نرى أن الطبيب المتميز يعلن دائما أن الشفاء جاء معه ،  ولا به .  ويعترف أن الله أكرمه بأن جعل الشفاء يأتي على ميعاد من علاجه .  إذن فالحق هو كاشف الضر ،  وهو القدير على أن يمنحك ويمسك بالخير .  وقدرته لا حدود لها .