ويقول الحق من بعد ذلك :

{  إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون( 95 ) } .

بعد ما تكلم الحق عن التوحيد والنبوات ،  ومن كانوا يعاكسون ويعارضون ويناوئون تلك النبوات ويكذبونها وقالوا فيها الإفك أراد الله أن يلفت خلقه إلى ما أعده لهم استبقاء لحياتهم ،  وكيف سخر لهم كل الكون بما فيه .  .  . جمادا ونباتا وحيوانا ،  وكأنه سبحانه يوضح :  إن كنت لا ترى أن الخالق يستحق عبادتك فانظر إلى ما أنعم عليك به من النعم ،  مادام العبد المخلوق له كل نعم الخالق الأعلى فلماذا لا يسمع كلمته سبحانه ؟  أيها المخلوق أنت تتربى على مائدة الرحمن وهو خالقك فانظر وتأمل واعرف .

{  إن الله فالق الحب والنوى } وساعة تسمع لفظ الجلالة :  أي علم واجب الوجود وهو الله ،  فعليك أن تأخذ لفظ الجلالة بكل ما يدل عليه من صفات الجلال وصفات الجمال ما عرفته وما لم تعرفه ؛  لأنه سبحانه خلق الكون كله وهو قيوم عليه ،  وهذا الخلق وتلك القيومية فعل يقتضي صفات متعددة تقتضي قدرة ،  وحكمة ،  وعلما واسعا ورحمة ،  وبسطا وقبضا وغير ذلك ،  وبدلا من أن يأتي لك بصفات القدرة ،  وصفات الجمال ويذكرها ويعددها لك يقول سبحانه عن نفسه :  ( الله ) ؛  لأنه الاسم الجامع لكل صفاته .  ونحن نقول في بدء كل عمل :  بسم الله ،  وفي ذلك إيجاز لما يحتاج إليه أي عمل ،  لأن أي عمل يحتاج إلى قدرة ،  فتقول :  باسم القادر ،  ويحتاج إلى علم فتقول :  ( باسم العليم ) ويحتاج إلى حكمة فتقول :  ( باسم الحكيم ) ويحتاج عزة فتقول :  ( باسم العزيز ) وقد يحتاج إلى قهر عدوك لأنك قد تدخل معه في حرب فتقول :  ( باسم القاهر ) إذن كل عملا يحتاج إلى حشد من صفات الكمال والجلال يخدم الفعل ،  فبدلا من أن نقول باسم القادر وباسم العليم وباسم القابض ،  يوفر عليك سبحانه كل ذلك فتقول :  بسم الله ؛  لأن اسم الجلالة وهو ( الله ) هو الجامع لكل صفات الكمال .

{  إن الله فالق الحب والنوى } ،  فالق أي شاقق ،  جاعل الحب والنوى كل منهما فلقتين .  ( والحب ) ما لا نواة له مثل الشعير والقمح والأرز .  وهناك ما له نوى مثل البلح والخوخ ،  وتجد في قلب النواة شيئا آخر .  وهناك نوع آخر له بذور مثل البطيخ ،  وفي بذرة تجد فيها شيئا ،  فيوضح لك الحق سبحانه وتعالى :  إن عظمتي تتجلى في أنني أخلق الحب وأخلق النوى ،  وهناك حبوب مفلوقة جاهزة ،  مثل حبة الفول مثلا وحبة العدس .

وأنت إذا ما نظرت إلى هذه العملية وجدت شيئا عجبا !  !

فحين تأتي لنواة البلح أو حبة الشعير ،  وتضعها في الأرض في بيئة استخراجها ،  وبقليل من الرطوبة ،  تجد الفلقتين قد خرج منهما نبتة تكاد النواة أن تنفلق ليخرج منوها الزبان الضعيف بين الفلقتين ويتكون ما يسمى بالجذير .  وهكذا تجد سر الحياة يأتي من الفلقتين ،  إن نزعت هذا الجذير تنتهي الحياة .  ولذلك وجدنا من يتعجب حين اقتحم أعشاش النمل ووجد في العش قطعا صغيرة مفتتة بيضاء بجانب العش ،  واكتشفوا أن هذه هي زبانات الحب الذي يدخله النمل للعش ،  فلو أن النمل أدخل الحبوب كاملة فقد تأتي لفحة من رطوبة فتكبر هذه الحبة ،  وتنمو وتصير شجرة تفتك بالعش ،  فمن الذي هدى النمل إلى أن تفعل هكذا ؟  إنه الله .  ونجد النمل يفلق حبة نبات ( الكزبرة ) إلى أربع قطع لأنه لو قطعها إلى اثنتين قد تنبت ،  من الذي علمه ؟  إنه سبحانه :

{  الذي خلق فسوى ( 2 ) والذي قدر فهدى ( 3 ) }( سورة الأعلى ) .

والعجيب أنك حين ترى النبتة الضعيفة ساعة أن تخرج إلى الحياة وهي التي ستكون من بعد ذلك جذرا إنها هشة وضعيفة إن أمسكتها بيدك تسحقها ،  لكنها تخترق قلب الأرض الصلبة التي لو ضربتها بسكين لانكسرت السكين ،  لكن الجذير الضعيف يدخل في قلب الصخر والأرض ،  فأي قوة أعطته ذلك ؟  أي قوة تخرق له الأرض ؟  وهل الجذير هو الذي خرق الأرض أو خرقت له ؟  لقد خرق الحق الأرض للبذرة لتستخرج منها غذاء للزرع ،  إنها قدرة الحق سبحانه {  فالق الحب } الذي ادخر في فلقتين اثنتين قوتا للنبات إذا مسته رطوبة تتغذى عليها الزريعة إلى أن تربي الجذور ،  ويستمد النبات غذاءه من الفلقتين إلى أن يثبت ويتمكن في الأرض ثم تتحول الفلقتان إلى ورقتين خضراوين .

ويتابع الحق سبحانه :  {  يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي } وحين تأمل العلماء هذا القول وأردوا أن يوضحوا لنا ما الحي ؟  وما الميت ؟  فات الجميع أن يعرفوا ما هي الحياة ؟  الحياة هي قيام الموجود بما يؤدي به مهمته ،  فحياة الإنسان فيها حركة وحس وجرى ،  ثم هناك حياة ثانية في الحيوان ،  وحياة ثالثة في النبات ،  وحياة ذات طابع مختلف في الجماد .  مثلما علمونا في المدارس حين كان المدرس يمسك بقضيب ممغنط ليجذب برادة الحديد ،  حتى الحديد الصلب فيه لون معين من حياة .  وكلنا رأينا في المدارس الأنبوبة الزجاجية التي وضعوا فيها برادة الحديد وكيف تتأثر بقضيب المغناطيس .  وتعتدل وتصير في مستوى واحد ،  وهكذا نعرف أن الحياة هي الطاقة الموجودة في كل كائن ليؤدي مهمته حتى الأحجار تختلف فيها أشكال الحياة ،  فهناك حجر يأخذ شكل الرخام ،  وآخر يأخذ شكل المرمر ،  وكل لون من الأحجار له شكل من أشكال الحياة .

ونقرأ في القرآن :

{  ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة }( من الآية 42 سورة الأنفال )

وجاء الحق بمقابل الهلاك وهو الحياة ؛  فالهلاك ضد الحياة والحياة ضد الهلاك ،  ويقول سبحانه في آية أخرى :

{  كل شيء هالك إلا وجهه }( من الآية 88 سورة القصص )

إذن ما دام كل شيء هالكا ،  فكل شيء فيه حياة ،  والخطأ أن تظن أن كل حياة تتشابه في الحس والحركة مع الإنسان ،  لا ،  إن الحياة في كل شيء بحسبه ،  إلى أن تقوم القيامة ،  فكل شيء حي له حياة تناسبه ،  وحين نسمع :

{  وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم }( من الآية 44 سورة الإسراء )

نقول :  نعم كل من يسبح بحمده يقول قولا ،  وإياك أن تقول إنه تسبيح دلالة ؛  لأن بعضهم يقول :  إن هذا تسبيح دلالة على الخالق ،  ونقول :  لو أن الذي يقصده الله تسبيح دلالة على خالق لما قال :  {  ولكن لا تفقهون تسبيحهم } .

إذن :  فلا أحد منا يفهم لغة التسبيح ،  وعرفنا من قبل حين سمع سليمان عليه السلام قول النملة وتبسم لها ضاحكا ،  كذلك ما سمعه من الهدهد ،  وكذلك تسخير الجبال لتسبح مع داود عليه السلام .

{  إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون ( 95 ) }( سورة الأنعام )

إن كل كلمة لها دلالتها ومعناها .  فكلمة العلم تدلنا على إحاطة علمه بكل شيء في الوجود ،  وكلمة الحكمة تدلنا على أن كل شيء منه يصدر عن حكمة .  وكلمة الرزاق تدلنا على أن كل مرزوق في الوجود إنما أخذ من فيضه وخيره ،  وهكذا إلى ما لا نهاية لكماله من صفات ذاته .  وكلمة ( الله ) تدل على كل صفات الجلال والجمال والكمال ،  فإذا قال :  ( الله ) فهذا الاسم :  يشمل القادر ،  العالم ،  الحكيم ،  القدير ،  وكل صفات الحق ما علمت منها وما لم تعلم ،  مادامت ذاته سبحانه وتعالى متصفة بكل صفات الكمال ،  فالواجب أن يكون كل فعل يصدر عن ذاته المتصفة بالكمال له مطلق القدرة والجمال والكمال .

إذن فحين يقول الحق ذلك فإنما يلفتنا إلى أن كل شيء كائن في الوجود إنما هو من خلق الله ،  وأن له حياة تناسب مهمته ؛  فالإنسان له حياة تناسب مهمته .  والحيوان له حياة تناسب مهمته .  والنبات له حياة تناسب مهمته .  والجماد له حياة تناسب مهمته .  وإذا نظرت إلى الأشياء كلها بهذا المعنى وجدت أن كل موجود فيه حياة ،  ولكن الحياة الكاملة بكل مقوماته وجدت في الأعلى من المخلوقات وهو الإنسان ،  والله سبحانه وتعالى خلق في الإنسان الحياة حسا وحركة ،  ثم أعطاه حياة أخرى هي التي تصعد حياة وتجعل لحياته قيمة ؛  لأن حياتنا التي نعيشها إنما يتمتع بها المؤمن والكافر ،  وقصارى ما فيها أن تعطيها الحس والحركة قدر عمرنا في الحياة ،  ولكن حياة الإيمان بما يبعثه الله لنا من منهج على يد الرسول .  تعطينا حياة أوسع ،  وأخلد ،  وأرغد ،  وهذه هي الحياة الحقة ،  ولذلك يقول الحق سبحانه :

{  وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون }( من الآية 64 سورة العنكبوت )

وهذه هي الحياة الحقيقية وقول الحق :  {  إن الله فالق الحب والنوى } هو المقدمة الأولى للحياة ،  ثم تكلم عن الحياة وأنه يخرج حيا من ميت ،  وهو هنا قد خاطبنا على مقدار أوليات علمنا بالأشياء ؛  فالشيء إذا لم يكن له حس وحركة نعتبره ميتا لكن لو نظرت إلى الحقيقة لوجدت كل شيء في الوجود له حياة .  ومصداق ذلك قوله جلت قدرته : {  وكل شيء هالك إلا وجهه } .

وما دام كل شيء هالكا فكل شيء قبل أن يهلك كان فيه حياة .

والله سبحانه لقائل :

{  قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير ( 26 ) تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب ( 27 ) }( آل عمران ) .

ولماذا جاء في هذه الآية ب ( تخرج ) وجاء في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها قوله : {  ومخرج الميت من الحي } ؟  إن الذين بحثوا هذا البحث نظروا سطحية في المقابلة الجزئية في الآية ،  هي :  {  يخرج الحي من الميت } وقال :  {  ومخرج الميت من الحي } ونسوا أنه سبحانه قال :  إنه يخرج الحي من الميت ؛  لبيان أن الله فالق الحب والنوى ليخرج الحي من الميت أي أن الله فلق وشق الحب والنوى لأجل أن يخرج الحي من الميت .

ثم قال :  {  ومخرج الميت من الحي } هو مقابل لفالق فلا تأخذها مقابلة للجزئية في الآية ؛  ولأن الاسم يدل على الثبوت ،  والفعل يدل على الحدوث ؛  فالحق سبحانه وتعالى له صفة في ذاته ،  وصفة في متعلقات هذه الذات ؛  فهو سبحانه وتعالى رازق ،  قبل أن يكون له مخلوق يرزقه .  هو رزاق ،  وبعد ما خلق من يرزقه هو رازق ،  لأنه هو الخالق ،  والخالق صفة للذات وإن لم يوجد المتعلق ،  وهو سبحانه المحيي قبل أن يوجد من يحييه ؛  لأن صفته في ذاته أن يحيي ،  ومميت قبل أن يميت من يريد أن يميته ؛  لأن الصفة موجودة في ذاته .

سبحانه فالق الحب والنوى أي قبل أن يوجد الحب والنوى الذي يفلقه ،  ومخرج الحي من الميت هو صفة ثابتة في ذاته قبل أن يوجد متعلقها .  وله صفة – أيضا – بعد أن يوجد المتعلق ،  فإن أراد الصفة قبل أن يوجد المتعلق جاء بالاسم :  ( فالق ومخرج ) .  وإن كان يريد الصفة بعد أن توجد ،  يقول :  ( يخرج ) ،  ( يخرج ) .

ويذيل الحق الآية : {  ذلكم الله فأنى تؤفكون }( من الآية 95 سورة الأنعام ) .

و( ذا ) اسم إشارة لما تقدم ،  وهو سبحانه فالق الحب والنوى ومن يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي وهو الله .  والكاف في قوله :  ( ذلكم ) لمن يخاطبهم وهو نحن ،  أما اللام من ( ذلكم ) فهي للبعد والميم للجمع .  فحين يريد الحق أن يخاطب رسوله ،  يقول :

{  ذلك الكتاب لا ريب فيه }( من الآية 2 سورة البقرة )

ولكنه يخاطبنا فيقول :  ( ذلكم ) إشارة إلى قول الحق سبحانه وتعالى :  الله ،  وفالق ،  ومخرج ،  والخطاب لجمهرة المخاطبين بالقرآن .  فإذا كان الله بهذه الصفات فكيف ينصرفون عن الإيمان به وتوحيده ؟  وذكر لنا أول مقوم من مقومات الحياة وهو النبات وهو ما نأكله ،  فإذا كان الحق سبحانه وتعالى هو الذي خلق الحب وخلق النوى ليخرج الحي من الميت وهو مخرج الميت من الحي فهو أولى بأن يكون إلها معبودا فكيف تصرفون عنه ؟  !  وإلى من تصرفون ؟  !  إلى من توجد فيه صفات أرقى من هذه الصفات ؟  !  !  لا يوجد من فيه صفات مثل هذه ،  ولا أرقى من هذه الصفات .

وإذا سمعت كلمة :  ( أنى ) فافهم منها أنها تأتي للتعجيب ،  تأتي وتطلب أن يدلنا واحد على كيفية انصرافهم عن الله وتوحيده مع وضوح الدلالات والبراهين .

ومرة يقول الحق سبحانه :

{  كيف تكفرون بالله }( من الآية 28 سورة البقرة )

هو سبحانه يخاطب الناس ويقول لهم :  كيف تكفرون بالله ؟  فالله في ذاته يستحق ألا يكفر به ؛  لأنه هو الذي خلق من عدم ،  وأمد من عدم ،  ولم يشاركه أحد أو ينازعه في هذا الأمر ،  وإليه نرجع جميعا ،  فكيف تكفرون به ؟  وهذا تعجيب كبير ؛  لذلك يقول سبحانه هنا :  {  فأنى تؤفكون } أي كيف تصرفون عن الحق وتعدلون عنه إلى الباطل فتعبدون – مع الله – إلها آخر بعد أن تعلموا أن هذه الصفات له – سبحانه – وليست لغيره ؟  وكل تعجيب يأتي في ( أنى ) مثل قوله الحق :

{  أنى يحي هذه الله بعد موتها }( من الآية 259 سورة البقرة )

أي كيف يحيي هذه الله بعد موتها ؟

ويقول سيدنا زكريا لسيدتنا مريم :  ( أنى لك هذا )

إذن فالتعجيب ملازم لكلمة ( أنى ) فكأن الصفات التي تقدمت صفات موجبة للإيمان بالله واحدا قهارا مريدا عالما حكيما نرجع إليه جميعا ،  فقولوا لنا :  كيف تكفرون بهذا الإله ؟  وإلى من تذهبون إذا كان هذا الإله يكفر به ؟  أهناك شيء ادعى أنه خلق وأنه رزق ؟  لو أن شيئا ادعى أنه خلق أو رزق كنا نعذركم ،  لكن لم يدع شيء في الوجود بأنه خلق أو رزق ،  والدعوة لصاحبها ما لم يقم لها معارض .

{  فأنى تؤفكون } وكلمة ( أنى تؤفكون ) تعني كيف تصرفون انصرافا كذبا ؛  لأن ( الإفك ) معناه الكذب المتعمد .