ويقول الحق من بعد ذلك :

{  وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين ( 53 ) } .

نحن هنا أمام ( بعضين ) :  بعض قد استعلى أن يجتمع ببعض آخر مستضعف عند رسول أرسله الله .  ويمتحن الله البعض بالفتنة ،  والفتنة هي الاختبار .  إن بعضا من الناس يظن أن الفتنة أمر مذموم ،  لا ،  إن الفتنة لا تذم لذاتها ،  وإنما تذم لما تؤول إليه .  فالاختبار – إذن – لا يذم لذاته ،  وإنما يذم لما يؤول إليه .  وتأتي الفتنة ليرى صدق اليقين الإيماني ،  وها هو ذا الحق سبحانه وتعالى يقول :

{  أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ( 2 ) ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ( 3 ) }( سورة العنكبوت )

إن الحق سبحانه يختبر مدى صدق الإنسان حين يعلن الإيمان ،  إنه – سبحانه – يختبرهم بالمحن والنعم ،  وقد اختبر الحق الأمم السابقة بالتكاليف والنعم والمحن ويظهر ويبرز إلى الوجود ما سبق أن علمه سبحانه أزلا ،  ويميز أهل الصدق في الإيمان عن الكاذبين في الإيمان ،  فمن صبر على الاختبار والفتنة فقد ثبت صدقه ويقينه ،  ومن لم يصبر فقد دل بعمله هذا على أنه كان يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به ورضي ،  وإن أصابه شر وفتنه انقلب على وجهه ونكص على عقبيه فخسر الدنيا والآخرة .

إذن فالفتنة مجرد اختبار .  والوجود الذي نراه مبني كله على المفارقات ،  وعلى هذه المفارقات نشأت حركة الحياة .  ويجب الإيمان بقدر الله في خلقه ،  فهذا طويل ،  وذاك قصير ،  هذا أبيض ،  وذاك أسود ،  وهذا مبصر وذلك أعمى ،  هذا غني ،  وذلك فقير ،  هذا صحيح ،  وذلك سقيم ،  وذلك ليكون كل نقيض فتنة للآخر .

فالمريض – على سبيل المثال – فتنة للصحيح ،  والصحيح فتنة للمريض ،  ويستقبل المريض قدر الله في نفسه ولا ينظر بحقد أو غيظ للصحيح ،  ولكن له أن ينظر هل يستعلي الصحيح عليه ويستذله ،  أو يقدم له مساعدة ؟  والفقير فتنة للغني ،  وهو ينظر إلى الغني ليعرف أيحقره ،  أيجرحه ،  أيستغله ؟  والغني فتنة للفقير ،  يتساءل الغني أينظر إليه الفقير نظرة الحاسد .  أم الراضي عن عطاء الله لغيره .  وهكذا تكون الفتن .

إن من البشر من هو موهوب هبة ما ،  وهناك من سلب الله منه هذه الهبة ،  وهذا العطاء وذلك السلب كلاهما فتنة ؛  لنؤمن بأن خالق الوجود نثر المواهب على الخلق ولم يجعل من إنسان واحد مجمع مواهب ؛  حتى يحتاج كل إنسان إلى مواهب غيره ،  وليقوم التعاون بين الناس ،  وينشأ الارتباط الاجتماعي .

وعندما يخلق الله الإنسان بعاهة من العاهات فهو سبحانه يعوضه بموهبة ما .  هكذا نرى أن العالم كله قد فتن الله بعضه ببعض ،  وكذلك كانت الجماعة المؤمنة فتنة للجماعة الكافرة ،  وكانت الجماعة الكافرة فتنة لرسول الله ،  ورسول الله فتنة لهم فساعة يرى رسول الله الكفار وهم يجترئون عليه يقولون :

{  وَقَالُوا لَوْلَا نُزِّلَ هَذَا الْقُرْآنُ عَلَى رَجُلٍ مِّنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ ( 31 ) }( سورة الزخرف )

يعرف أن هؤلاء القوم يستكثرون عليه أن ينزل عليه هذا القرآن العظيم ،  وفي هذا القول فتنة واختبار لرسول الله ،  وهو يصبر على ذلك ويمضي إلى إتمام البلاغ عن الله ولا يلتفت إلى ما يقولون ،  بل يأخذ هذا دليلا على قوة المعجزة الدالة على صدق رسالته .

والجماعة التي استكبرت وطلبت طرد المستضعفين هم فتنة للمستضعفين ،  والمستضعفين فتنه لهم ،  فلو أن الإيمان قد اختمر في نفوس المستكبرين لما استكبروا أن يسبقهم الضعفاء إلى الإيمان برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .

إذن فكلنا يفتن بعضنا بعضا .  وكل إنسان عندما يرى موهوبا بموهبة لا توجد لديه فليعلم أنها فتنة له وعليه أن يقبلها ويرضى بها في غيره .  وما عبد الله بشيء خيرا من أن يحترم خلق الله قدر الله في بعضهم بعضا ،  ولذلك يختبرنا الحق جميعا ،  فإن كنت مؤمنا بالله فاحترم قدر الله في خلق الله حتى يجعل الله غيرك من الناس يحترمون قدر الله فيك .

والحق سبحانه وتعالى يقول :

{  وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين ( 53 ) }( سورة الأنعام ) .

ووجه الفتنة هنا أن قوما طلبوا طرد المستضعفين وقالوا كما حكى الله عنهم :  {  أهؤلاء من الله عليهم من بيننا } ؟  كأنهم تساءلوا عن المركز الاجتماعي للمستضعفين من المؤمنين ،  ويأتيهم الرد من الله :  {  أليس الله بأعلم بالشاكرين } .  فسبحانه هو العليم أزلا بالبشر ،  ولا يقترح عليه أحد ما يقرره .  وقد سبق للذين كفروا أن قالوا :  {  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } .

وجاءهم الرد من الحق سبحانه وتعالى فقال : {  أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَةَ رَبِّكَ نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُم مَّعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُم بَعْضًا سُخْرِيًّا }( من الآية 32 سورة الزخرف ) .

وهكذا نعلم أن الحق سبحانه وتعالى لم يضع مفاتيح الرسالة في أيدي المشركين أو غيرهم ،  ليوزعوا هم الأمور ويقوموا بتدبير الأمر .  بل هو سبحانه وتعالى الذي يوزع المواهب في البشر رزقا منه ليعتمد كل إنسان على الآخرين في مواهبهم التي يعجز عنها ،  ويعتمد عليها الآخرون في موهبته التي يعجزون عنها .  ومسألة النبوة هي اصطفاء إلهي يكبر ويسموا على كل مقامات الدنيا .  ويدل السياق إذن على أن بعضا من كبار العرب طلبوا أن يطرد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعضا من المستضعفين ،  فأراد الله أن يطمئن المستضعفين بشيء عجل لهم به في الدنيا وإن كان قد جعله لبقية المؤمنين في الآخرة .  لذلك يقول الحق :

{  وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم ( 54 ) } .