ويقول الحق بعد ذلك :

{  إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله ثم إليه يرجعون ( 36 ) } .

و ( يستجيب ) معناها أنهم يطيعون أمر الآمر ونهي الناهي .  وهناك فارق بين ( الاستجابة ) و ( الإجابة ) ؛  ف ( الاستجابة ) هي :  أن يجيبك من طلبت منه إلى ما طلبت ويحققه لك ،  و ( الإجابة ) هي :  أن يجيبك من سألت ولو بالرفض لما تقول ،  وقد يكون الجواب ضد مطلوب ما سألت .  ويقول الحق : {  إنما يستجيب الذين يسمعون } أي أن الذين يستجيبون لنداء الحق هم الذين يسمعون بآذانهم وقلوبهم مصدقة ؛  لأن هناك فارقا بين سماع ظاهره سماع وباطنه انصراف ،  وبين سماع ظاهره طاعة وباطنه محبة لهذه الطاعة .  نعلم أن استقبال المسموع شيء ،  وانفعال الإنسان بالمسموع شيء آخر .

وعندما يتحد حسن الاستماع مع انفعال الحب لتنفيذ ما سمعه الإنسان فهذا ما يطلبه الإيمان .  والمؤمنون هم الذين يستمعون لكلمات الله بانفعال الحب ،  وهم يختلفون عن هؤلاء الذين يسمعون الكلام من أذن ويخرجونه من أذن الأخرى ،  ويتركون الكلمات بلا تطبيق ،  ولا يبقى في النفس الواعية من آثار الكلام شيء .

وهكذا نرى أن الله قد صنع وخلق في الإنسان من الحواس ما تهديه وترشده إلى الإيمان أو إلى الكفر ،  فالأذن عند المؤمن تسمع ،  والقلب يصدق ،  والعقل يمحص ويؤمن .  أما الكافر فأذنه تسمع وقلبه يعارض ،  وعقله يبحث في أسباب الكفر رغبة فيه وسعيا إليه ،  ولذلك لا تؤدي الحواس مهامها بانسجام ،  وكان الذين يسمعون ولا يستجيبون هم من الموتى .  فالأمر – إذن - ليس مقصورا على السمع بل المطلوب أن يكون هناك سماع انفعال بالمسموع وانصياع له ،  ولا تظن أن الله يعجز عن أن يجعل الذي لا يسمع سماع طاعة يهتدي ويستقيم ،  فلا شيء ولا كائن يتأبى على الله ؛  لأنه سبحانه يحي الموتى .

وما دام هو سبحانه يحيى الموتى فهو لا يطلب إيمانا جبريا .  إنما يطلب إيمان الاختيار والاقتناع ،  وهو سبحانه لو شاء لأنزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم خاضعين ،  وسبحانه يطلب قلوبا لا قوالب .  إذن فالذين يستجيبون لداعي الإيمان هم الأحياء حقا ،  أما الذين لا يستجيبون فهم في حكم الأموات ،  وهم من بعد موتهم وانتهاء حياتهم سيبعثهم الله ليسألهم عن أفعالهم في حياة الدنيا .  وعندما يرجعون إلى الله سوف يجدون الحساب .  ونعلم أن المرجع أخيرا ودائما إلى الله .  ومن يرجع إلى الله وعمله طيب يتعجل الجزاء الطيب ويتشوق ويتشوف إليه ،  أما من يرجعه الله قهرا فهو يخشى الجزاء الأليم .