ويقول الحق بعد ذلك :

{  وهذا صراط ربّك مستقيما قد فصّلنا الآيات لقوم يذّكّرون ( 126 ) } :

و " هذا "  مقصود به ما تقدم من آيات .  من كتاب الإسلام وهو القرآن ،  وذلك ما يشرح الصدر القابل للإيمان ،  والقرآن هو الحامل لمنهج الإسلام ؛  فمرة تعود الإشارة إلى القرآن أو إلى الإسلام .  وليس هناك خلاف بين القرآن والإسلام

{  وهذا صراط ربّك مستقيما } .  و " الصراط "  هو الطريق السوي ،  والطريق السوي قد يكون مع استوائه معوجا لكن هذا الطريق مستو ومستقيم ،  ونعلم أن الطريق المستقيم هو أقصر الطرق الموصلة للغاية .  وعلى هذا فصراط لا تغني عن مستقيم ،  ومستقيم لا يغني عن صراط ،  بل لا بد من صراط معبد ومستقيم ليكون أقصر طريق إلى الغاية وبلا متاعب ،  إننا  نحن البشر  نرى المهندسين وهم يقيسون الأبعاد والمسافات والغايات والبدايات والنهايات ،  وبعد ذلك يربطون البدايات بالغايات .

إنهم يحضرون آلات معينة ليرصدوا استقامة الطريق وكيفية تمهيده .  وقد يعترض استقامة الطريق عقبات صعبة شديدة كأداء كجبل مثلا ،  فيقوم المهندسون إما بنحت نفق في الجبل ليضمنوا له الاستقامة ،  وإما بأن يحني الطريق ليضمنوا جودة تعبيد الطريق .  فإن جاء المهندسون وقالوا نمشي من هنا لنضمن استقامة الطريق فإننا نفعل ذلك .  وإلا جعلوا الطريق متعرجا أو حلزونيا ؛  وذلك ليتفادى السائر العقبات التي ليس له قدرة عليها .

لكن إذا كان الصراط قد مهده رب ،  أتوجد له عقبة ؟  طبعا لا ،  إذن فهو طريق مستقيم .  ولنلحظ أنه سبحانه قال :  {  صراط ربّك } أي أنه جاء بها من ناحية الربوبية عطاء الرب ،  إنه سيد ،  ومرب وخالق الخلق ويضمن لهم ما يعينهم على مهمتهم في الوجود معونة ميسرة سهلة .  وهكذا نعرف أن طريق الحق هو الصراط المعبد المستقيم ،  أي الذي يصل بين البداية والنهاية .  فإن كان الطريق الذي نتبعه مستقيما ومعبدا ،  وسهلا ،  فلماذا لا نتبعه ؟

{  وهذا صراط ربّك } .  ونلحظ أنه سبحانه قد أسند الرب لمحمد ،  أي من أجل خاطره جعل الصراط مستقيما ؛  لأنه سبحانه هو المتولي لربوبيتك يا محمد ،  وسبحانه رب الكون كله ،  ورسول الله صلى الله عليه وسلم عين أعيان الكون .

{  وهذا صراط ربّك مستقيما قد فصّلنا الآيات لقوم يذّكّرون ( 126 ) }( سورة الأنعام )

 " فصّلنا "  أي أنّ كل شيء في هذا الكون مخلوق لما يناسبه ،  وكل قضية من قضايا الكون خلقها ربنا لتحقق الفائدة منها بدون مشقة ،  وبدون عنت .  والمنهج الذي أنزله الله إنما يصلح الكون ويجعل كل شيء فيه مناسبا لمهمته ؛  لأن الله إله  كل الناس وهم بالنسبة إليه سواء لأنه لم يتخذ لا صاحبة ولا ولدا .  ولا يعطي سبحانه الحياة لمخلوق ويوجده في الكون ،  ثم يعريه من أسلحة الحركة في الحياة ،  ولكل إنسان سلاح من موهبة أو قدرة وبذلك تتعدد الأسلحة والمواهب والقدرات ،  فمن يريد أن يبني بيتا ،  أنقول له :  اذهب إلى كلية الهندسة لتتعلم كيف ترسم البيت وتخططه ؟  أنقول له :  تعلم كيف تكون فنيا وكهربائيا ونقاشا ؟  إن الفرد الواحد لا يمكن أن يتعلم كل هذه التخصصات ،  لذلك وزع الله المواهب على خلقه ؛  هذا عنده موهبة ليعمل لنفسه ،  ويعمل لغيره .  وبعد ذلك يأتي غيره ليؤدي له عملا ليس له فيه موهبة بحيث يتكامل المجتمع كله ولا يتكرر أفراده .

ولو كنا تخرجنا جميعا كأطباء أو مهندسين لما نفعت الدنيا ،  ومن نقول عليهم :  إنهم فشلوا في التعليم يقومون بأعمال في الحياة ما كنا نستطيع الحياة بدونها ؛  فقد خلقهم الله بقدرات عقلية محدودة ليهبهم قدرات أخرى تصلح في مهمات أخرى .  وإن تعلم المجتمع كله تعليما لصار الهرم مقلوبا .  وإن انقلب الهرم فمعنى هذا أن أجزاء منه ستكون بغير دعائم في الأرض .  لذلك نجد أن هناك إعدادا عقليا أراده الحق لكل واحد من الخلق ،  ولا نستطيع أن نقول لكل إنسان :  تعلم وتخرج في الجامعة ثم اكنس الشارع .  وكن في الغد حدادا .  لذلك ربط الحق كل عمل بالحاجة إليه ،  ومن يحسن استقبال قدر الله في نفسه يعط الله له من العمل كل الخير .

ونلحظ الآن أن من يعمل موظفا في الدولة يحيا في راتب محدود ،  بينهما تجد السباك يقدر عمله بأجر يحدده هو ،  ويبقى الويل والتعب لمن كان تقدير عمله في يد غيره .

{  وهذا صراط ربّك مستقيما قد فصّلنا الآيات لقوم يذّكّرون }

وانظر كل قضية في الكون ،  لم يدخل ابن آدم فيها أنفه تجدها مستقيمة ،  ولا يأتي الفساد إلا في القضايا التي أدخل ابن آدم أنفه فيها بدون منهج الله .  فإن دخلت في كل مسألة بمنهج الله يستقم الكون تماما .  ولذلك يلفتنا الحق سبحانه وتعالى إلى النظام الأعلى في كونه والذي لا تدخل لنا فيه .  ولا سيطرة عليه ؛  السماوات ،  والكواكب ،  والشمس ،  والقمر ،  وحركة الأرض ،  كل تلك الكائنات نجد أمورها تسير بانتظام ،  ولذلك يقول لنا الحق سبحانه :

{  والسّماء رفعها ووضع الميزان ( 7 ) ألّا تطغوا في الميزان ( 8 ) }( سورة الرحمن )

فإن أردتم أن تستقيم أموركم في شئونكم وأحوالكم الاختيارية فادخلوا فيها بمنهج الله ؛  لأن الأشياء التي تدار بمنهج الله بدون أن يتدخل فيها البشر تؤدي مهمتها كما ينبغي .

فعلى الإنسان  إذن  أن يتذكر كيف يأخذ من المقدمات التي أمامه ما يوصل إلى النتائج ،  ولابد أن يأخذ المقدمات السليمة ليصل إلى الغايات الفطرية .  وأقصر الأمور أن تسأل نفسك :  أنت صنعة من ؟  صنعة نفسك ؟  !  لا ،  هل أنت من صنعة واحد مثلك ؟  لا .  وهل ادعى واحد في كون الله  وما أكثر ما يدعي  أنه خلقك أو خلق نفسه ؟  لا .  بل أنت وهو وكل الكون من صنعة الله ،  فدعوا الله يقرر قانون صيانتكم ،  وسيظل الناس متعبين إلى أن يسلموا الصنعة إلى خالقها .  {  وهذا صراط ربّك مستقيما قد فصّلنا الآيات لقوم يذّكّرون } ، ولم يقل فصلنا الآيات لواحد ،  بل قال  " لقوم "  حتى إذا ما مال أو غفل واحد في الفكر يعدله غيره .  وكلنا متكافلون في التذكير ،  وهذا التكافل في التذكير يعصم كل مؤمن من نفسه ؛  فإن حصل عندي قصور من سهو أو من غفلة أو من هوى يعدله غيري .  وهذه قضية كونية لو استقرأت الوجود كله وجدتها لا تتخلف أبدا .