ويقول الحق من بعد ذلك :

{  لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون ( 67 ) } .

والنبأ هو الخبر المهم ،  فليس كل خبر نبأ ،  ذلك أن هناك المثير من الأخبار التافهة التي يتساوى فيها العلم الذي لا ينفع بالجهل الذي لا يضر .  ومثال على الخبر المهم هو قوله الحق :

{  عم يتساءلون ( 1 ) عن النبأ العظيم ( 2 ) الذي هم فيه مختلفون ( 3 ) }( سورة النبأ ) .

إذن فلكل نبأ مستقر ،  والمستقر هو ما طلب القرار فيه ،  والنبأ مظروف والمستقر مظروف فيه .  والمظروفية تنقسم قسمين :  مظروفية زمان ،  ومظروفية مكان .  أي أن الحق سبحانه وتعالى جعل لكل حدث زمانا ومكانا يقع فيهما الخبر .  وسوف يعلم الإنسان مستقر كل خبر عندما يأذن الحق بميلاد هذا المستقر الذي يعلن فيه الخبر .

النبأ – إذن – هو الخبر العظيم المدهش ،  ولا أعظم من تجلي السماء على الأرض بمنهج جديد ينقذها مما هي فيه من ضلال ،  وهو منهج عام لكل زمان ولكل مكان .  أذن هو نبأ عظيم ؛  لأنه يخلص دنيا الناس من جبابرة الأرض ،  ويلفت كل الناس إلى منهج يخرجهم جميعا من أهوائهم .  فلا أضر بالمجتمع من أن يتبع كل إنسان هواه ؛  لأن هوى كل نفس يخدم شهواتها ،  والشهوات متضاربة ،  فإذا حكم كل إنسان هواه فلن تجد الأرض قضية متفقا عليها .  ولذلك تكفل الحق سبحانه وتعالى للإنسان بمسألة تنظيم المنهج وهو الأمر الذي تختلف فيه الأهواء .  وأما الأمر الذي تلتقى فيه الأهواء وهو استنباط ما في الأرض من كنوز واستكشاف ما في الكون من أسرار فقد تركه للإنسان ليستنبطه بالعقل الذي خلقه الله ،  من الكون الذي خلقه الله ،  وليسعد الإنسان بتلك الأسرار التي يستكشفها في الكون .

ويؤكد لنا واقع الحياة هذه القضية ،  ونجد طموح العقل البشري عندما فكر في مادة الكون استنبط منها الأسرار وأنجز الكثير من الاكتشافات العلمية .  ولم تختلف الدول والمعسكرات في تلك المجالات ،  بل التقت كل الأهواء عند هذه الاكتشافات ،  فلا توجد – كما قلنا – كهرباء روسية وأخرى أمريكية ،  ولا نجد ( كيمياء انجليزية ) وأخرى ( فرنسية ) ،  لذلك تجد الأنظمة السياسية والاجتماعية على اختلافها تلتقي في مجالات العلم وتتفق ولا تختلف حتى إن بعضها قد يسرق من البعض الآخر ما توصل إليه .  ونجد في علام المادة والمعمل والتجربة اختلافات بين نظام سياسي ونظام آخر ،  بل تلتقي الأهواء عند القوانين المكتشفة والمأخوذة من مادة الكون ،  وهو الأمر الذي تركه الله للناس ليكونوا أحرارا فيه ،  يفكرون ،  وينظرون ،  ويتأملون ،  ويبتكرون ،  ويصلون إلى أسرار في الكون تخفف عنهم تبعات الحياة ،  وتؤدي لهم غايات السعادة في الوجود بأقل مجهود .

ولكننا نجد الصراع العنيف على الجانب الآخر – جانب المبادئ والمنهج – وهو صراع لا يهدأ أبدا ؛  لأنه صراع الأهواء فيها لم تحكمه تجربة مادية ،  وهم يختلفون خلافات عميقة ،  الرأسمالية تختلف عن الاشتراكية ،  وتتنوع الخلافات بين كافة المذاهب التي أنتجتها الأهواء :  الشيوعية ،  والوجودية ،  والاشتراكية ،  الرأسمالية ،  وكل هذه المسائل لم تحكمها تجربة أو معمل لذلك كان الخلاف .  ومن المؤسف أن البشر قد استغلوا ما اتفقوا فيه من ابتكارات علمية في فرض النظم التي اختلفوا عليها .

وقد أوضح الحق سبحانه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذا الأمر ؛  إنه جل وعلا قد ترك عقول البشرية حرة في كل ما يخضع للتجربة ،  ولكنه نظم حياة الإنسان على الأرض في ضوء المنهج الإيماني ؛  لأن الإسلام جاء في أثر ديانة حاول القائمون على أمرها من الكهنة أن يفرضوا سيطرة الكهنوت على العقل البشري في أسرار الكون .

والمثال على ذلك واضح تماما في التاريخ البشري ،  ففي العصر الذي تأخرت فيه أوروبا وسمى ( عصر الظلمات ) كان المسلمون في الشرق بإتباعهم لمنهج الله يعيشون .  في عصر النور ؛  لأن الإسلام علمهم مجال استعمال العقل وقدراته على استنباط أسرار الله في الكون ،  وجاء سبحانه بهذا الدين وهو النبأ العظيم ليوضح لنا في مسيرة هذا الدين كل عبرة ،  وكأنه يقول لنا :

إن هذا الدين قد بدأ ضعيفا والذين آمنوا به قلة مستضعفين لا يستطيعون حماية أنفسهم بل تلمسوا الحماية وطلبوها عند ملك غريب في الحبشة ،  وعلى الرغم من ذلك انتصروا لأنهم أخذوا بهذا الدين .

وقال صلى الله عليه وآله وسلم مقاله ربه :

{  لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون ( 67 ) }( سورة الأنعام )

ومعنى ( مستقر ) أي ميلاد يستقر فيه .  أي لا تتعجلوا الأحداث ،  ولا تجهضوها ؛  فإن شاء الله سيكون لهذا الدين انتشار ،  وهذا الانتشار له ميلاد في زمان وميلاد في مكان ،  أما زمانه فإلى أن تقوم الساعة ،  وأما مكانه فالأرض كلها ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جاء رسولا للناس كافة ،  وخاتما للنبيين والمرسلين .

ويؤيد الحق سبحانه قضية {  لكل نبإ مستقر } بأن يشهد الواقع من الحقائق ما يؤكد ذلك .  ومثل ما حدث في زمن القريب المعاصر لميلاد الدعوة الإسلامية فحينما جاء الإسلام آمن به قلة مستضعفة ،  ولما نزل قوله سبحانه :

{  سيهزم الجمع ويولون الدبر ( 45 ) }( سورة القمر )

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه :  أي جمع هذا الذي سيهزم ويولون الدبر ونحن لا نستطيع حماية أنفسنا ؟  فلما جاء يوم بدر ورأى مصارع القوم كما قالها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بلاغا عن الله قال عمر بن الخطاب :  صدق الله ،  لقد هزم الجمع وولوا الدبر .  ونجد كل قضية قرآنية محفوظة ومسجلة في السطور ،  يحفظها الله حتى لا يكون للناس على الله حجة ؛  لأنه سبحانه القائل :

{  لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون ( 67 ) }[ سورة الأنعام ] .

فلو لم يكن الواقع يؤيد أن لكل نبأ مستقرا ،  ولكن حدث ميلادا زمانا ومكانا ،  فماذا يظن الناس الذين يستقبلون القرآن ؟  لذلك أتى الحق بكل قضية قرآنية ومعها دليلها ،  وأعطى الحق بعضا من الحقائق الموثقة بالأحداث زمانا ومكانا ليتأكد قوله الحق :

{  لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون ( 67 ) }[ سورة الأنعام ] .

وقد علمت الدنيا وانتصر الإسلام .  لقد شاء الحق أن يربي حامل الدعوة الأول – عليه الصلاة والسلام – يعلم معه صاحبته رضوان الله عليهم ،  يعلمهم منطقا ليسايروا به أحداث الكون .

ونعلم أن الحق سبحانه وتعالى كان ينزل الرسل بالأديان على فترات ،  وعندما يعم الفساد في الأرض ينزل الحق منهجه على رسول ليهدي الناس إلى الصراط المستقيم ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى جعل في كل نفس بشرية تعادلا ذاتيا ،  فإذا اشتهى الإنسان شهوة يحرمها الدين ،  وقضى الإنسان هذه الشهوة ،  وهدأت شرة وحدة المعصية في نفسه ،  فالإنسان يؤنب نفسه ويوبخها .  ولكن النفس قد تستمرئ الشهوات ،  وينعدم الوازع الذي يردع الإنسان .

وإذا انعدم الوازع في فرد فلن ينعدم في المجتمع ،  ونجد من الناس من يحمل المجتمع على المعروف ،  ويوجه صاحب النفس التي استمرأت المعصية إلى التوبة والخير .  أما إذا عم الفساد في الفرد وفي المجتمع فماذا يكون الموقف ؟  .

لابد أن تتدخل السماء برسول جديد ،  ومنهج جديد .  ويأتي الرسول الجديد ومعه المنهج اللازم لإصلاح الكون .  ولا يتبع الرسول الجديد إلا المستضعفون القلة ،  وأهل البصيرة من أهل القوة حتى لا يظن ظان أن الضعفاء لاذوا بالدين ومالوا إليه بسبب ضعفهم .  ويحذر الحق المؤمنين وكأنه يقول :  إنكم تواجهون باطلا  عض الناس وأرهقهم وأعنتهم ،  وحين يعض الباطل المجتمعات فالذي ينتفع من ذلك هم أهل الباطل ،  والذي يشقى بذلك هم أهل الحق ،  فلكل فساد طبقة منتفعة به .  وحين توجد الطبقة المنتفعة بالفساد .  وحين توجد كلمة الحق فإن المنتفعين بالفساد ينظرون إلى نفوذهم الذي سينحسر حتما عندما تسود كلمة الحق .

وحين ينتصر الحق لابد أن يزول الفساد ومعه كل نفوذ أهل المفاسد .  ولذلك يقف المنتفعون من الفساد ضد الدين الجديد ليحافظوا على مكانتهم في المجتمع .  ويقول الحق تهذيبا للمؤمنين ،  وتأديبا لغير المؤمنين :

{  إذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين ( 67 ) } .

وبهذا القول يوضح الله لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم :  اعلم أن ما جئت به سيخاض فيه ،  ويقال مرة إنه سحر ،  ومرة إنه شعر ،  وثالثة إنه كهانة ،  ورابعة يتهمونك بالكذب ،  ولا يقول ذلك إلا المنتفعون بفساد الكون ،  فإذا ما جاء مصلح فسيجعلونه عدوا لهم .  لذلك لا بد أن تحافظ على أمرين .  .  .  . الأمر الأول :  أن الذين اتبعوك – وهم ضعاف – قد لا يستطيعون مواجهة القوة الظالمة ؛  لذلك لا تحملهم ما لا طاقة لهم به ولكن تريث ؛  فإن لكل نبأ مستقرا ،  والأمر الثاني :  أنك إذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم وبين لهم الجفوة فلا تقبل عليهم ،  ولا توادهم ،  ولا تستمع إليهم ،  ولا يسمع إليهم أصحابك ،  لماذا ؟  لأنهم يخوضون في آيات الله .  ولكن أيستمر هذا الإعراض عنهم طوال الوقت ؟  ،  لا ،  فالإعراض عنهم إنما يكون في أثناء خوضهم وتكذيبهم لآيات الله ،  أما في غير ذلك من الأوقات فاعلم أن آذانهم في حاجة إلى سماع صيحة من الحق ،  لذلك انتهز فرصة عدم خوضهم في دينك وفيك ،  ولقنهم ما تبشر به ،  ولقنهم كذلك ما تنذر به ؛  لأنك إن تركتهم على ضلالهم فإن قضية الإيمان تصير بعيدة عنهم ،  وأنت مهمتك البلاغ ،  والله يريد الخير لكل خلقه .