والحياة هبة الله ،  وإياك أن تصرف قدرة الحياة ومظاهر الحياة في غير ما يرضي الله .  فينبغي أن يكون حياتك لله لا لشهوتك ،  ومماتك لله لا لورثتك ،  وتذكر ذلك جيدا لأن الحق

يقول بعد ذلك : {  لاَ شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَاْ أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ 163 } .

وهذا القول يدل على أن الخلق قد يجعل لله شريكا في العبادة فيجعل صلاته ظاهرية رياء ،  ومناسكه ظاهرية رياء ،  وحياته يجعلها لغير واهب الحياة .  ويعمل حركاته كلها لغير واهب الحياة ،  ويجعل مماته للورثة وللذرية ؛  لذلك عليك أن تتذكر أن الله لا شريك له . {   .  .  وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَاْ أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ 163 }[ سورة الأنعام ] .

وهذا أمر من الله لرسوله ،  وكل أمر للرسول هو أمر لكل مؤمن برسالته صلى الله عليه وسلم ،  والأوامر التي صدرت عن الرب هي لصالحك أنت .  فسبحان أهل لأن يُحب ،  وكل عبادة له فيها الخير والنفع لنا ،  وأنا لا أدعيه لنفسي بل هو عطاء من ربكم وربي الذي أمر .  ولذلك فالحق سبحانه وتعالى حينما رأى أن رسوله صلى الله عليه وسلم مشغول بأمر أمته أبلغنا : {  عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ } ( من الآية 128 سورة التوبة ) .

وفي كل شيء كان صلى الله عليه وسلم يقول :  أمّتي أمتي أمتّي أمتي ،  وأراد الحق سبحانه وتعالى أن يطمئن رسوله على محبوبية أمته فقال له :   " إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك } . والحديث بتمامه كالآتي : عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم :  {  رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ فَمَنْ تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي } الآية .

وقال عيسى عليه السلام :  {  إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } .

فرفع يديه وقال :  {  اللهم أمتي أمّتي } وبكى ،  فقال الله عز وجل :  يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ما يبكيك ؟  فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام ،  فسأله وأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال وهو أعلم ،  فقال عز وجل :   " يا جبريل اذهب إلى محمد فقل :  إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك "  . ونزل قوله الحق :  {  ولسوف يعطيك ربك فترضى 5 } ( سورة الضحى ) .

روي عن علي رضي الله عنه قال :  قال صلى الله عليه وسلم :   " إذن لا أرضى وواحد من أمتي في النار " ويذيل الحق الآية بقوله :  {  وأنا أول المسلمين } . وحين يقول صلى الله عليه وسلم :  وأنا أول المسلمين في أمته فهذا قول صحيح صادق لأنه قبل أن يأمر غيره بالإسلام آمن هو بالإسلام ،  وكل رسول أول المسلمين في أمته ،  لكن هناك أناس يقولون :  لنأخذ العبارة هكذا ،  ونقول :  إن الرسول صلى الله عليه وسلم له منزلة بين رسل الله أجمعين تتجلى في أنه اخذ العهد على غيره ،  ولم يأخذ العهد عليه احد ،  فان كان أول المسلمين في أمته ،  فهو أول المسلمين بين الرسل أيضا ،  وإن لم تأخذها حدثا خذها للمكانة .  وأضرب هذا المثل :  هب أن كلية الحقوق أنشئت مثلا سنة كذا وعشرين ،  لكل سنة لها أول من التلاميذ ثم جاء واحد وحصل على 100% هذا العام فنقول عنه :  إنه الأول على كلية الحقوق من يوم أن أنشئت .