ويقول الحق من بعد ذلك :

{  قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ قَتَلُواْ أَوْلاَدَهُمْ سَفَهًا بِغَيْرِ عِلْمٍ وَحَرَّمُواْ مَا رَزَقَهُمُ اللّهُ افْتِرَاء عَلَى اللّهِ قَدْ ضَلُّواْ وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ ( 140 ) } :

وجْه الخسران أنهم لم يلتفتوا إلى أن الله يرزقهم ويرزق أبناءهم أيضا ،  ولعلك أيها الأب قتلت ولدا ،  كنت ستعيش أنت في رحاب رزقه ،  وكثيرا ما يكون البعض من الأولاد صاحب رزق وفير ،  ويقال عن مثل هذا الابن :  إن وجهه وجه الخير والسعد والبركة ،  فمن يوم أن وُلد ولد ومعه الخير ،  وذلك حتى لا يتأبى الإنسان على عطاء الله ؛  لأنك حين تتأبى على عطاء الله تحرم تنفسك العطاء فيما تظنه غير عطاء ،  وهذا خسران كبير .

إننا نلحظ أن العرب كانوا في بيئة تستجيب وتلبي الصريخ ،  فساعد يصرخ من في شدة نزلت به واستنجد ،  يجد من ينقده ،  والأولى بالنجدة أهل الرجل وأولاده .  والمثال على ذلك ما حدث من جد الرسول صلى الله عليه وسلم حينما ذهب ليحفر البئر ،  وجاءت قريش ووقفت له حتى لا يحفر ،  فقال :  لو أن لي عشرة أبناء سأضحي بواحد منهم .  إذن فكثرة الأولاد في هذه المسائل تعطي العزوة وتكثر الصريخ ،  ولا يفعل ذلك إلا المفطور على النجدة .

وإن قتلت ابنا خوفا من الفقر فقد تخسر رزقا قد يكون في طي من تقتل من الذرية ،  وفوق ذلك تفقد مباهج الشأن أو العزوة أو الآل .  أو على الأقل أنهم قد خسروا لأنهم عاكسوا مرادات الله في الإيجاد بالإنجاب .

{  قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ قَتَلُواْ أَوْلاَدَهُمْ سَفَهًا بِغَيْرِ عِلْم .  .  ( 140 ) }

و " سفها "  تعني طيشا ،  وحمقا ،  وجهلا .

{   .  . وَحَرَّمُواْ مَا رَزَقَهُمُ اللّهُ افْتِرَاء عَلَى اللّهِ قَدْ ضَلُّواْ وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ ( 140 ) } [ سورة الأنعام ] .

وهم حين يحرمون على أنفسهم ما رزقهم الله من الأنعام ،  فهي أهل حمق وضلال وخسران فلو تركوها لانتفعوا منها في حمل أثقالهم أو فيما تدره من لبن ،  أو في أكل لحمها .  إنهم بحمقهم وجهلهم قد خسروا كثيرا ،  وهم مع ذلك فعلوا ما فعلوا بكذب متعمد على الله ،  وهم قد ضلواأةنمنتااتا

ولم يكونوا أهلا للهداية ،  وكان يكفي أن يصفهم بقوله :   " قد ضلوا "  ؛  لكنه أضاف :   " وما كانوا مهتدين "  لأن الضلال هو عدم الذهاب إلى المقصد الوصل للغاية ،  وقد يكون ذلك عن جهل بالطريق ،  لكن الحق سبحانه رسم لهم طريق الحق فآثروا الذهاب إلى الضلال مع وجود طريق الحق .