ويقول الحق بعد ذلك :

{  ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجنّ قد استكثرتم من الإنس وقال أوليآؤهم من الإنس ربّنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الّذي أجّلت لنا قال النّار مثواكم خالدين فيها إلاّ ما شاء الله إنّ ربّك حكيمٌ عليمٌ ( 128 ) } :

وساعة تسمع  " يوم "  اعرف أنها  " ظرف زمان "  ،  أي أن هناك حدثا ،  وقوله الحق :  {  ويوم يحشرهم جميعا } أي اليوم الذي يقف فيه الجميع ويحشدون ،  وحين ننظر إلى ما بعدها نجد أن الحدث لم يأت ،  ولكن جاء {  يا معشر الجنّ } وهذا  " نداء "  .  فكأن الحدث هو النداء نفسه ،  والنداء يقتضي مناديا ،  وهو الحق سبحانه ،  ومنادي وهو معشر الجن والإنس ،  وقولا يبرز صورة النداء .  فكأن العبارة هي :  يوم يحشرهم جميعا فيقول يا معشر الجن والإنس ،  و " الحشر "  هو الجمع ،  و  " المعشر "  هم الجماعة المختلطة اختلاط تعايش ،  بمعنى أن يكون فيهم كل عناصر ومقومات الحياة ،  وقد يضاف المعشر إلى أهل حرفة بخصوصها ؛  يا معشر التجار ،  يا معشر العلماء ،  يا معشر الوزراء .  لكن إن قلت :  يا معشر المصريين فهي جماعة مختلطة اختلاط تعايش ومعاشرة .

{  يا معشر الجنّ قد استكثرتم من الإنس .  . ( 128 ) [ سورة الأنعام ]

و " استكثر "  أي أخذ منه كثيرا ،  كمن استكثر من جمع المال ،  أو استكثر من الأصدقاء ؛  فمادة  " استكثر "  تدل على أنه أخذ كثرة .  وماذا يعني استكثارهم من الإنس ؟  .  نحن نعلم أن من الجن طائعين ،  ومنهم عاصون ،  والأصل في العصيان في الجن  " إبليس :  الذي أقسم :

{  قال فبعزّتك لأغوينّهم أجمعين ( 82 ) }[ سورة ص ] .

فكأن الحق يوضح :  أنكم معشر الجن قد حاولتم جاهدين أن تأخذوا الإنس إلى جانبكم واستكثرتم بهم ،  فبعد أن كان العاصون فقط من شياطين الجن وجد عصاة من الإنس أيضا ،  واستكثرتم منهم ،  بأن ظننتم أن لكم غلبة وكثرة وعزا ،  لأنهم إذا أطاعوكم في الوسوسة أصبحت لكم السيادة ،  وذلك ما كان يحدث ،  فكان الإنسان إذا ما نزل واديا مثلا قال :  أعوذ بسيد هذا الوادي  من الجن  ويطلب أن يحفظه ويحفظ متاعه ،  وحينما يوسوس له بشيء يسارع إلى تنفيذه ،  وهذا استكثار .

{  وقال أولياؤهم من الإنس ربّنا استمتع بعضنا ببعض .  . ( 128 ) }[ سورة الأنعام ]

وكذلك لم يستمع الجن والإنس فقط ،  بل استمتع أيضا بالجن ،  وهكذا نجد تبادل استمتاع من خلف منهج الله ،  لهؤلاء إغواء وسيادة ،  يأمرونهم بعمل الأشياء المخالفة لمنهج الله ،  وهؤلاء يستمتعون بهم يحققون لهم شهواتهم في صورة تدين ،  فيقولون لهم :  اعبدوا الأصنام ،  واعبدوا الشمس ،  واعبدوا القمر ،  فيفعلون .  وذلك يرضي فيهم غريزة الانقياد التديني ،  لأن كل نفس مفطورة على أن ترتبط بقوة أعلى منها ؛  لأن الإنسان إذا نظر لنفسه وإلى قرنائه وجدهم أبناء أغيار ؛  الواحد منهم يكون اليوم صحيحا وغدا مريضا ،  ويكون اليوم غنيا وغدا فقيرا ،  فما الذي يضمن للنفس البشرية حماية من هذه الأغيار ؟

إن الإنسان يحب أن يلجأ ويرتبط بقوي ؛  حتى إذا جاءت هذه الأغيار كانت سندا له .  إلا أن هناك من يصعدها في التدين وهؤلاء هم الذين يركنون إلى الإيمانية لله ويعتمدون عليه سبحانه ويقبلون على الإيمان بالله بمطلوبات هذا الإيمان في  " افعل :  و  " ولا تفعل "  .  لكن الأشياء التي يعبدونها من دون الله ليس لها مطلوبات أو تكاليف إلا أن تكون موافقة لأهواء النفس ،  وهذا الإكذاب للنفس أي حمل النفس على الكذب لا يدوم طويلا ؛  لأن الإنسان لا يغش نفسه ؛  فالإيمان يحمي النفس إذا جاء أمر فوق أسبابك ،  وليس هناك من يقول :  يا شمس أو يا قمر ،  يا شيطان أو يا صخر !  لا يمكن ؛  لأنك لن تكذب على نفسك أبدا .  ومثال ذلك قول الحق :

{  وإذا مسّ الإنسان الضّرّ دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلمّا كشفنا عنه ضرّه مرّ كأن لم يدعنا إلى ضرّ مسّه .  .  ( 12 ) }[ سورة يونس ]

وهنا يقول الحق عن الإنس :

{  وقال أولياؤهم من الإنس ربّنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الّذي أجّلت لنا .  . ( 128 )[ سورة الأنعام ]

أي هذا الاستمتاع أمدا ،  هو أمد الأجل أي ساعة تنقضي وتنتهي الحياة ،  ثم يبدأ الحساب فيسمعون قول الحق :

{   .  .  قال النّار مثواكم خالدين فيها إلّا ما شاء الله إنّ ربّك حكيمٌ عليمٌ ( 128 ) }[ سورة الأنعام ]

و " الثواء "  هو الإقامة ،  و " مثواكم :  أي إقامتكم ،   " إلا ما شاء الله :  وهذا الاستثناء كان محل نقاش بين العلماء ،  دار فيه كلام طويل ؛  فهناك من قال :  إن الحق سبحانه وتعالى قال :  {  إلا ما شاء الله } أي أن له طلاقة القدرة والمشيئة ؛  فيفعل ما يريد لكنه حسم الأمر وحدد هو  " ما يشاء "  فقال :

{  إنّ الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .  . ( 48 ) }[ سورة النساء ]

وهنا حدد  " ما شاء "  ،  أي أن ما شاء يكون في غير الشرك به فإن الشرك لا يكون محل غفران منه سبحانه .  أو يجوز  " إلا ما شاء الله  "  أن بعضا يفهم أنه بمجرد البعث والحشر ستكون النار مثواهم ،  ولكن المثوى في النار لن يكون إلا بعد الحساب ،  وهذا استثناء من الزمن الخلودي ،  فلن يحدث دخول للجنة أو للنار إلا بعد الحساب .  فزمن الحساب والحشر مستثنى وخارج عن زمن الخلود في الجنة والنار . ونحن نجد أيضا {  إلا ما شاء ربك } في سورة هود حيث يقول الحق :

{  فأمّا الّذين شقوا ففي النّار لهم فيها زفيرٌ وشهيقٌ ( 106 ) خالدين فيها ما دامت السّماوات والأرض إلّا ما شاء ربّك إنّ ربّك فعّالٌ لما يريد ( 107 ) وأمّا الّذين سعدوا ففي الجنّة خالدين فيها ما دامت السّماوات والأرض إلّا ما شاء ربّك عطاء غير مجذوذ ( 108 ) }[ سورة هود ] .

إذن فهناك الاستثناء في النار والاستثناء في الجنة ،  فقول الحق :  {  خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض  " إلا ما شاء ربك "  فمجيء الاستثناء بعد الوصف بالخلود ،  يدل على أن الخلود ينقطع مع أنه قد ثبت خلود أهل الجنة في الجنة وخلود أهل النار في النار للأبد من غير استثناء فكيف ذلك ؟

والرد على هذا أن أهل النار لا يخلدون في عذاب النار ،  وحده بل يعذبون بالزمهرير وبأنواع من العذاب سوى عذاب النار بما هو أغلظ منها كلها وهو سخط الله عليهم ولعنهم وطردهم وإهانتهم إياهم .  وكذلك أهل الجنة لهم سوى الجنة ما هو أكبر منها وأجل موقعا ،  وهو رضوان الله كما قال :  {  وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنّات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيّبة في جنّات عدن ورضوانٌ من الله أكبر } فلهم ما يتفضل الله به عليهم سوى ثواب الجنة مما لا يعرف كنهه إلا هو ،  فهذا هو المراد بالاستثناء ،  والدليل عليه قوله :  {  عطاء غير مجذوذ } ومعنى قوله في مقابلته :  {  إن ربك فعال لما يريد } أن ربك يفعل بأهل النار ما يريد من العذاب ،  كما يعطي أهل الجنة الذي لا انقطاع له .

ويذيل الحق الآية بقوله :  {  إن ربك حكيم عليم } .  حكيم في أن يعذب ،  عليم بمن يستحق أن يعذّب ،  ومقدار عذابه ،  وعليم بمن يستحق أن يثاب وينعم ،  وبمقدار ثوابه ونعيمه ،  وحكيم في أن يرحم .