ويقول جل وعلا بعد ذلك : {  وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلاَئِفَ الأَرْضِ وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِّيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ( 165 ) } .

وهناك قول كريم في آية أخرى : {  وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلاَئِفَ في الأَرْضِ } ( من الآية 39 سورة فاطر ) . وهنا يقول الحق :  {  خلائف الأرض } : ومعنى  " خليفة "  أي الذي يخلف غيره ؛  فإما أن يخلفه زمانا ،  وإما أن يخلفه مكانا .  وخلفة الزمان أن يأتي عصره بعد عصره ،  ويومه بعد يومه ،  وخلفه المكان أي أن يكون جالسا ثم يرحل ليأتي آخر ليستقر مكانه ،  وأنظر إلى كل قواعد الحياة بالنسبة للإنسان تجده في شبابه قويا ،  ثم يرحل عنه الشباب ليأخذه آخره ،  ويذهب إلى الشيخوخة .  وكذلك نجد إنسانا يملك مكانا ثم يتركه ويأتي واحد آخر يملكه .

أو أن الحق سبحانه وتعالى أراد من الخلافة ،  لا خلافة بعضنا لبعض ولكن خلافة الإنسان لرب الإنسان في الأرض ؛  لأن كل شيء منفعل لله قهرا ،  والحق سبحانه وتعالى منح بسعة عطائه ؛  فجعل بعض الأشياء تنفعل لبعضها هبة منه سبحانه ،  فإذا أوقدت النار  على سبيل المثال  تنفعل لك ،  وإذا حرثت في الأرض ووضعت فيها البذور تنفعل لك ،  وإذا شربت ترتوي ،  وإذا أكلت تشبع .  من أين أخذت كل ذلك ؟  .

إنك قد أخذته من أن الحق الذي سخّر لك ما في الكون ،  وجعل أسبابا ومسببات ،  فكأنك أنت خليفة إرادات ؛  لكي يثبت لنا سبحانه أنه يفعل ما يريد ،  فعلينا أن نأخذ هذه القضية قضية مسلمة ،  وإن أردت أن تختبر ذلك فانظر إلى أي إنسان ولو كان كافرا ويريد أن يقوم من مكانه ،  وتنفعل له جوارحه فيقوم ،  فأي جارحة أمرها أن تفعل ذلك ؟  .  إنه لا يعرف إلا بمجرد أنه أراد أن يقوم قد قام .  وحتى لا تفهم أنك أخذت كل ذلك بشطارتك فهو يجعل بعضا من الأمور مشاعا عالميا ،  مثل الموت والحياة إنهما أمران ،  لا يختلف فيهما الإنجليزي عن الفرنسي ،  عن العربي ،  وكذلك الضحك والبكاء ،  وهل هناك فرق بين ضحكة انجليزية ،  أو ضحكة شيوعية أو ضحكة رأسمالية ؟  .  طبعا لا ،  فكلها ضحك وهو لغة عالمية ،  ولذلك قال : {  وأنه هو أضحك وأبكى 43 } [ سورة النجم ] : وسبحانه جاء بأمر مشترك موجود في الناس كلها ،  فأنت تتكلم وتعمل على الصورة والكيفية التي تريدها ،  لكنك ساعة تضحك فهو سبحانه الذي يضحك .  وأنت حين تود مجاملة أحد وتضحك له فتفاجأ بأن ضحكتك صناعية .

والحق يوضح لك :  إن زمام كوني في يدي ،  أجعل القوم مختارين في أشياء ،  وأجعلهم مرغمين ومتحدين على رغم أنوفهم في أشياء ؛  فأنا الذي أضحك وأبكي .  ولا يوجد بكاء إنجليزي أو بكاء فرنساوي أو بكاء ألماني ،  وكل البشر شركاء في مثل هذه الأمور .

{  وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلاَئِفَ الأَرْضِ .  .  ( 165 ) } [ سورة الأنعام ] .

إن إرادتك على أبعاضك ،  وعلى جوارحك  أيها ألإنسان  موهوبة لك من الواهب الأعلى والمريد الأعلى ،  وسبحانه يسلب ذلك من بعض الأفراد ،  فيأمر المخ :  إياك أن ترسل إشارة لتلك الجارحة لتنفعل .  فيصاب هذا الإنسان بالشلل .

ولو كان الأمر شطارة من الإنسان لقاوم ذلك . أنتم  إذن  خلائف الأرض ؛  تنفعل لكم الأشياء بقدر ما أراد الله أن تنفعل لكم ،  فإذا سلب انفعلها عنكم فلكي يثبت أنكم لم تسخروها بقدراتكم ،  بل به هو ،  إن شاء أطلق الخلافة ،  وإن شاء قيد الخلافة .  {  وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَات } . كأن من الخلافة أننا لا نكون متماثلين متطابقين ،  بل أراد سبحانه أن نكون متكاملين في المواهب ،  وفي الكماليات ؛  لأن الناس لو كانوا صورة مكررة في المواهب ،  لفسدت الحياة ،  فلابد أن تختلف مواهبنا ،  لأن مطلوبات الحياة متعددة ،  فلو أصبحنا كلنا أطباء فالأمر لا يصلح ،  ولو كنا قضاة لفسد الأمر ،  وكذلك لو كنا مهندسين أو فلاحين .  إذن فلابد من أن تتحقق إرادة الله في قوله سبحانه : {  وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ .  . ( 165 ) } [ سورة الأنعام ] : أي أن البعض قد رُفع ،  والبعض الآخر رُفع عليه ،  فمن هو البعض المرفوع ؟  . ومن البعض المرفوع عليه ؟  إن كل وحد فيكم مرفوع في جهة مواهبه ،  ومرفوع عليه فيما لا مواهب له فيه ؛  لأن الحق يريد أن يتكاتف المخلوقون ،  ولا ينشأ التكاتف تفضلا ،  وإنما ينشأ لحاجة ،  فلابد أن تكون إدارة المصالح في الكون اضطرارا ،  وهذه هي هندسة المكون الأعلى سبحانه التي تتجلى في أنك وضعت خريطة لمن دخلوا معك في مرحلة التعليم الابتدائي .  ومن ترك منهم الدراسة ومن استمر ليدخل الدراسة الإعدادية .  إنك تجدهم أقل ،  ومن درس في المرحلة الثانوية أقل ،  ومن تعلم التعليم العالي أقل ،  ومن نال الدكتوراه أقل .

و هكذا نجد أن البعض يتساقط من التعليم لأن هناك أكثر من مهمة في الكون لا تحتاج إلا إلى حامل الابتدائية فقط ،  أو حامل الإعدادية ،  أو إلى حامل شهادة إتمام الدراسة الثانوية ،  ولو ظل كل واحد منهم في التعليم العالي ،  فلن نجد لتلك المهام أحدا .  لذلك جعل الله التكاتف في الكون احتياجا لا تفضلا .

والحظوا جيدا :  أن الإنسان إذا عضّه جوع بطنه أو جوع عياله فهو يقبل أي عمل وإن رضي بقدر الله فيما وضعه فيه ،  ولم يحقد على سواه فسيتقن هذا العمل ،  وسيتفوق فيه وسيرزقه الله الرزق الحلال الطيب .  ولذلك قال الإمام علي :  قيمة كل امرئ ما يحسنه ،  فإن أحسن الإنسان عمله ،  فهو إنسان ناجح في الوجود .

وهكذا أراد الحق سبحانه وتعالى ألا يجعلنا أشخاصا مكررين ،  ولكن جعلنا متفاضلين متفاوتين ،  فرفع بعضا على بعض ،  وكل منا مرفوع فيما يجيد ،  ومرفوع عليه فيما لا يجيد ،  حتى يحتاج الإنسان منا إلى غيره ليؤدي له العمل الذي لا يجيده وبذلك يرتبط العالم ارتباط مصلحة وحاجة لا ارتباط تفضل . {  وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِّيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ .  . ( 165 ) } [ سورة الأنعام ] : كأن هذا الرفع هو اختبار للبشر فيما أعطاهم الله من المواهب .  ليعلم علم الإلزام للعبد ؛  فسبحانه يعلم أزلا كل ما يصدر عن العبد ،  ولكنته يترك للعبد فرصة أن يؤدي العمل ليكون ملتزما بما فعل .  وتكون حجة على العبد .  وحينما يقول الحق :  {  ليبلوكم } فالمقصود ليختبركم اختبار إقرار على نفوسكم ،  لا إخبار له .

{  لِّيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ( 165 ) } [ سورة الأنعام ] .

وسبحانه  " سريع العقاب "  ،  وإياك أن تستبطئ الآخرة ؛  فالثواب والعقاب سيأتي بعد أن ننتهي ونموت .  وليس للموت سبب ؛  فكل إنسان عرضة لأن يموت ،  وبذلك تكون قيامته قد قامت ،  وإن قامت قيامة الإنسان فلن يقوم بأي عمل آخر .  إذن فسبحانه سريع العقاب .  ولكن البعض من القوم يغريهم حلم الله ويستبطئون الآخرة .  لذلك يقول أحد العارفين :  اجعل شكرك لمن لا تنقطع نعمه عنك ،  واجعل طاعتك لمن لا تستغني عنه ،  واجعل خضوعك لمن لا تخرج عن ملكه وسلطانه . إذن فكل صفة من صفات الحق يتجلى ويظهر أثرها في المخلوق هبة من الله له ،  فأنت إذا أردت أن تقف ،  مثلا ،  لا تعرف ما هي العضلات التي تحركها لتقف ،  ولكنك بمجرد إرادتكم أن تقف تقف ،  وذلك مظهر لإرادة الله إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .

ومادمنا خلائف فلابد أن نتكامل ولا نتكرر ،  بمعنى أن كل واحد فيه موهبة تنقص من الآخر ،  وفي الآخر موهبة تنقص في غيره ،  ليضطر كل مخلوق في الأرض أن يتعاون مع آخر ،  ليأخذ ثمرة مواهب غيره ،  ويعطي هو ثمرة مواهبه .  ولا يريد الحق منا أن نعطي ثمرات المواهب تفضلا ،  وإنما يريد أن يجعلها حاجة .  فأنت تحتاج إلى موهبة من لا موهبة لك فيه ،  إنك تحتاج إلى الغير ،  وهو كذلك أيضا يحتاج إلى عملك .

راجع أصله وخرج حديثه الدكتور أحمد عمر هاشم نائب رئيس جامعة الأزهر .

وحين يستخلفنا الله تبارك وتعالى بهذه الصورة فبعضنا في ظاهر الأمر يكون أعلى من بعض ،  لذلك يوضح سبحانه :  أنا فضلت بعضكم على بعض ،  لكني لم أفضل طائفة لأجعل طائفة مفضولا عليها ،  ولكن كل مفضل في شيء لأن له فيه مواهب ،  ويكون مفضلا عليه في شيء آخر لا مواهب له فيه ،  وهكذا يتساوى الناس جميعا .

إننا جميعا عيال الله ،  وليس أحد منا أولى بالله من أحد ؛  لأنه سبحانه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ؛  ولذلك إن حاولنا إحصاء المواهب في البشر وتوزيعها على الخلق جميعا لوجدنا أن مجموع كل إنسان مجموع كل إنسان لآخر ،  ولكن أنت تأخذ في موهبة ما تفوقا ،  وفي الموهبة الأخرى لا تجد نفسك قادرا عليها ،  وفي موهبة ثالثة قد تقدر عليها لكنك لا تحبها ،  واجمع الدرجات كلها في جميع المواهب ستجد أن كل إنسان  الآخر ،  ولا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى . {  وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلاَئِفَ الأَرْضِ وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِّيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ }( من الآية 165 سورة الأنعام ) .

إذن فكل واحد منا يقدر أن يقول :  أنا مرفوع ،  ولكن عليه ألا يغتر ؛  لأنه مرفوع عليه أيضا .  والتوازن يأتي من هذه الناحية ،  فلا غرور برفعتك في درجة ،  ولا مذلة بانخفاضك في درجة ؛  لأن هذا مراد لله وذلك مراد له  سبحانه  والذي يحترم قدر الله في توزيع مواهبه على الخلق يعطيه الله خير موهبته ،  فلا يتميز ذو موهبة أخرى عليه أبدا .

ولكن أينجح الناس جميعا في هذا ؟  .  لا ،  فهناك أناس يتساقطون ،  وهناك من يرى واحدا أغنى منه وهو فقير ،  فيبدأ في الغل والحقد والحسد ،  ونقول له :  انظر إلى قوتك فقد تكون أقوى منه ،  وقد تكون أسعد منه في أمور كثيرة .  خذ الموهبة التي أعطاها الله لك ،  والموهبة التي أعطاها لغيرك وستجد مجموع كل إنسان  مجموع كل إنسان ،  فالذي ينجح في هذه المعادلات التفاضلية يكون له من الله ثواب .  فيتجاوز له سبحانه عن بعض سيئاته ،  ويغفر له .  والذي لا يحترم قدر الله في خلق الله يعاقبه الله ؛  لذلك أوضح سبحانه :  أنا أبلوكم وأختبركم ،  فمن ينجح فله غفران ورحمة ،  ومن لا ينجح فله عقاب ،  ولا تظنوا أن عقابي بعيد ؛  لأن ما بين الإنسان والعقاب أن يموت ،  وليس هناك سبب معروف للموت ؛  فمن الممكن أن يموت الإنسان لوقته ،  فيبدأ عقابه .  {  إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ( 165 ) } [ سورة الأنعام ] .

وبذلك ختمت سورة الأنعام ،  التي أستهلها بقوله سبحانه {  الحمد لله } وختمها بقوله : {  وإنه لغفور رحيم } ، فالحمد لله في الأولى ، والحمد لله في الآخرة .