ويقول الحق بعد ذلك :

{  وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون ( 98 ) } .

وقد تكلم سبحانه لنا – أولا – عن الآيات المحيطة بنا والتي بها قوام حياتنا من فلق الحب والنوى ،  وبعد ذلك تكلم عن الشمس والقمر ،  ثم تكلم عن النجوم ،  كل هذه آيات حولنا ،  ثم يتكلم عن شيء في ذواتنا ليكون الدليل أقوى ،  إنه – سبحانه – يأتي لك بالدليل في ذاتك وفي نفسك ؛  لأن هذا الدليل لا يحتاج منك إلى أن تمد عينيك إلى ما حولك ،  بل الدليل في ذاتك ونفسك ،  يقول سبحانك :

{  وفي أنفسكم أفلا تبصرون ( 21 ) }( سورة الذاريات ) .

أي يكفي أن تجعل من نفسك عالما ،  هذا العالم موجود فيه كل ما يثبت قدرة الحق ،  وأحقيته بأن يكون إلها واحدا ،  وإلها معبودا .

{  وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة } ينطبق على هذا القول أنه إخبار من الله ،  وأنه – أيضا – استقراء في الوجود ،  الذي نسميه التنازل للماضي ؛  لأنك لو نظرت إلى عدد العالم في هذا القرن ،  ثم نظرت إلى عدد العالم في القرن الذي مضى تجده نصف هذا العدد ،  وإذا نظرت إليه في القرن الذي قبله ،  تجده ربع تعداد السكان الحاليين .  وكلما توغلت في الزمن الماضي وتذهب فيه وتبعد ،  يقل العدد ويتناهى إلى أن نصل إلى ( نفس واحدة ) ،  وهذا ما ذكره الله لنا ،  ولقائل أن يقول :  كيف تكون نفسا واحدة وهو القائل .

{  ومن كل شيء خلقنا زوجين }( سورة الذاريات )

ونقول :  إن الحق سبحانه وتعالى خلق النفس الواحدة ،  وأوضح أيضا أنه خلق من النفس الواحدة زوجها ،  ثم بدأ التكاثر .  إذن فالاستقراء الإحصائي في الزمن الماضي يدل على صدق القضية .  وكذلك كل شيء متكاثر في الوجود من نبات ومن حيوان .  تجدها تواصل التكاثر وإن رجعت بالإحصاء إلى الماضي تجد أن الأعداد تقل وتقل إلى أن تنتهي إلى أصل منه التكاثر إنه يحتاج إلى اثنين :

{  سبحان الذي خلق الأزواج كلها }( من الآية 36 سورة يس )

ولماذا جاء الحق هنا بقوله :  {  من نفس واحدة } ولم يقل زوجين ؟  أوضح العلماء أن ذلك دليل على الالتحام الشديد ؛  لأننا حين نكون من نفس واحدة فكلما – كل خلق – فيها أبعاض من النفس الواحدة ،  وقلنا من قبل :  إننا لو أتينا بسنتيمتر مكعب من مادة ملونة حمراء مثلا ثم وضعناها في قارورة ،  ثم رججنا القارورة نجد أن السنتيمتر المكعب من المادة الحمراء قد ساح في القارورة وصار في كل قطرة من القارورة جزء من المادة الملونة ،  وهب أننا أخذنا القارورة ووضعناها في برميل ،  ثم رججنا البرميل جيدا سنجد أيضا أن في كل قطرة من البرميل جزءا من المادة الملونة ،  فإذا أخذنا البراميل ورميناه في البحر فستنساب المادة الملونة ليصير في كل قطرة من البحر ذرة متناهية من المادة الملونة .

إذن مادام آدم هو الأصل ،  ومادمنا ناشئين من آدم ،  ومادام الحق قد أخذ حواء من آدم الحي فصارت حية ،  إذن فحياتها موصولة بآدم وفيها من آدم ،  وخرج من آدم وحواء أولاد فيهم جزء حي ،  وبذلك يردنا الحق سبحانه إلى أصل واحد ؛  ليثير ويحرك فينا أصول الترحم والتواد .  والتعاطف .

ويقول سبحانه :  {  فمستقر ومستودع } والمستقر له معان متعددة يشرحنا الحق سبحانه وتعالى في قرآنه .  وفي قصة عرش بلقيس نجد سيدنا سليمان يقول :

{  أيكم يأتيني بعرشها }( من الآية 38 سورة النمل )

وأجاب على سيدنا سليمان عفريت من الجن ،  وكذلك أجاب من عنده علم من الكتاب .  ويقول الحق سبحانه :

{  فلما رآه مستقرا عنده }( من الآية 40 سورة النمل )

مستقر هنا إذن تعني حاضرا ؛  لأن العرش لم يكن موجودا بالمجلس بل أحضر إليه .  وفي مسألة الرؤية التي شاءها الحق لسيدنا موسى عليه السلام :

{  قال رب أرني انظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني }( من الآية 143 سورة الأعراف )

ونعلم أن الجبل كان له استقرار قبل الكلام ،  إذن ف ( استقر ) تأتي بمعنى حضر ،  وتأتي مرة أخر بمعنى ثبت .

والحق يقول :

{  ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين }( من الآية 24 سورة الأعراف )

وذلك بلاغ عن مدة وجودنا في الدنيا ،  وكذلك يقول الحق :

{  أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا }( من الآية 24 سورة الفرقان )

إذن فالجنة أيضا مستقر ،  وكذلك النار مستقر للكافرين ،  ويقول عنها الحق :

{  إنها ساءت مستقرا ومقاما( 66 ) }( سورة الفرقان )

إذن فمستقر تأتي بمعنى حاضر ،  أو ثابت ،  أو كتعبير عن مدة وزمن الحياة في الدنيا ،  والجنة أيضا مستقر ،  وكذلك النار .  ولذلك اختلف العلماء ونظر كل واحد منهم إلى معنى ،  منهم من يقول :  ( مستقر ) في الأصلاب ثم استودعنا الحق في الأرحام .  ومنهم من رأى أن ( يستقر ) مقصود به البقاء في الدنيا ثم نستودع في القبور .

ونقول :  إن الاستقرار أساسه ( قرار ) حضور أو ثبات ،  وكل شيء بحسبه ،  وفيه استقرار يتلوه استقرار يتلوه استقرار إلى أن يوجد الاستقرار الأخير ،  وهو ما يطمع في المؤمنون .

وهذا هو الاستقرار الذي ليس من بعده حركة ،  أما الاستقرار الأول في الحياة فقد يكون فيه تغير من حال إلى حال ،  لقد كنا مستقرين في الأصلاب ،  ثم بعد ذلك استودعنا الحق في الأرحام ،  وكنا مستقرين في الدنيا ثم استودعنا .  في القبور .  حتى نستقر في الآخر .  إن كل عالم من العلماء أخذ معنى من هذه المعاني .  والشاعر يقول :

وما المال والأهلون إلا ودائع

ولابد يوما أن ترد الودائع

ونلحظ أن هناك كلمة ( مستقر ) وكلمة ( مستودع ) ،  و( مستودع ) هو شيء أوقع غيره عليه أن يودع .  لكن ( مستقر ) دليل على أن المسألة ليست خاضعة لإرادة الإنسان .  فكل واحد منا ( مستقر ) به .

ويقول الحق :  {  قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون } والتفصيل يعني أنه جاء بالآيات مرة مفصلة ومرة مجملة ؛  لأن الأفهام مختلفة ،  وظروف الاستقبال للمعاني مختلفة ،  فتفصيل الآيات أريد به أن يصادف كل تفصيل حالة من حالات النفس البشرية ؛  لذلك لم يترك الحق لأحد مجالا في ألا يفقه ،  ولم يترك لأحد مجالا في ألا يتعلم ،  ونلحظ أ ن تذييل الآيتين المتتابعتين مختلف ؛  فهناك يقول سبحانه :

{  قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون }( من الآية 97 سورة الأنعام )

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون }( من الآية 98 سورة الأنعام )

و( الفقه ) هو أن تفهم ،  أي أن يكون عندك ملكة فهم تفهم بها ما يقال لك علما ،  فالفهم أول مرحلة والعلم مرحلة تالية .

وأراد الحق بالتفصيل الأول في قوله :  {  لقوم يعلمون } الدعوة للنظر في آيات خارجة عن ذات الإنسان ،  هنا أي في قوله سبحانه :  {  لقوم يفقهون } لفت للنظر والتدبر في آيات داخلة في ذات الإنسان .