ويقول الحق من بعد ذلك :

{  وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين ( 55 ) } .

وساعة تسمع قوله الحق :  {  كذلك نفصل الآيات } فاعلم أن هناك تفصيلا سيلي ذلك يشابه تفصيلا سبق .  والآيات السابقة قد فصل الله فيها أمورا كثيرة ؛  فصل لنا حجة وصحة وحدانية الله سبحانه ،  وفصل لنا صحة النبوة ،  وفصل لنا صحة القضاء والقدر .  ومن بعد ذلك كله يعطينا الحق المقاييس التي تقرر الحقائق التي ينكرها أهل الباطل ؛  فيفصل لنا في العقائد ،  ويفصل لنا في حركة الحياة والحركة العبادية التي نؤدي بها تكاليف الإيمان .  وكما فصل لنا سبحانه صحة الوحدانية وصحة النبوة ،  وصحة القضاء والقدر ،  يفصل لنا الآيات التي تقرر الحقائق :

{  وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين ( 55 ) }( سورة الأنعام ) .

ونقرأ ( سبيل ) في بعض القراءات مرفوعة ،  أي أن سبيل المجرمين يظهر ويستبين ويتضح ،  وتقرأ في بعض القراءات منصوبة ،  أي أنك يا محمد تستبين أنت السبيل الذي سيسلكه المجرمون .

وكلمة ( سبيل ) وردت في القرآن مؤنثة مثل قوله الحق :

{  الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا )( من الآية 45 سورة الأعراف )

ووردت أيضا في بعض الآيات مذكرة :

{  وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا }( من الآية 146 سورة الأعراف )

ويريد الحق بذلك أن يعلمنا أن القرآن الذي نزل بلسان عربي مبين قد استقبلته قبائل من العرب ،  بعضها لها السيادة كقبيلة قريش لأنها تسكن مكة ،  والكعبة في مكة وكل القبائل تحج إلى الكعبة .

ويريد أن ينهى سبحانه هذه السيادة ،  ولذلك جاء القرآن ببعض الألفاظ التي تنطقها القبائل الأخرى ،  ومثال ذلك كلمة ( سبيل ) التي تؤنث في لغة ( الحجاز ) ،  وجاء به مرة كمذكر ؛  كما تنطقها ( تميم ) .  ولم يأت الحق بكل ألفاظ القرآن مطابقة لأسلوب قريش ،  حتى لا تظن قريش أن سيادتها التي كانت لها في الجاهلية قد انسحبت إلى الإسلام ،  فقد جاء القرآن الكريم للجميع .  {  وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين } .  أي أن الله سيعامل كل إنسان على مقتضى ما عنده من اليقين الإيماني .

والمعاندون لهم المعاملة التي تناسبهم ،  وكذلك المصر على الذنوب ،  والمقدم على المعاصي ،  وهي تختلف عن معاملة المؤمن .  ولكنها في إطار العدل الإلهي .  إذن فلكل المعاملة التي تناسب موقعه من الإيمان .

والمقابلون للمجرمين هم المؤمنون .  فإذا استبنت سبيل المجرمين ،  أو إذا استبان لك سبيل المجرمين ألا تعرف المقابل وهو سبيل المؤمنين ؟  .

وحين يذكر الحق شيئا مقابلا بشيء فهو يأتي بحكم شيء ثم يدع الحكم الآخر لفهم السامع ،  فإذا كان الحق قد بين سبيل المجرمين لعنا وطردا ،  فسبيل المؤمنين يختلف عن ذلك ،  إنه الرحمة والتكريم .  ومثال على ذلك – ولله المثل الأعلى – أنت تقول للتلميذ الذي يواظب على دروسه ويذاكر في وقت فراغه من المدرسة :  إن سبيلك هو النجاح .  ومن يسمع قولك هذا يعرف أن الذي لا يواظب على دروسه ولا يذاكر في وقت فراغه من المدرسة تكون عاقبة أمره الرسوب والخيبة .

وهكذا يترك الحق لفطنة السامع لكلامه أن يأتي بالمقابل ويعرف أحكام هذا المقابل :  فإذا كان الحق قد قال :  {  لتستبين سبيل المجرمين } فهذا إشارة أيضا لسبيل المؤمنين من رحمة وتكريم .  ونعلم أن القرآن قد جاء على أبلغ الأساليب .  وهي أساليب تقتضي أن تعرف معطى كل لفظ وكل حرف حتى نفهم مقتضيات المقامات والحالات التي نطابق كل مقام .  ومثال على ذلك قول الحق سبحانه :

{  قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة }( من الآية 13 سورة آل عمران ) .

لقد ترك الحق لفطنة السامع لهذه الآية أن يعرف أن الفئة الكافرة تقاتل في سبيل الشيطان ،  وأن الفئة التي تقاتل في سبيل الله هي الفئة المؤمنة ،  وترك لنا الحق أن المشهد العظيم يعرفون قدر كذبهم في الدنيا ،  فلا ملك لأحد إلا الله ، ولا معبود سواه ،  فينطقون بما يشهدون :  {  والله ربنا ما كنا مشركين } .

ولقائل أن يقول :  ولكن هناك في موضع آخر من القرآن نجد أن الله يقول الحق مثل هؤلاء :

{  ويل يومئذ للمكذبين ( 34 ) هذا يوم لا ينطقون ( 35 ) ولا يؤذن لهم فيعتذرون ( 36 ) }( سورة المرسلات ) .

إنهم في يوم الهول الأكبر يعرفون أنهم كذبوا في الدنيا ،  وهم لا ينطقون بأي قول ينفعهم ،  ولا يأذن لهم الحق بأن يقدموا أعذارا أو اعتذارا .  ونقول لمن يظن أن المكذبين لا ينطقون :  إنهم بالفعل لا ينطقون قولا يغيثهم من العذاب الذي ينتظرهم ،  وهم يقعون في الدهشة البالغة والحيرة ،  بل إن بعضا من هؤلاء المكذبين بالله واليوم الآخر يكون قد صنع شيئا استفادت به البشرية أو تطورت به حياة الناس ،  فيظن أن ذلك العمل سوف ينجيه ،  إن هؤلاء قد يأخذون بالفعل حظهم وثوابهم من الناس الذين عملوا من أجلهم ومن تكريم البشرية لهم ،  ولكنهم يتلقون العذاب في اليوم الآخر لأنهم أشركوا بالله .  ولم يكن الحق في بالهم لحظة أن قدموا ما قدموا اختراعات ،  ولذلك يقول الحق :

{  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءهم لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب ( 39 ) }( سورة النور ) .

وهكذا نعلم أن أعمال الكافرين أو المشركين يجازيهم الحق سبحانه عليها بعدله في الدنيا بالمال أو الشهرة ،  ولكنها أعمال لا تفيد في الآخرة .  وأعمالهم كمثل البريق اللامع الذي يحدث نتيجة سقوط أشعة الشمس على أرض فسيحة من الصحراء ،  فيظنه العطشان ماء ،  وما إن يقترب منه حتى يجده غير نافع له ،  كذلك أعمال الكافرين أو المشركين يجدونها لا تساوي شيئا يوم القيامة .  والمشرك من هؤلاء يعرف حقيقة شركه يوم القيامة .  ولا يجد إلا الواحد الأحد القهار أمامه ،  لذلك يقول كل واحد منهم : {  والله ربنا ما كنا مشركين } .  إن المشرك من هؤلاء ينكر شركه .  وهذا الإنكار لون من الكذب .

مشخص يميزه عن الجنس الآخر إما بارتفاع ترق وإما بنزول تدن .  وقمة أجناس الوجود هو الإنسان الذي كرمه الحق بالحس والحركة والتفكير .  ويلي الإنسان مرتبة جنس الحيوان الذي له الحس والحركة دون التفكير .  ويلي جنس الحيوان مرتبة النبات ،  وهو الذي له النمو دون الحركة والتفكير .

وعندما تسلب من النبات غريزة النمو يصير جمادا .  إذن ترتيب الأجناس من الأعلى إلى الأدنى هو كالتالي :  الإنسان ثم الحيوان ،  ثم النبات ثم الجماد .  وكل جنس من هذه الأجناس له خصائصه ،  ويأخذ الجنس الأعلى خاصية زائدة .

وأدنى الأجناس هو الجماد الذي يخدم النبات ،  والنبات يخدم الحيوان والإنسان .  الحيوان يخدم الإنسان ،  وهكذا نجد أن أعلى الأجناس وهو الإنسان بينما أدنها هو الجماد .  فكيف يأخذ أعلى الأجناس وهو الإنسان ربا له من أدنى الأجناس وهو الجماد ؟

إن تحكيم الفطرة في ذلك الأمر ينتهي إلى حكم واضح هو سخف هذا اللون من التفكير .  وفطرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قبل البعثة هدته إلى رفض ذلك ،  وجاءت البعثة لتجعل من إلف عادة رسول الله وفطرته أمر عبادة للرسول صلى الله عليه وآله وسلم ولكل من اتبعه .