ويقول الحق من بعد ذلك :

{  وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون ( 26 ) } .

والكافر من هؤلاء إنما ينأى عن مطلوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا يريد أن يهتدي ،  ويمعن في طغيانه فينهى غيره عن الإيمان ،  فكأنه ارتكب جريمتين :  جريمة كفره ،  وجريمة نهي غيره عن الإيمان .

ولقد كانت قريش على ثقة من أن الذي يسمع القرآن يهتدي به ،  لذلك أوصى بعضهم بعضا ألا يسمعوا القرآن ،  وإن سمعوه فعليهم أن يحرفوا فيه أو أن يصنعوا ضجيجا يحول بين السامع للقرآن وتدبره .

{  وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون ( 26 )( سورة فصلت ) .

إنهم واثقون من أن القرآن يقهرهم بالحجة ويفحمهم بالبينات ،  وأنهم لو استمعوا إليه لوجدوا فيه حلاوة وطلاوة تستل من قلوبهم الجحود والنكران .  وكأنهم بذلك يشهدون أن للقرآن أثرا في الفطرة الطبيعية للإنسان ،  وهم أصحاب الملكة في البلاغة العربية .  ومع ذلك ظل الكافرون على عنادهم بالرغم من عشقهم للأسلوب والبيان والأداء .  ولم يكتفوا بضلال أنفسهم ،  بل أرادوا إضلال غيرهم ،  فكأنهم يحملون بذلك أوزارهم وأوزار من يضلونهم ،  ولم يؤثر ذلك على مجرى الدعوة ولا على البلاغ الإيماني من محمد عليه الصلاة والسلام ؛  ذلك أن الحق ينصره على الرغم من كل هذا ؛  فهو سبحانه وتعالى القائل :

{  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ( 171 ) إنهم لهم المنصورون ( 172 ) وإن جندنا لهم الغالبون ( 173 ) }( سورة الصافات ) .

وحين يقول الحق سبحانه :

{  وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون ( 26 ) }( سورة الأنعام ) .

نعرف أن المقصود بذلك القول هم المعارضون لدعوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،  وقد عارضوها لأنها ستسلبهم سلطتهم الزمنية من علو ،  وجبروت ،  واستخدام للضعفاء .  وذلك ما جعلهم يقفون من الدعوة موقف النكران لها والكفران بها .

وماداموا قد وقفوا من الدعوة هذا الموقف ،  فلم يكن من حظهم الإيمان ،  ولأنهم نأوا وبعدوا عن رسول الله صلة وخسروا ،  أما غيرهم فلو ينأ عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بل إنه أوى إلى الله فآواه الله .

عن هؤلاء الجاحدين المنكرين لدعوة رسول الله وقفوا أمام دعوته وصدوا الناس عنها ونهوهم عن إتباعها ؛  لأن هذه الدعوة ستسلبهم سلطتهم الزمنية من علو وجبروت استخدام الضعفاء وتسخيرهم في خدمتهم وبسط سلطانهم عليهم .  هذا – أولا – هو الذي دفعهم إلى منع غيرهم ونهيهم عن اتباع الإسلام ،  ثم هم – ثانيا – ينأون ويبتعدون عن اتباع الرسول ،  - إذن – فمن مصلحتهم – أولا – أن ينهوا غيرهم قبل أن ينأوا هم ؛  لأنه لو آمن الناس برسول الله وبقوا هم وحدهم على الكفر أيستفيدون من هذه العملية ؟  لا يستفيدون – إذن – فحرصهم – أولا – كان على ألا يؤمن أحد برسول الله لتبقى لهم سلطتهم .

وجاء الأداء القرآني معبرا عن أدق تفاصيل هذه الحالة فقال :  {  هم ينهون وينأون عنه } فالبداية كانت نهي الآخرين عن الإيمان برسالة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  ثم بعد ذلك ابتعادهم عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فصار حظهم أن يظلوا على كفرهم فكان الخسران من نصيبهم ،  بينما آمن غيرهم من الناس .

وهكذا نرى أن الأداء القرآني جاء معبرا دائما عن الحالة النفسية أصدق تعبير ،  فقول الحق :  {  وهم ينهون عنه } قول منطقي يعبر عن موقف المعارضين لرسول الله أما قوله الحق :  {  وينأون عنه } فهذا تصوير لما فعلوه في أنفسهم بعد أن منعوا غيرهم من اتباع الدعوة المحمدية والرسالة الخاتمة .  فهم بذلك ارتكبوا ذنبين :  الأول :  إضلال الغير ،  والثاني :  ضلال نفوسهم .  وبذلك ينطبق عليهم قول الحق سبحانه :

{  ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم }( من الآية25 سورة النحل ) .

ولا يقولن أحد :  إن هذه الآية تناقض قول الحق سبحانه :

{  ولا تزر وازرة وزر أخرى }( من الآية 15 سورة الإسراء )

ذلك لأن الوزرين :  وزرهم ،  ووزر إضلالهم لغيرهم من فعلهم .

ويتابع الحق :  {  إن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون } ونرى أن الذي يقف أمام دعوة الحق والخير لينكرها ويبطلها ويعارضها ويحاربها إنما يقصد من ذلك خير نفسه وكسب الدنيا وأخذها لجانبه ،  ولكنهم أيضا لن يصلوا إلى ذلك ،  لماذا ؟  .

لن الله غالب على أمره :

{  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ( 171 ) إنهم لهم المنصورون ( 172 ) وإن جندنا لهم الغالبون ( 173 ) }( سورة الصافات )

والحق سبحانه وتعالى لا يهزم جنده أبدا ،  ولا بد أن يهلك أعداء دعوته بسبب كفرهم وصدهم عن سبيل الله فهم في الحقيقة هم الذين يهلكون أنفسهم بأنفسهم .  وسيظل أمر الدعوة الإيمانية الإسلامية في صعود .  وسيرون أرض الكفر تنتقص حولهم يوما بعد يوم .  ولذلك يقول الحق في آية أخرى :

{  أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها }( من الآية 41 سورة الرعد )

أي أن أرض الكفر تنقص وتنقص والله يحكم لا معقب لحكمه ،  لذلك يشرح القرآن في آخر ترتيبه النزولي هذه القضية شرحا وافيا .  ويعلمنا أن نقطع كل علاقة لنا مع الكافرين ،  فيقول سبحانه :

{  قل يا أيها الكافرون ( 1 ) لا أعبد ما تعبدون ( 2 ) ولا أنتم عابدون ما أعبد ( 3 ) ولا أنا عابد ما عبدتم( 4 ) ولا أنتم عابدون ما أعبد ( 5 ) } ( سورة الكافرون )

وهكذا نرى أن قطع العلاقات أمر مطلوب بين فريقين :  فريق يرى أنه على حق ،  وفريق ثان أنه على باطل ،  وقد يكون قطع العلاقات أمرا موقوتا .  وقد تضغط الظروف والأحداث إلى أن نعيد العلاقات الدنيوية ثانية ،  ولكن قطع العلاقات لا بد أن يكون مؤيدا في شأن العقيدة ولا مداهنة في هذا ،  ولذلك قالها الحق مرتين :

{  لا أعبد ما تعبدون ( 2 ) ولا أنتم عابدون ما أعبد ( 3 ) ولا أنا عابد ما عبدتم( 4 ) ولا أنتم عابدون ما أعبد ( 5 ) } ( سورة الكافرون ) .

فالمؤمن يرى الحاضر والمستقبل .  ويعلم استحالة أن يعبد ما يعبده الكافرون ،  واستحالة أن يعبد الكافرون ما يعبد .

وقد يقول قائل :  إن القرآن في ترتيبه النزولي لا بد ألا يتعارض مع واقعه ،  ولكننا نرى في قوله تعالى :  {  لا أعبد ما تعبدون ،  ولا أنتم عابدون ما أعبد } وكررها مرتين ،  إنه بذلك يكون قد أغلق الباب أمام الكافرين فلا يؤمنون مع أن بعضهم قد دخل في دين الله .  نقول :  نعم إنه لا يتعارض ؛  لأن الحق لم يغلق الباب أمام الكافرين الذين أراد الله أن يؤمنوا ،  بدليل أنه قال جل علا :

{  إذا جاء نصر الله والفتح ( 1 ) ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا ( 2 ) فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا ( 3 ) }( سورة النصر ) .

إذن فالمسألة لن تحمد عند ذلك ؛  فمعسكر الإيمان سيتوسع ،  وسيواجه معسكر الكافرين وسيدخل الناس في دين الله أفواجا .  ولكن هناك من قضى الله عليهم ألا يؤمنوا ليظلوا على كفرهم ويدخلوا النار ،  فقال سبحانه من بعد ذلك :

{  تبت يد أبي لهب وتب ( 1 ) ما أغنى عنه ماله وما كسب ( 2 ) سيصلى نارا ذات لهب ( 3 ) وامرأته حمالة الحطب ( 4 ) في جيدها حبل من مسد ( 5 ) }( سورة المسد )

إذن فأبو لهب ومن على شاكلته سيدخل النار ولن يدخل في دين الله أبدا .  ويجيء قول الحق :

{  وأريت الناس يدخلون في دين الله أفواجا( 2 ) } ( سورة النصر )

هذا القول يفتح باب الأمل ،  ونرى دخول عمر بن الخطاب وعمرو بن العاص ،  وعكرمة بن أبي جهل إلى الإسلام .  ومجيء سورة المسد من بعد سورة النصر في الترتيب المصحفي كما أراد الله ،  يعلمنا أن هناك أناسا لن يدخلوا الجنة لأنهم مثل أبي لهب وزوجه .

وتأتي من بعدها سورة الإخلاص :

{  قل هو الله أحد ( 1 ) الله الصمد ( 2 ) لم يلد ولم يولد ( 3 ) ولم يكن له كفوا أحد ( 4 ) }( سورة الإخلاص ) .

إنه لا إله مع الله ينقض ما حكم به الله ،  ولن يعقب أحد على حكم الله .  إذن فمن كفر وأشرك بالله يكون من الذين خسروا أنفسهم وأهلكوها وما يشعرون .