قوله : { جَنَّاتِ عَدْنٍ } : العامةُ على نصب  "  جنات  "  بدلاً من  "  حُسْنَ مَآب  "  سواءً كانَتْ جنات عدنٍ معرفةً أم نكرةً ؛ لأنَّ المعرفةَ تُبْدَلُ من النكرة وبالعَكْس .   ويجوزُ أن تكونَ عطفَ بيان إنْ كانَتْ نكرةً ولا يجوزُ ذلك فيها إنْ كانَتْ معرفةً .   وقد جَوَّز الزمخشريُّ ذلك بعد حُكْمِه واستدلاله على أنها معرفةٌ ،   وهذا كما تقدَّم له في مواضِعَ يُجِيْزُ عطفَ البيان ،   وإنْ تَخالَفا تعريفاً وتنكيراً وقد تقدَّم هذا عند قولِه تعالى : { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ } [ آل عمران : 97 ] ويجوزُ أَنْ تَنْتَصِبَ  "  جناتِ عَدْنٍ  "  بإضمارِ فِعْلٍ .   و  "  مُفَتَّحةً  "  حالٌ مِنْ  "  جنات عدن  "  أو نعتٌ لها إن كانَتْ نكرةً .   وقال الزمخشري :  "  حالٌ .   والعاملُ فيها ما في  "  للمتقين  "  مِنْ معنى الفعلِ  "  انتهى .   وقد عَلَّلَ أبو البقاءِ بعلةٍ في قوله/ :  "  مُتَّكئين  "  تقتضي مَنْعَ  "  مُفَتَّحة  "  أَنْ تكونَ حالاً ،   وإنْ كانَتْ العلةُ غيرَ صحيحةٍ .   وقال :  "  ولا يجوزُ أَنْ يكونَ  "  متكئين  "  حالاً مِنْ  "  للمتقين  "  لأنه قد أخبر عنهم قبلَ الحال  "  وهذه العلةُ موجودةٌ في جَعْل  "  مُفَتَّحةً  "  حالاً من  "  للمتقين  "  كما ذكره الزمخشري .   إلاَّ أنَّ هذه العلةَ ليسَتْ صحيحةً وهو نظيرُ قولِك :  "  إن لهندٍ مالاً قائمةً  "  .   وأيضاً في عبارتِه تجَوُّزٌ : فإنَّ  "  للمتقين  "  لم يُخْبِرْ عنهم صناعةً إنما أخبر عنهم معنًى ،   وإلاَّ فقد أخبر عن  "  حُسْن مآب  "  بأنَّه لهم .   وجعل الحوفيُّ العاملَ مقدراً أي : يَدْخلونها مفتحةً .  <br />
قوله :  "  الأبواب  "  في ارتفاعِها وجهان ،   أحدهما : - وهو المشهورُ عند الناسِ - أنَّها مُرْتفعةٌ باسمِ المفعول كقوله : { وَفُتِحَتْ أَبْوَابُهَا } [ الزمر : 73 ] .   واعْتُرِضَ على هذا بأن  "  مُفتَحةً  "  : إمَّا حالٌ ،   وإمَّا نعتٌ ل  "  جنات  "  ،   وعلى التقديرَيْن فلا رابطَ وأُجيب بوجهين ،   أحدهما : قولُ البصريين : وهو أنَّ ثَمَّ ضميراً مقدراً تقديرُه : الأبوابُ منها .   والثاني : أنَّ أل قامَتْ مقامَ الضمير ؛ إذِ الأصلُ : أبوابُها .   وهو قول الكوفيين وتقدَّم تحقيقُ هذا .   والوجهان جاريان في قولِه : { فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى } [ النازعات : 41 ] .   الثاني : أنها مرتفعةٌ على البدلِ من الضميرِ في  "  مُفَتَّحَةً  "  العائدِ على  "  جنات  "  وهو قولُ الفارسيِّ ،   لمَّا رأى خُلُوَّها من الرابطِ لفظاً ادَّعَى ذلك .   واعْتُرض على هذا : بأنَّ مِنْ بدلِ البعض أو الاشتمالِ ،   وكلاهما لا بُدَّ فيهما مِنْ ضميرٍ فيُضْطَرُّ إلى تقديره كما تقدَّم .   ورَجَّح بعضُهم الأولَ : بأنَّ فيه إضماراً واحداً ،   وفي هذا إضماران وتَبعه الزمخشريُّ فقال :  "  والأبواب بدلٌ مِن الضمير في  "  مُفَتَّحَةً  "  أي : مفتحةً هي الأبواب كقولك : ضربَ زيدٌ اليدَ والرِّجْلَ ،   وهو مِنْ بَدَلِ الاشتمال  "  فقوله :  "  بدلُ الاشتمال  "  إنما يعني به الأبواب ،   لأنَّ الأبواب قد يُقال : إنها ليسَتْ بعضَ الجنات ،   و  "  أمَّا ضَرَبَ زيدٌ اليدَ والرِّجْلَ  "  فهو بعضٌ مِنْ كل ليسَ إلاَّ .  <br />
وقرأ زيد بن علي وأبو حيوةَ { جَنَّاتُ عَدْنٍ مُّفَتَّحَةٌ } برفعهما : إمَّا على أنهما جملةٌ مِنْ مبتدأ وخبرٍ ،   وإمَّا على أنَّ كلَّ واحدةٍ خبرُ مبتدأ مضمرٍ أي : هي جناتٌ ،   هي مفتحةٌ .