قوله : { وَآخَرُ } : قرأ أبو عمروٍ بضمِّ الهمزةِ على أنه جمع .   وارتفاعُه من أوجهٍ ،   أحدها : أنه مبتدأٌ ،   و  "  من شَكْلِه  "  خبرُه ،   و  "  أزواجٌ  "  فاعلٌ به .   الثاني : أنْ يكونَ مبتدأ أيضاً ،   و  "  مِنْ شكلِه  "  خبرٌ مقدَّمٌ ،   و  "  أزواج  "  مبتدأٌ والجملةُ خبرُه ،   وعلى هذين فيقال : كيف يَصِحُّ مِنْ غير ضميرٍ يعودُ على أُخَر ،   فإن الضميرَ في  "  شكله  "  يعودُ على ما تقدَّم أي : مِنْ شكل المَذُوق ؟ والجوابُ : أن الضميرَ عائدٌ على المبتدأ ،   وإنما أُفْرد وذُكِّر لأنَّ المعنى : مِنْ شكلِ ما ذَكَرْنا .   ذكر هذا التأويلَ أبو البقاءِ .   وقد منع مكي ذلك لأجل الخُلُوِّ من الضمير ،   وجوابُه ما ذكرته لك .   الثالث : أن يكون  "  مِنْ شكله  "  نعتاً ل أُخَر ،   وأزواج خبر المبتدأ أي : وأُخر من شكل المذوق أزواج .   الرابع : أن يكون  "  من شكله نعتاً أيضاً ،   وأزواجٌ فاعل به ،   والضميرُ عائدٌ على أُخَر بالتأويل المتقدم ،   وعلى هذا فيرتفعُ  "  أُخَرُ  "  على الابتداء ،   والخبرُ مقدرٌ أي : ولهم أنواعٌ أُخَرُ ،   استقرَّ مِنْ شكلها أزواجٌ .   الخامس : أنْ يكونَ الخبر مقدراً كما تقدَّم أي : ولهم أُخَرُ ،   ومِنْ شكلِه وأزواج صفتان ل أُخَر .  <br />
وقرأ العامَّة  "  مِنْ شَكْلِه  "  بفتح الشين ،   وقرأ مجاهد بكسرِها ،   وهما لغتان بمعنى المِثْل والضرب .   تقولُ : هذا على شَكْلِه أي : مِثْله وضَرْبه .   وأما الشِّكْلُ بمعنى الغُنْج فالبكسر لا غير ،   قاله الزمخشري .  <br />
وقرأ الباقون  "  وآخَرُ  "  بفتح الهمزة وبعدها ألفٌ بصيغةِ أَفْعَل التفضيل ،   والإِعرابُ فيه كما تقدَّم .   والضمير في أحدِ الأوجه يعودُ عليه مِنْ غيرِ تأويل لأنه مفردٌ .   إلاَّ أنَّ في أحد الأوجه يَلْزَمُ الإِخبارُ عن المفردِ بالجمع أو وَصْفُ المفردِ بالجمع ؛ لأنَّ مِنْ جملة الأوجهِ المتقدمةِ أنْ يكونَ  "  أزواج  "  خبراً عن  "  آخر  "  أو نعتاً له كما تقدَّم .   وعنه جوابان ،   أحدُهما : أن التقديرَ : وعذابٌ آخرُ أو مَذُوقٌ ،   وهو ضُروب ودرجاتٌ فكان في قوةِ الجمع .   أو يُجْعَلُ كلُّ جزءٍ من ذلك الآخرِ مثلَ الكلِّ ،   وسمَّاه باسمِه وهو شائعٌ كثيرٌ نحو : غليظ الحواجب ،   وشابَتْ مفارِقُه .   على أنَّ لقائلٍ أنْ يقولَ : إنَّ أزواجاً صفةٌ لثلاثةِ الأشياءِ المتقدِّمة ،   أعني الحميم والغَسَّاق وآخرُ مِنْ شكلِه فيُلْغى السؤالُ .  <br />
<br />
