قوله :  {  الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَآئِرَ الإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلاّّ اللَّمَمَ } .

ذكروا عن عبد الله بن مسعود أنه قال :  الكبائر من أول سورة النساء إلى رأس الثلاثين .   قال عز وجل :  {  إِن تَجْتَنِبُوا كَبَآئِرَ مَا تُنْهُوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ } [ النساء :  31 ] .

ذكروا عن يحيى بن أبي كثير قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  الكبائر تسع :  الإشراك بالله ،   وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ،   وعقوق الوالدين المسلمين ،   وقذف المحصنات ،   وأكل الربا ،   وأكل مال اليتيم ،   والسحر ،   والفرار من الزحف ،   واستحلال البيت الحرام ،   قبلتكم التي توجهون إليها "  .

ذكروا عن الحسن قال :  كان الفرار من الزحف يوم بدر من الكبائر خاصة .   قال بعضهم :  ويحدثون أن الفرار من الزحف يوم ملحمة الروم الكبرى من الكبائر لأن المسلمين مجتمعون يومئذ كما كانوا يوم بدر .

ذكروا عن الحسن قال :  ذكرت الكبائر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  أين تجعلون اليمين الغموس ؟  .

ذكروا عن عوف قال :  مر بنا أبو العالية الرياحي فقال :  اتقوا كبائر تسعاً ،   إني أراها تسعاً وتسعاً وتسعاً ،   حتى عدَّ أربعين أو أكثر .

غير واحد من العلماء المأخوذ عنهم ،   والمقبول منهم قال :  كل ما أوجب الله عليه الحد في الدنيا وأوعد عليه وعيداً في الآخرة فهو كبيرة .   وقال :  وكل ما عذب الله عليه عذاباً في الدنيا أو في الآخرة فليس بصغيرة .

ذكروا عن قيس بن سعد أن ابن عباس قال :  كل ذنب تاب منه العبد فليس بكبيرة ،   وكل ذنب أقام عليه العبد حتى يموت فهو كبيرة .

وقال بعضهم :  كان يقال :  لا قليل مع الإصرار ،   ولا كبير مع توبة واستغفار .   والاستغفار مكنسة للذنوب .   وقوله عز وجل :  {  وَاسْتَغْفِرُوا الله } [ البقرة : 199 ] أي :  لا تعودوا .

تأويل هذا الحديث :  إذا كان ذنب فيما بين العبد وبين الله فالتوبة إلى الله والاستغفار يجزيانه باللسان .   وإن كان ذنب فيما بينه وبين الناس من القتل وذهاب الأموال فلا يجزيه إلا القَوَد من نفسه والانتصال من أموال الناس إذا كان يقدر على ردّ أموالهم .

ذكروا عن الحسن قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه يوماً :   "  ما تعدون الزنا والسرقة وشرب الخمر ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم .   قال :  كبائر وفواحش ،   وفيهن العقوبة .   ثم قال :  أكبر الكبائر الإشراك بالله ،   وقتل النفس التي حرم الله إلا بحقها ،   وعقوق الوالدين .   وكان متكئاً فجلس ،   ثم قال :  ألا وقول الزور ،   ألا وقول الزور ،   ألا وإن لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة بقدر غدرته يركز عند مقعدته ،   ألا ولا غدرة أكبر من غدرة أمير عامةً "  .

ذكروا عن سعيد مولى ابن عباس ،   أنه ذكرت عنده الخمر فقال :  ليست من الكبائر .

فقال ابن عباس :  بل هي أكبر الكبائر ،   إنه إذا شرب زنى ،   وفعل ،   وفعل .

وقوله عز وجل :  ( إِلاَّ اللَّمَمَ ) :  ذكروا عن عكرمة قال :  ما دون الحدين [ كل ذنب ليس فيه حد في الدنيا ولا عذاب في الآخرة فهو اللمم ] .

وقال الحسن :  اللمم ما يُلِمّ به من الزنا والسرقة وشرب الخمر ،   ثم لا يعود .   تأويل حديث الحسن :  أن يلمّ بشيء من هذا أن يفعله ولا يفعله ثم لا يعود أن يلم بها .

ذكروا عن أبي هريرة في اللمم أنه قال :  العين تزني ،   وزناها النظر ،   واليد تزني وزناها اللمس ،   والرجل تزني وزناها المشي ،   والنفس تهوى وتحدث ،   ويصدق ذلك ويكذبه الفرج .

ذكروا عن أبي هريرة [ عن النبي صلى الله عليه وسلم ] قال :   "  كل بني آدم قد أصاب من الزنا لا محالة ؛  فالعين تزني وزناها النظر ،   واليد تزني وزناها اللمس ،   والرجل تزني وزناها المشي ،   والنفس تهوى وتحدث ،   ويصدق ذلك كله ويكذبه الفرج "  .

ذكروا عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إن الصلوات الخمس ،   والجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهما ما اجتنبت الكبائر "  .

قوله عز وجل :  {  إِنَّ رَبَّكَ وَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ } أي :  يغفر ما دون الكبائر أي :  يكفرها بالصلوات الخمس .

قال غير واحد من العلماء :  إن ما دون الكبائر مكفر محطوط ،   شرط من الله وثيق ،   وهو قوله :  {  إِن تَجْتَنِبُوا كَبَآئِرَ مَا تُنْهُوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ } [ النساء : 31 ] .   فإذا اجتنبت الكبائر كانت هذه السيئات مُكَفِّرَة مغفورة ،   محطوطة باجتناب الكبائر .

ذكروا عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  مثل الصلوات الخمس كمثل رجل على بابه نهر جار عذب ينغمس فيه كل يوم خمس مرات ،   فماذا يبقى من درنه "  وتفسير درنه إثمه .

قوله عز وجل :  {  هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنْشَأَكُم مِّنَ الأَرْضِ } أي :  خلقكم من الأرض {  وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ } والأجنة من باب الجنين في بطن أمه .   قال تعالى :  {  فَلا تُزَكُّوا أَنفُسَكُمْ هُوَ أعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى } .

ذكروا عن الحسن عن أبي بكر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  لا يقولن أحد إني قمت رمضان كله .   فالله أعلم أكان يخشى التزكية على أمته .   أم يقول لا بد من رقاد وغفلة  "  .

ذكروا عن الأعمش عن بعض أصحابه أن رجلاً قال لأصحاب عبد الله بن مسعود :  لقد قرأت البارحة كذا وكذا سورة .   فذكروا ذلك لعبد الله بن مسعود فقال :  أخبروه أن حظه من ذلك الذي تكلم به .

وذكروا عن بعضهم قال :  كانت اليهود تقدم أولادها فيصلون بهم ،   وقالوا ليست لهم ذنوب ،   فأنزل الله تعالى :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنفُسَهُم } [ النساء : 49 ] .

وذكر بعضهم عن ثابت بن الحارث الأنصاري قال :  كانت اليهود تقول لأولادها [ إذا هلك صبيّ صغير :  هذا ] صديق .   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   "  كذبت يهود ما من نسمة يخلقها الله في بطن أمها إلا أنه شقي أو سعيد "  فأنزل الله عند ذلك هذه الآية : {  هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنْشَأَكُم مِّنَ الأَرْضِ وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ فَلا تُزَكُّوا أَنفُسَكُمْ هُوَ أعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى } .

وتفسير الكلبي :  ألا يزكي بعضكم بعضاً .   قال بعض العلماء :  فإذا زكى نفسه زكى أشد .