أخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { فطرة الله التي فطر الناس عليها } قال : الدين الإِسلام { لا تبديل لخلق الله } قال : لدين الله .

أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة رضي الله عنه في قوله { فطرة الله التي فطر الناس عليها } قال : الإِسلام .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله { فطرة الله التي فطر الناس عليها } قال : دين الله الذي فطر خلقه عليه .

وأخرج الحكيم في نوادر الأصول عن مكحول رضي الله عنه .   أن الفطرة معرفة الله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { لا تبديل لخلق الله } قال : دين الله { ذلك الدين القيم } قال : القضاء القيم .

وأخرج ابن مردويه عن حماد بن عمر الصفار قال : سألت قتادة رضي الله عنه عن قوله { فطرة الله التي فطر الناس عليها } فقال : حدثني أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « { فطرة الله التي فطر الناس عليها } قال : دين الله  » .

وأخرج ابن جرير عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ؛ إن عمر رضي الله عنه قال له : ما قوام هذه الأمة ؟ قال : ثلاث وهي المنجيات .   الإخلاص : وهي الفطرة التي فطر الناس عليها .   والصلاة : وهي الملة .   والطاعة : وهي العصمة .   فقال عمر رضي الله عنه : صدقت .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير رضي الله عنه { لا تبديل لخلق الله } قال : لدين الله .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة وقتادة والضحاك وإبراهيم وابن زيد ،   مثله .

وأخرج البخاري ومسلم وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما من مولود إلا يولد على الفطرة ،   فأبواه يهودانه ،   وينصرانه ،   ويمجسانه ،   كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ؟ "  ثم يقول أبو هريرة رضي الله عنه : اقرأوا إن شئتم { فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم }  » .

وأخرج مالك وأبو داود وابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم   " كل مولود يولد على الفطرة ،   فأبواه يهودانه ،   وينصرانه ،   كما تنتج الإبل من بهيمة جمعاء هل تحس من جدعاء ؟ "  قالوا : يا رسول الله أفرأيت من يموت وهو صغير ؟ قال : الله أعلم بما كانوا عاملين .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأحمد والنسائي والحاكم وصححه وابن مردويه عن الأسود بن سريع رضي الله عنه « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية إلى خيبر فقاتلوا المشركين ،   فانتهى بهم القتل إلى الذرية ،   فلما جاؤوا قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما حملكم على قتل الذرية ؟ قالوا : يا رسول الله إنما كانوا أولاد المشركين ! قال : وهل خياركم إلا أولاد المشركين ؟ والذي نفسي بيده ما من نسمة تولد إلا على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها  » .