أما اللام في الإنسان فإما المعهود معين كما روي عن ابن عباس أنه أراد جماعة من المشركين كالوليد بن المغيرة والعاص بن وائل والأسود بن عبد المطلب .   وعن مقاتل أنه أبو لهب .   وفي خبر مرفوع أنه أبو جهل ،   كانوا يقولون : إن محمداً لفي خسار ،   فأقسم الله تعالى أن الأمر بالضد مما توهموه ،   وعلى هذا يكون الاستثناء منقطعاً .   والأكثرون على أن اللام للجنس ،   ثم إن كان المراد بالخسر أي الخسران كالكفر والكفران هو الهلاك كان المراد جنس الإنسان على الإطلاق ،   وإن كان المعنى بالخسر الضلال والكفر كان المراد جنس الكافر ،   هكذا قال بعضهم .   ولقائل أن يمنع لفرق ،   ولا يخفى ما في  "  إن  "  ،   ولام التأكيد ،   وكلمة  "  في  "  ،   وتنكير خسر من المبالغات ،   فكأنه أثبت له جهات الخسر كلها ،   والأعظم حرمانه عن جناب ربه .   قال بعضهم : إن الإنسان لا ينفك من خسر ؛ لأن عمره رأس ماله ،   فإفناء العمر فيما يمكن أن يكون خيراً منه عبارة عن الخسران .   ووجهه أنه إن أفنى عمره في المعصية فخسره وحسرته ظاهران ،   وإن كان مشغولاً بالمباحات فكذلك لأنه يمكنه أن يعمل فيه عملاً يبقى أثره ولذته دائماً ،   وإن كان مشغولاً بالطاعات فلا طاعة إلا ويمكن الإتيان بها على وجه أحسن ؛ لأن مراتب الخضوع والعبادة غير متناهية ،   كما أن جلال الله وجماله ليس لهما نهاية .  <br />
والتحقيق فيه أن الإنسان لا يكلف إلا ما هو وسعه وطوقه ،   لا بالنسبة إلى نوعه ؛ بل بالنسبة إلى شخصه ،   فإذا اجتنب المعاصي بقدر الإمكان ،   واستعمل المباح بمقدار الضرورة والحاجة ،   وأتى بالطاعة على حسب إمكانه ،   لم يسم خاسراً ،   ولكنه يكون أكمل الأشخاص البشرية ،   فلهذا استثناه الله تعالى بقوله { إلا الذين آمنوا } إلى آخره .  <br />
وعن بعضهم أنه قال في  "  التين  "  : { لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين } [ التين :4 ] فابتدأ من الكمال إلى النقصان ،   وقال هاهنا { لفي خسر إلا الذين آمنوا } فعكس القضية ؛ لأن ذلك مذكور في أحوال البدن ،   وهذا مذكور في أحوال النفس .   قلت : يمكن أن يقال : إن كلتا الآيتين في شأن النفس ،   إلا أنه أراد في  "  التين  "  ذكر استعداده الفطري وهو كرأس المال ،   وهاهنا أراد حكاية معاملته بعدما أعطى رأس المال .   ولا ريب أن أكثرهم منهمكون في طلب اللذات العاجلة المضيعة للاستعداد الأصلي إلا الموفقين الموصوفين بالكمال والإكمال ،   وفي إجمال الخسر وتسريحه إلى بقعة الإبهام .  <br />
/خ3