«المحاريب » الأبنية العالية الشريفة ،   قال قتادة القصور والمساجد ،   وقال ابن زيد المساكن ،   والمحراب أشرف موضع في البيت ،   والمحراب موضع العبادة أشرف ما يكون منه ،   وغلب عرف الاستعمال في موضع وقوف الإمام لشرفه ومن هذه اللفظة قول عدي بن زيد : [ الخفيف ]

كدمى العاج في المحاريب أو كال .   .   .   بيض في الروض زهره مستنير

«والتماثيل » قيل كانت من زجاج ونحاس ،   تماثيل أشياء ليست بحيوان ،   وقال الضحاك كانت تماثيل حيوان ،   وكان هذا من الجائز في ذلك الشرع .

قال القاضي أبو محمد : ونسخ بشرع محمد صلى الله عليه وسلم ،   وقال قوم : حرم التصوير لأن الصور كانت تعبد ،   وحكى مكي في الهداية أن فرقة كانت تجوز التصوير وتحتج بهذه الآية وذلك خطأ ،   وما أحفظ من أئمة العلم من يجوزه ،   و «الجوابي » جمع جابية وهي البركة التي يجبى إليها الماء الذي يجمع قال الراجز : [ الرجز ]

فصحبت جابية صهارجا .   .   .   كأنه جلد السماء خارجا

وقال مجاهد : «الجوابي » جمع جوبة وهي الحفرة العظيمة في الأرض .

قال الفقيه الإمام القاضي : ومنه قول الأعشى : [ الطويل ]

نفى الذم عن آل المحلق جفنة .   .   .   كجابية الشيخ العراقيّ تفهق

وأنشده الطبري : تروح على آل المحلق ،   ويروى السيح بالسين غير نقط ،   وبالحاء غير نقط أيضاً ،   وهو الماء الجاري على وجه الأرض ،   ويروى الشين والخاء منقوطين ،   فيقال أراد كسرى ويقال أراد شيخاً من فلاحي سواد العراق غير معين وذلك أنه لضعفه يدخر الماء في جابيته ،   فهي تفهق أبداً فشبهت الجفنة بها لعظمها ،   قال مجاهد وقتادة والضحاك وابن زيد «الجوابي » الحياض ،   وقرأ نافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي «كالجواب » بغير ياء في الوصل والوقف ،   وقرأ أبو عمرو وعيسى بغير ياء في الوقف وياء في الوصل ،   وقرأ ابن كثير بياء فيهما ،   ووجه حذف الياء التخفيف والإيجاز ،   وهذا كحذفهم ذلك من القاض والغاز والهاد ،   وأيضاً فلما كانت الألف واللام تعاقب التنوين وكانت الياء تحذف مع التنوين وجب أن تحذف مع ما عاقبه كما يعملون للشيء أبداً عمل نقيضه ،   و { راسيات } معناه ثابتات لكبرها ليست مما ينقل ولا يحمل .   ولا يستطيع على عمله إلا الجن وبالثبوت فسرها الناس ،   ثم أمروا مع هذه النعم بأن يعملوا بالطاعات ،   وقوله تعالى : { شكراً } يحتمل أن يكون نصبه على الحال ،   أي اعملوا بالطاعات في حال شكر منكم لله على هذه النعم ،   ويحتمل أن يكون نصبه على جهة المفعول ،   أي اعملوا عملاً هو الشكر كأن الصلاة والصيام والعبادات كلها هي نفسها الشكر إذ سدت مسده ،   وفي الحديث إن النبي صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فتلا هذه الآية ثم قال :

«ثلاث من أوتيهن فقد أوتي العمل شكراً العدل في الغضب والرضى والقصد في الفقر والغنى وخشية الله في السر والعلانية » ،   وروي أن داود عليه السلام قال يا رب كيف أطيق شكرك على نعمك وإلهامي وقدرتي على شكرك نعمة لك ،   فقال : يا داود الآن عرفتني حق معرفتي ،   وقال ثابت : روي أن مصلى داود لم يخل قط من قائم يصلي ليلاً ونهاراً كانوا يتناوبونه دائماً ،   وكان سليمان عليه السلام فيما روي يأكل خبز الشعير وطعم أهله الخشكار ويطعم المساكين الدرمك ،   وروي أنه ما شبع قط فقيل له في ذلك فقال : أخاف أن أنسى الجياع ،   وقوله تعالى : { وقليل من عبادي الشكور } يحتمل أن تكون مخاطبة لآل داود ،   ويحتمل أن تكون مخاطبة لآل محمد صلى الله عليه وسلم ،   وعلى كل وجه ففيها تنبيه وتحريض ،   وسع عمر بن الخطاب رجلاً يقول : اللهم اجعلني من القليل ،   فقال له عمر : ما هذا الدعاء ؟ فقال الرجل : أردت قوله عز وجل : { وقليل من عبادي الشكور } ،   فقال عمر رحمه الله : كل الناس أعلم من عمر .

قال الفقيه الإمام القاضي : وقد قال تعالى { وقليل ما هم } [ ص : 24 ] ،   والقلة أيضاً بمعنى الخمور منحة من الله تبارك وتعالى ،   فلهذا الدعاء محاسن .