وبعث إليهم فيما روي ثلاثة عشر نبياً فكفروا بهم وأعرضوا ،   فبعث الله تعالى على ذلك السد جرداً أعمى توالد فيه وخرقه شيئاً بعد شيء وأرسل سيلاً في ذلك الوادي ،   فيحتمل ذلك السد ،   فيروى أنه كان من العظم وكثرة الماء بحث ملأ ما بين الجبلين ،   وحمل الجنات وكثيراً من الناس ممن لم يمكنه الفرار ،   ويروى أنه لما خرق السد كان ذلك سبب يبس الجنات ،   فهلكت بهذا الوجه ،   وروي أنه صرف الماء من موضعه الذي كان فيه أولاً فتعطل سقي الجنات ،   واختلف الناس في لفظة { العرم } فقال المغيرة بن حكيم وأبو ميسرة : { العرم } في لغة اليمن : جمع عرمة : وهو كل ما بني أو سنم ليمسك الماء ويقال ذلك بلغة أهل الحجاز المسناة .

قال الفقيه الإمام القاضي : كأنها الجسور والسداد ونحوها ،   ومن هذا المعنى قول الأعشى :

وفي ذلك للمتأسي أسوة ومآرب .   .   .   عفا عليها العرم

رخام بناه لهم حمير .   .   .   إذا جاءه موارة لم يرم

ومنه قول الآخر :

ومن سبأ الحاضرين مأرب إذ .   .   .   يبنون من دون سيله العرما

وقال ابن عباس وقتادة الضحاك { العرم } اسم وادي ذلك الماء بعينه الذي كان السد بني له ،   وقال ابن عباس أيضاً إن سيل ذلك الوادي أبداً يصل إلى مكة وينتفع به ،   وقال ابن عباس أيضاً { العرم } الشديد .

قال الفقيه الإمام القاضي : فكأنه صفة للسيل من العرامة ،   والإضافة إلى الصفة مبالغة وهي كثيرة في كلام العرب ،   وقالت فرقة { العرم } اسم الجرذ .

قال الفقيه الإمام القاضي : وهذا ضعيف ،   وقيل { العرم } اسم المطر الشديد الذي كان عنه ذلك السيل ،   وقوله { وبدلناهم بجنتيهم جنتين } قول فيه تجوز واستعارة وذلك أن البدل من «الخمط والأثل » لم يكن جنات ،   لكن هذا كما تقول لمن جرد ثوباً جيداً وضرب ظهره هذا الضرب ثوب صالح لك ونحو هذا ،   وقوله { ذواتي } تثنية ذات ،   و «الخمط » شجر الأراك قاله ابن عباس وغيره ،   وقيل «الخمط » كل شجر له شوك وثمرته كريهة الطعم بمرارة أو حمضة أو نحوه ،   ومنه تخمط اللبن إذا تغير طعمه ،   و «الأثل » ضرب من الطرفاء هذا هو الصحيح ،   وكذا قال أبو حنيفة في كتاب النبات ،   قال الطبري وقيل هو شجر شبيه بالطرفاء وقيل إنه السمر ،   و «السدر » معروف وهو له نبق شبه العناب لكنه في الطعم دونه بكثير ،   وللخمط ثمر غث هو البريد ،   وللأثل ثم قليل الغناء غير حسن الطعم ،   وقرأ ابن كثير ونافع «أكْل » بضم الهمزة وسكون الكاف ،   وقرأ الباقون بضم الهمزة وضم الكاف ،   وروي أيضاً عن أبي عمرو سكون الكاف وهما بمعنى الجنى والثمر ،   ومنه قوله تعالى

{ تؤتي أكلها كل حين } [ إبراهيم : 25 ] أي جناها ،   وقرأ جمهور القراء بتنوين «أكل » وصفته [ خمط ] وما بعده ،   قال أبو علي : البدل في هذا لا يحسن لأن ­الخمط­ ليس بالأكل و­الأكل­ ليس بالخمط نفسه والصفة أيضاً كذلك ،   لأن الخمط اسم لا صفة ،  وأحسن ما فيه عطف البيان ،   كأنه بين أن الأكل هذه الشجرة ومنها ،   ويحسن قراءة الجمهور أن هذا الاسم قد جاء بمجيء الصفات في قول الهذلي [ الطويل ]

عقار كماء الني ليس بخمطة .   .   .   ولا خلة يكوي الشروب شهابها

وقرأ أبو عمرو بإضافة «أكلِ » إلى «خمطٍ » وبضم كاف «أكلُ خمطٍ » ،   ورجع أبو علي قراءة الإضافة .