/م219

وأمامنا آية كريمة ينبغي الوقوف عندها لتوضيح معناها وتحديد مداها في موضوع زواج المسلم بغير المسلمة ،  وهي قوله تعالى :  {  وَلاَ تَنكِحُواْ الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ وَلأَمَةٌ مُّؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِّن مُّشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ } .  فهذه الآية الصريحة تنبه المسلمين إلى أن وحدة العقيدة التي ينطوي عليها قلب الزوج والزوجة أمر مطلوب ومرغوب ،  بل أمر ضروري لوحدة الأسرة وأمنها واستقرارها ،  إذ من المستحيل أن تقوم رابطة الزواج من الناحية المادية الصرفة مقام العقيدة الأساسية التي ينطوي عليها قلب الزوج والزوجة ،  والتي تضمن اشتراكهما الفعلي في نظرة واحدة ،  ومن زاوية واحدة ،  إلى الحياة الدنيا والحياة الأخرى معا ،  وفي نظرة واحدة ،  ومن زاوية واحدة ،  إلى القيم الروحية والأخلاقية التي يجب أن تسود حياة الأسرة والأولاد .

ومن أجل ذلك منع على المسلم التزوج بالمشركة ،  ويدخل في عداد المشركة الممنوع زواج المسلم بها الكتابية المسيحية التي تعتقد أن المسيح ابن مريم هو ابن الله ،  واليهودية التي تعتقد أن عزير ابن الله ،  وذلك طبقا لما رواه الإمام البخاري في صحيحه عن ابن عمر أنه قال :  ( لا أعلم شركا أعظم من أن تقول :  ربها عيسى ) على أساس أن كل كافر هو في الحقيقة مشرك ،  غير أن بقية العلماء رأوا أن الكتابية لا تدخل تحت هذه الآية :  {  وَلاَ تَنكِحُواْ الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ } .  وإنما تدخل تحت ظاهر آية أخرى وهي قوله تعالى :  {  وَالمُحصَنَاتُ مِنَ الذِينَ أُوتُوا الكِتَابِ مِن قَبلِكُمُ إِذَا آتَيتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ مُحصِنِينَ غَيرَ مُسَافِحِينَ } .  فيباح التزوج بها على هذا الرأي ،  باعتبار أن المسلم والكتابية قد يلتقيان في أصل الاعتقاد بالله ،  وإن كان التصور الإسلامي لعقيدة التوحيد لا يتفق بتاتا مع عقيدة التثليث ،  ولعل هذه الرخصة استقر العمل بها ودولة الإسلام في عنفوانها ،  ودعوة الإسلام تلتمس جميع الطرق لتسربها وانتشارها في العالم ،  فكانت حينئذ في صالح الإسلام لا في صالح غيره .

هذا وقد روى ابن جرير الطبري بسنده إلى عبد الله بن عباس أنه قال :  " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصناف النساء إلا ما كان من المؤمنات المهاجرات ،  وحرم كل ذات دين غير الإسلام "  قال الله عز وجل {  وَمَن يَكفُر بالإيمَانِ فَقَد حَبِطَ عَمَلُهُ } .  وقد نكح طلحة ابن عبد الله يهودية ،  ونكح حذيفة بن اليمان نصرانية ،  فغضب عمر ابن الخطاب غضبا شديدا ،  حتى هم أن يسطو عليهما فقالا :   " نحن نطلق يا أمير المؤمنين ولا تغضب "  فقال :   " لئن حل طلاقهن لقد حل نكاحهن ،  ولكنني أنتزعهن منكم صغرة قمأة :  أي أذلاء صاغرين .

كما روى ابن جرير عن شقيق وهو ابن سلمة الأسدي أنه قال :   " تزوج حذيفة يهودية فكتب إليه عمر : خل سبيلها ،  فكتب إليه :  أتزعم أنها حرام فأخلي سبيلها ؟  فقال :  لا .  لا أزعم أنها حرام ،  ولكني أخاف أن تعاطوا المومسات منهم "  ،  أي تخوضوا في الزواج من الزانيات .  ثم عقب ابن جرير على ذلك بقوله :   "  وإنما كره عمر ذلك لئلا يزهد الناس في المسلمات ،  أو لغير ذلك من المعاني "  واليوم قد تبدلت أوضاع الحياة ،  وانتشر هذا النوع من الزواج المختلط انتشارا فاحشا ،  وبرزت آثاره الحتمية الفاسدة في تربية أبناء المسلمين وبناتهم في أحضان الأمهات غير المسلمات ،  اللاتي يسيطرن على الزوج وبيته سيطرة تامة تجعل الأسرة كلها منعزلة عن المجتمع الإسلامي كل الانعزال ،  ومرتبطة قبل كل شئ بالأخوال والأصهار والجدات من غير المسلمين كل الارتباط ،  تتجدد مخاوف علماء الإسلام في كل بلد ،  وتعود نظرية عمر بن الخطاب في كراهية هذا الزواج المختلط ،  والتنديد به إلى الظهور ،  ويبرز من جديد بعد نظر هذا الخليفة العبقري الذي كان مفخرة الخلفاء الراشدين ،  ويبدو للجميع أن موقفه بالنسبة للظروف الحاضرة أصبح أوفق وأنسب بمصالح المسلمين .

على أن مضار الزواج المختلط وعواقبه الوخيمة أصبحت مسلما بها من وجهة النظر القومية والسياسية البحتة عند كثير من الدول غير الإسلامية ،  إذ منعت هذه الدول من التوظف في مناصب الدول العليا العسكرية والدبلوماسية كل المواطنين المتزوجين بزوجات من غير جنسيتهم ،  حتى ولو كن على نفس ديانتهم ،  كل ذلك احتياطا على أسرار الدولة في الميدانين العسكري والدبلوماسي ،  تلك الأسرار التي لا شئ يضمن عدم تسربها إلى الأعداء في بيت مختلط الزوجية .

ومن لطائف التفسير المتعلقة بالآية التي هي موضوعنا ما ذكره القاضي أبو بكر ( ابن العربي ) المعافري في كتابه ( أحكام القرآن ) من أن كلمة ( أمة ) في قوله تعالى :  {  وَلأَمَةٌ مُّومِنَةٌ خَيرٌ مَّن مُّشرِكَةٍ وَلَو أَعجَبَتكُم } .  لم يرد بها الرقيق المملوك ،  وإنما أراد بها ( الآدمية والآدميات ) ،  والآدميون بأجمعهم هم عبيد الله وإماؤه ،  ونسب هذا التفسير إلى قاضي البصرة أبي العباس الجرجاني رحمه الله ،  إلا أن حملها على الرقيق المملوك-في نظره- أبلغ في المقارنة والتفضيل بينهما وبين المشركة ،  إذ يكون المعنى عليه أن المؤمنة وإن كانت مسترقة وناقصة في درجتها بسبب الرقية ،  فإنها تعتبر أفضل من المشركة ،  رغما عن كونها حرة وذات جمال ،  وذلك لإسلام الأولى وشرك الثانية .

وخير ما نختم به هذا الموضوع ما جاء في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  ( تنكح المرأة لأربع ،  لمالها ،  ولحسبها ،  ولجمالها ،  ولدينها ،  فاظفر بذات الدين تربت يداك ) وما جاء في صحيح مسلم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( الدنيا متاع ،  وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة ) .