وعند الخليل انه في موضع الجر * ( قد صدقت الرؤيا ) * ومعناه فعلت ما امرت به في الرؤيا واختلفوا في الذبيح .   فقال ابن عباس وعبدالله بن عمر ومحمد بن كعب القرطي وسعيد ابن المسيب والحسن في احدى الروايتين عنه والشعبي : انه كان اسماعيل وهو الظاهر في روايات اصحابنا ويقويه قوله بعد هذه القصة وتمامها * ( وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ) * فدل على ان الذبيح كان اسماعيل .

ومن قال : إنه بشر بنبوة اسحاق دون مولده ،   فقد ترك الظاهر لان الظاهر يقتضي البشارة باسحاق دون نبوته ،   ويدل ايضا عليه قوله * ( فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب ) * ولم يذكر اسماعيل ،   فدل على انه كان مولودا قبله وايضا فانه بشره باسحاق وانه سيولد له يعقوب ،   فكيف يأمره بذبحه مع ذلك .   واجابوا عن ذلك بأن الله لم يقل إن يعقوب يكون من ولد اسحاق .   وقالوا ايضا يجوز أن يكون أمره بذبحه بعد ولادة يعقوب ،   والاول هو الاقوى على ما بيناه .   وقد روى عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال : انا ابن الذبيحين ،   ولا خلاف انه كان من ولد اسماعيل والذبيح الآخر عبدالله ابوه .   وروي عن ابن عباس وعلي وابن مسعود وكعب الاحبار انه كان اسحاق .   وروي ذلك ايضا في اخبارنا .

وفى الناس من استدل بهذه الآية على جواز النسخ قبل وقت فعله من حيث ان الله تعالى كان قد امره بذبح ولده ثم نسخ عنه قبل ان يفعله ،   ولا يمكننا ان نقول ان الوقت كان قد مضى ،   لانه لو أخره عن الوقت الذي امره به فيه لكان عاصيا ،   ولا خلاف أن ابراهيم لم يعص بذلك .

فدل على انه نسخ عنه قبل وقت فعله .

ومن لم يجز النسخ قبل وقت فعله اجاب عن ذلك بثلاثة أجوبة :

احدها - ان الله تعالى أمر ابراهيم ان يقعد منه مقعد الذابح ويشد يديه ورجليه ويأخذ المدية ويتركها على حلقه وينتظر الامر بامضاء الذبح على ما رأى في منامه وكل ذلك فعله ،   ولم يكن أمره بالذبح ،   وإنما سمي مقدمات الذبح بالذبح لقربه منه وغلبة الظن انه سيؤمر بذلك على ضرب من المجاز .

الثاني - انه إنما أمره بالذبح وذبح ،   وكل ما فرى جزء من حلقه وصله الله بلا فصل حتى انتهى إلى آخره فاتصل به ،   وصله الله تعالى ،   فقد فعل ما أمر به ولم يبن الرأس ولا انتفى الروح .

الثالث - انه امر بالذبح بشرط التخلية والتمكين ،   فكان كما روي انه كلما أعمد بالشفرة انقلبت وجعل على حلقه صفحة من نحاس ،   وهذا الوجه ضعيف ،   لان الله تعالى لا يجوز ان يأمر بشرط ،   لانه عالم بالعواقب ،   وإنما يأمر الواحد منا بشرط ذلك لانه لا يعلم العواقب ،   ولان فيه انه أمر بما منع منه وهذا عيب فاما قول من قال : انه فداه بذبح ،   فدل ذلك على انه كان مأمورا بالذبح على الحقيقة ،   اعتراضا على الوجه الاول ،   لان من شأن الفداء أن يكون من جنس المفدي ،   فليس بشئ ،   لانه لا يلزم ذلك الا ترى ان من حلق رأسه وهو محرم يلزمه ذلك ،   وكذلك إذا لبس ثوبا مخيطا او شم طيبا او جامع .   وإن لم يكن جميع ذلك من جنس المفدي .

وقوله * ( إنا كذلك نجزي المحسنين ) * معناه إنا جازينا ابراهيم على فعله بأحسن الجزاء .   ومثل ذلك نجزي كل من فعل طاعة ،   فانا نجازيه على فعله بأحسن الجزاء .