قوله تعالى :

* ( فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب ( 11 ) بل عجبت ويسخرون ( 12 ) وإذا ذكروا لا يذكرون ( 13 ) وإذا رأوا آية يستسخرون ( 4 ) وقالوا إن هذا إلا سحر مبين ( 15 ) أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون ( 16 ) أو آباؤنا الاولون ( 17 ) قل نعم وأنتم داخرون ( 18 ) فانما هي زجرة واحدة فاذا هم ينظرون ( 19 )

وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين ) * ( 20 ) عشر آيات بلا خلاف .

قرأ اهل الكوفة إلا عاصما * ( بل عجبت ) * بضم التاء .   الباقون بفتحها .

قال ابوعلي : من فتح التاء أراد : بل عجبت يا محمد من إنكارهم البعث او من نزول الوحي على قلبك وهم يسخرون ،   ومن ضم قال : معناه إن إنكار البعث مع بيان القدرة على الابتداء وظهور ذلك من غير استدلال عجيب عندك .   وقال قوم : إن ذلك اخبار من الله عن نفسه بأنه عجيب ،   وذلك كما قال * ( وإن تعجب فعجب قولهم ) * .   وهذا غير صحيح ،   لان الله تعالى عالم بالاشياء كلها على تفاصيلها ،   وإنما يعجب من خفي عليه اسباب الاشياء ،   وقوله * ( فعجب قولهم ) * معناه عندكم .   وقرأ ابن عامر * ( إذا ) * على الخبر .   الباقون على الاستفهام على أصولهم في التحقيق والتخفيف والفصل وقرأ * ( إنا ) * على الخبر اهل المدينة والكسائي ويعقوب .   وقرأ الباقون بهمزتين على أصولهم في التحقيق والتليين والفصل .   وقرأ اهل المدينة وابن عامر * ( او آباؤنا ) * بسكون الواو - هنا وفي الواقعة - إلا أن ورشا على اصله في إلقاء حركة الهمزة على الواو .   الباقون بفتح الواو .

وهذا خطاب من الله تعالى لنبيه يأمره بأن يستفتي هؤلاء الكفار وهو أن يسألهم أن يحكموا بما تقتضيه عقولهم ،   ويعدلوا عن الهوى واتباعه ،   فالاستفتاء طلب الحكم * ( أهم اشد خلقا ام من خلقنا ) * يعني من قبلهم من الامم الماضية والقرون الخالية ،   فانه تعالى قد أهلك الامم الماضية الذين هم اشد خلقا منهم لكفرهم ،   ولهم مثل ذلك إن أقاموا على الكفر .   وقيل :

المعنى أهم اشد خلقا منهم بكفرهم ،   وهم مثل ذلك أم من خلقنا من الملائكة والسموات والارضين ،   فقال : أم من خلقنا ،   لان الملائكة تعقل ،   فغلب ذلك على مالا يعقل من السموات ،   والشدة قوة الفتل وهو بخلاف القدرة والقوة .   وكل شدة قوة ،   وليس كل قوة شدة ،   واشد خلقا ما كان فيه قوة يمنع بها فتله إلى المراد به .

ثم اخبر تعالى انه خلقهم من طين لازب .   والمراد انه خلق آدم من طين ،   وإن هؤلاء نسله وذريته ،   فكأنهم خلقوا من طين ،   ومعنى * ( لازب ) * لازم فأبدلت الميم باء ،   لانها من مخرجها ،   يقولون : طين لازب وطين لازم قال النابغة :

ولا يحسبون الخير لا شر بعده * ولا يحسبون الشر ضربة لازب

وبعض بني عقيل يبدلون من الزاي تاء .   فيقولون : لاتب ،   ويقولون : لزب ،   ولتب ،   ويقال : لزب يلزب لزوبا .   وقال ابن عباس : اللازب الملتصق من الطين الحر الجيد .   وقال قتادة : هو الذي يلزق باليد .   وقال مجاهد : معناه لازق : وقيل :

معناه من طين علك خلق آدم منه ونسب ولده اليه .