* ( فقال أني سقيم ) * ومن أشرف على شئ جاز أن يقال انه فيه ،   كما قال تعالى * ( إنك ميت وإنهم ميتون ) * ولم يكن نظره في النجوم على حسب المنجمين طلبا للاحكام ،   لان ذلك فاسد ،   ومثله قول الشاعر :

اسهري ما سهرت أم حكيم * واقعدي مرة لذاك وقومي

وافتحي الباب فانظري في النجوم * كم علينا من قطع ليل بهيم

وقال الزجاج نظره في النجوم كنظرهم ،   لانهم كانوا يتعاطون علم النجوم فتوهموا هم أنه يقول مثل قولهم ،   فقال عند ذلك * ( إني سقيم ) * فتركوه ظنا منهم أن نجمه يدل على سقمه .   وقال ابومسلم : معناه إنه نظر فيها نظر مفكر فاستدل بها على أنها ليست آلهة له ،   كما قال تعالى في سورة الانعام * ( فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي .   .   .   .   ) * تمام الآيات وكان هذا منه في زمان مهلة النظر .   وهذا الذي ذكره يمنع منه سياق الآية ،   لان الله تعالى حكى عن ابراهيم أنه * ( جاء ربه بقلب سليم ) * يعني سليم من الشرك ،   وذلك لا يليق بزمان مهلة النظر .   ثم أنه قال لقومه على وجه التقبيح لفعلهم * ( ماذا تعبدون أئفكا آلهة دون الله تريدون .   فما ظنكم برب العالمين ) * وهذا كلام عارف بالله مستبصر ،   وكيف يحمل على زمان مهلة النظر .   وقيل : في معنى قوله * ( إني سقيم ) * إني سقيم القلب مما أرى من أحوالكم القبيحة من عبادة غير الله وعدو لكم عن عبادته مع وضوح الادلة الدالة على توحيده واستحقاقه للعبادة منفردا بها .   وقيل : إنه كان عرضت له علة في الحال ،   وكان صادقا في ذلك .   وقيل : معناه إن عاقبتي الموت ،   ومن كان عاقبته الموت جاز أن يعبر عن حال حياته بأنه مريض .   وقيل : معناه إني سأسقم في المستقبل ،   وقيل : إنه أراد بقوله : سقيم مطعون ،   فلذلك تركوه خوفا من أن يتعدى اليهم الطاعون .

فأما من قال : إنه لم يكن سقيما وإنما كذب فيه ليتأخر عن الخروج معهم إلى عيدهم لتكسير أصنامهم وانه يجوز الكذب في المكيدة والتقية ،   فقوله باطل ،   لان الكذب قبيح لا يحسن على وجه .

فأما ما يرونه من أن النبي ( صلى الله عليه وآله ) قال ( ما كذب أبي إبراهيم الا ثلاث كذبات يحاجز بها عن ربه : قوله إني سقيم ولم يكن كذلك ،   وقوله * ( بل فعله كبيرهم هذا ) * وقوله في سارة انها أختى وكانت زوجته ) * .

فأول ما فيه أنه خبر واحد لا يعول عليه .   والنبي ( صلى الله عليه وآله ) أعرف بما يجوز على الانبياء ومالا يجوز من كل واحد ،   وقد دلت الادلة العقلية على أن الانبياء لا يجوز أن يكذبوا في ما يؤدونه عن الله من حيث أنه كان يؤدي إلى ان لا يوثق بشئ من اخبارهم وإلى أن لا ينزاح علة المكلفين ،   ولا في غير ما يؤدونه عن الله من حبث أن تجويز ذلك ينفر عن قبول قولهم ،   فاذا يجب ان يقطع على ان الخبر لا أصل له .   ولو سلم لجاز أن يكون المعنى مع ظاهره مظاهر للكذب ،   وإن لم يكن في الحقيقة كذلك ،   لان قوله * ( إني سقيم ) * قد بينا الوجه فيه .   وقوله * ( بل فعله كبيرهم ) * بيناه في موضعه .   وقوله في سارة إنها اختي معناه إنها اختي في الدين ،   وقد قال الله تعالى إنما المؤمنون أخوة ،   وإن لم يكونوا بني أب واحد .