قوله تعالى : { واصبر لحكم ربك } إلى أن يقع بهم العذاب الذي حكمنا عليهم ،   { فإنك بأعيننا } أي : بمرأى منا ،   فقال ابن عباس : نرى ما يعمل بك .   وقال الزجاج : معناه إنك بحيث نراك ونحفظك فلا يصلون إليك بمكروه .   { وسبح بحمد ربك حين تقوم } قال سعيد بن جبير وعطاء : أي : قل حين تقوم من مجلسك : سبحانك اللهم وبحمدك ،   فإن كان المجلس خيراً ازددت فيه إحساناً ،   وإن كان غير ذلك كان كفارة له .  <br />
أخبرنا أبو عبد الله عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد القفال ،   أنبأنا أبو منصور أحمد ابن الفضل البروجردي ،   أنبأنا أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي ،   حدثنا أحمد بن عبد الله النرسي ،   حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج ،   عن موسى بن عقبة ،   عن سهيل ابن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  من جلس مجلساً فكثر فيه لغطه ،   فقال : قبل أن يقوم : سبحانك اللهم وبحمدك ،   أشهد أن لا إله إلا أنت ،   أستغفرك وأتوب إليك ،   إلا كان كفارةً لما بينهما  "  .   وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : معناه صل لله حين تقوم من مقامك .   وقال الضحاك والربيع : إذا قمت إلى الصلاة فقل : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك .  <br />
أخبرنا أبو عثمان الضبي ،   أنبأنا أبو محمد الجراحي ،   حدثنا أبو العباس المحبوبي ،   حدثنا أبو عيسى الترمذي ،   حدثنا الحسن بن عرفة ويحيى بن موسى قالا : حدثنا أبو معاوية عن حارثة بن أبي الرجال ،   عن عمرة عن عائشة قالت :  "  كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك "  .   وقال الكلبي : هو ذكر الله باللسان حين تقوم من الفراش إلى أن يدخل في صلاته .   أخبرنا أبو طاهر عمر بن عبد العزيز القاشاني ،   أنبأنا أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ،   أنبأنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمر اللؤلؤي ،   حدثنا أبو داود ابن سليمان الأشعث ،   حدثنا محمد بن نافع حدثنا زيد بن حباب ،   أخبرني معاوية ابن صالح ،   أنبأنا أزهر بن سعيد الحرازي عن عاصم بن حميد قال : سألت عائشة رضي الله عنها بأي شيء كان يفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم قيام الليل ؟ فقالت :  "  كان إذا قام كبر الله عشراً ،   وحمد الله عشراً ،   وسبح الله عشراً ،   وهلل عشراً ،   واستغفر عشراً ،   وقال : اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني ،   ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة "  .  <br />
<br />
