قوله سبحانه وتعالى : { ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي } ( ق ) عن عبد الله بن مسعود قال : بينما أنا أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوكأ على عسيب معه فمر بنفر من اليهود فقال بعضهم لبعض : سلوه عن الروح .   وقال بعضهم : لا تسألوه يسمعكم ما تكرهون فقاموا إليه ،   وفي رواية ،   فقام إليه رجل منهم فقال : يا أبا القاسم ما الروح ؟ فسكت وفي رواية ،   فقالوا حدثنا عن الروح ،   فقام ساعة ينتظر الوحي ،   وعرفت أنه يوحى إليه فتأخرت حتى صعد الوحي قال : ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً .   فقال بعضهم لبعض : قد قلنا لكم لا تسألوه .   وفي رواية وما أوتوا من العلم إلا قليلاً .   قال الأعمش هكذا في قراءتنا .   العسيب : جريد النخل وسعفه .   وقال ابن عباس : إن قريشاً اجتمعوا وقالوا إن محمداً نشأ فينا بالأمانة والصدق وما اتهمناه بكذب قط ،   وقد ادعى ما ادعى فابعثوا نفراً إلى اليهود بالمدينة واسألوهم عنه فإنهم أهل كتاب ،   فبعثوا جماعة إليهم فقالت اليهود سلوه عن ثلاثة أشياء فإن أجاب عن كلها ،   أو لم يجب عن شيء منها فليس بنبي وإن أجاب عن اثنتين ولم يجب عن واحد فهو نبي فسألوه عن فتية فقدوا في الزمن الأول ما كان شأنهم ،   فإنه كان لهم حديث عجيب ،   وعن رجل بلغ مشرق الأرض ومغربها ما خبره وعن الروح قال فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أخبركم بما سألتم غداً ،   ولم يقل إن شاء الله فلبث الوحي .   قال مجاهد : اثني عشر يوماً وقيل : خمسة عشر يوماً وقيل أربعين يوماً وأهل مكة يقولون : قد وعدنا محمداً غداً وقد أصبحنا لا يخبرنا بشيء ،   حتى حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكث الوحي وشق عليه ما يقوله أهل مكة ثم نزل جبريل عليه السلام بقوله تعالى : { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غداً إلا أن يشاء الله } ونزل في الفتية { أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجباً } نزل فيم بلغ المشرق والمغرب ،   قوله { ويسألونك عن ذي القرنين } ونزل في الروح { ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي } واختلفوا في الذي وقع السؤال عنه ،   فروي عن ابن عباس أنه جبريل وعن علي أنه ملك له سبعن ألف وجه في كل وجه سبعون ألف لسان لكل لسان سبعون ألف لغة يسبح الله تعالى بكلها .   وقال مجاهد : خلق على صورة بني آدم ،   لهم أيد وأرجل ورؤوس ليسوا بملائكة ولا ناس يأكلون الطعام .   وقال سعيد بن جبير لم يخلق الله خلقاً أعظم من الروح غير العرش لو شاء أن يبتلع السموات والأرض ومن فيها بلقمة واحدة لفعل ذلك صورة خلقه على صورة الملائكة ،   وصورة وجهه على صورة وجه الآدميين ،   يقوم يوم القيامة على يمين العرش ،   وهو أقرب الخلق إلى الله تعالى اليوم عند الحجب السبعين وأقرب الخلق إلى الله يوم القيامة وهو ممن يشفع لأهل التوحيد ،   ولولا أن بينه وبين الملائكة ستراً من نور لاحترق أهل السموات من نوره .   وقيل : الروح هو القرآن لأن الله سماه روحاً ولأن به حياة القلوب .   وقيل : هو الروح المركب في الخلق الذي به يحيى الإنسان وهو أصح الأقوال .   وتكلم قوم في ماهية الروح فقال بعضهم : هو الدم ألا ترى أن الإنسان إذا مات لا يفوت منه شيء إلا الدم .   وقال قوم : هو نفس الحيوان بدليل أنه يموت باحتباس النفس .   وقال قوم : هو عرض .   وقال قوم : هو جسم لطيف يحيا به الإنسان .   وقيل : الروح معنى اجتمع فيه النور الطيب والعلم والعلو والبقاء ،   إلا ترى أنه إذا كان موجوداً يكون الإنسان موصوفاً بجميع هذه الصفات إذا خرج منه ذهب الكل .   وأقاويل الحكماء والصوفية في ماهية الروح كثيرة ،   وليس هذا موضع استقصائها وأولى الأقاويل أن يوكل علمه إلى الله عز وجل هو قول أهل السنة قال عبد الله بن بريدة : إن الله لم يطلع على الروح ملكاً مقرباً ولا نبياً مرسلاً بدليل قوله : قل الروح من أمر ربي أي من علم ربي الذي استؤثر به { وما أوتيتم من العلم } من علم ربي { إلا قليلاً } أي في جنب علم الله عز وجل الخطاب عام .   وقيل : هو خطاب لليهود فإنهم كانوا يقولون : أوتينا التوراة وفيها العلم الكثير ،   فقيل لهم : إن علم التوراة قليل في جنب علم الله .   وقيل إن القلة والكثرة تدوران مع الإضافة فوصف الشيء بالقلة مضافاً إلى ما فوقه ،   وبالكثرة مضافاً إلى ما تحته وقيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم علم معنى الروح ولكن لم يخبر به لأن ترك الإخبار به كان علماً لنبوته .   والقول الأصح هو أن الله عز وجل استأثر بعلم الروح .