( واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ) .   <br />
القراءة : قرأ أبو عمرو ويعقوب بفتح التاء .   والباقون بضمها .   الحجة : حجة أبي عمرو قوله : ( إن إلينا إيابهم ) ،   فأضاف المصدر إلى الفاعل ،   فهذا بمنزلة ( ترجعون ) راجعون ( فإلينا مرجعهم ) .  <br />
الإعراب : ( يوما ) : منصوب ،   لأنه مفعول به ،   ولا ينتصب على الظرف ،   لأنه ليس المعنى اتقوا في هذا اليوم .   وقوله : ( ترجعون فيه إلى الله ) : جملة في موضع نصب بكونه صفة لقوله ( يوما ) .   ( توفى كل نفس ما كسبت ) : في موضع نصب بأنه عطف على صفة ( يوم ) ،   إلا أنه حذف منه فيه ،   لدلالة الأول عليه .  <br />
النزول : هذا آخر آية نزلت من القرآن .   وقال جبرائيل : ضعها في رأس الثمانين والمائتين من البقرة ،   عن ابن عباس والسدي .   قال المفسرون : لما نزلت هذه الآية : ( إنك ميت وإنهم ميتون ) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( ليتني أعلم متى يكون ذلك )  ! فأنزل الله تعالى سورة النصر : ( إذا جاء نصر الله والفتح ) ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  يسكت بين التكبير والقراءة بعد نزول هذه السورة ،   فيقول : سبحان الله وبحمده ،   وأستغفر الله وأتوب إليه .   فقيل له : إنك لم تكن تقوله قبل هذا ؟  ! فقال : أما إن نفسي نعيت إلي .   ثم بكى بكاء شديدا .   فقيل : يا رسول الله  ! أو تبكي من الموت وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : فأين هول المطلع ؟ وأين ضيق القبر وظلمة اللحد ؟ وأين القيامة والأهوال ؟ فعاش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  بعد نزول هذه السورة عاما تاما .   ثم نزلت ( لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ) إلى آخر السورة .   وهذه السورة آخر سورة كاملة نزلت من القرآن .   فعاش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  بعدها ستة أشهر .   ثم لما خرج رسول الله إلى حجة الوداع ،   نزلت عليه في الطريق .   ( يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم ) إلى آخرها ،   فسميت آية الصيف .   ثم نزل عليه وهو واقف بعرفة : ( اليوم أكملت لكم دينكم ) الآية .   فعاش بعدها أحدا وثمانين يوما .   ثم نزلت عليه آيات الربا ثم نزلت بعدها ( واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ) وهي آخر آية نزلت من السماء ،   فعاش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  بعدها أحدا وعشرين يوما .   وقال ابن جريج : تسع ليال .   وقال سعيد بن جبير ومقاتل : سبع ليال .   ثم مات يوم الإثنين لليلتين خلتا من ربيع الأول ،   حين بزغت الشمس .   وروى أصحابنا لليلتين بقيتا من صفر ،   سنة إحدى عشرة من الهجرة ،   ولسنة واحدة من ملك أردشير بن شيرويه بن أبرويز بن هرمز بن أنوشروان ،   بنفسي هو صلى الله عليه وآله وسلم  حيا وميتا       <br />
المعنى : ثم حذر سبحانه المكلفين من بعد ما تقدم من ذكر آي الحدود والأحكام ،   فقال : ( واتقوا يوما ) معناه : واحذروا يوما ،   واخشوا يوما ( ترجعون فيه إلى الله ) تردون جميعا إلى جزاء الله ،   ويقال إلى ملك الله لنفعكم وضركم دون غيره ممن ملكه إياه في دار الدنيا .   وهو المراد بكل ما في القرآن من هذا اللفظ ،   لأن الله سبحانه لا يغيب عن أحد ،   ولا يغيب أحد عن علمه وملكه وسلطانه .   ويدل عليه قوله : ( وهو معكم أينما كنتم ) .   ( وما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ) وإنما خص يوم القيامة بهذه الصفة ،   لأن الناس إذا حشروا انقطع أمرهم ،   وبطل ملكهم ،   ولا يبقى لواحد منهم أمر ولا نهي ،   كما قال سبحانه : ( لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ) .   ( ثم توفى كل نفس ما كسبت ) قيل فيه وجهان أحدهما : توفى جزاء ما كسبت من الأعمال .   والثاني : توفى ما كسبت من الثواب والعقاب ،   لأن الكسب على وجهين : كسب العبد لفعله ،   وكسبه لما ليس من فعله ،   كما يكسب المال .   ( وهم لا يظلمون ) معناه : لا ينقصون ما يستحقونه من الثواب ،   ولا يزاد عليهم ما يستحقونه من العقاب .  <br />
<br />
