( وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ) .  <br />
القراءة : قرأ أهل البصرة ،   وأبو جعفر هاهنا : ( وعدنا ) بغير ألف .   وفي الأعراف ،   وطه .   وقرأ الباقون : ( واعدنا ) بالألف .   وقرأ ابن كثير ،   وحفص ،   والبرجمي ،   ورويس : ( اتخذتم واخذتم ) وما جاء منه بإظهار الذال .   ووافقهم الأعشى فيما كان على افتعلت .   والباقون يدغمون .   <br />
الحجة : حجة من قرأ بإثبات الألف أنه قال : لا يخلو أن يكون قد كان موسى وعد أو لم يكن ،   فإن كان منه وعد ،   فلا إشكال في وجوب القراءة بواعدنا ،   وإن لم يكن منه وعد ،   فإن ما كان منه من قبول الوعد ،   والتحري لإنجازه ،   والوفاء به ،   يقوم مقام الوعد .   والقراءة بواعدنا دلالة من الله على وعده ،   وقبول موسى ،   ولأنه إذا حسن في مثل قوله بما أخلفوا الله ما وعدوه الإخبار بالوعد منهم لله تعالى ،   كان هنا الاختيار واعدنا .   ومن قرأ ( وعدنا ) بغير ألف ،   وهو أشد مطابقة للمعنى ،   إذ كان القبول ليس بوعد في الحقيقة إذ الوعد إنما هو إخبار الموعود بما يفعل به من خير .   وعلى هذا فيكون قوله ( بما أخلفوا الله ما وعدوه ) مجازا حقيقته بما أخبروا أنهم فاعلوه .   وقال بعضهم : إن المواعدة في الحقيقة ،   لا تكون إلا بين البشر ،   والله تعالى هو المتفرد بالوعد والوعيد ،   كما قال : ( وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات ) ( وإذ يعدكم الله احدى الطائفتين أنها لكم ) والقراءتان جميعا قويتان .   وحجة من أدغم الذال في التاء من ( اتخذتم ) أن مخرج الذال قريب من مخرج التاء .   وحجة من لم يدغم أن مخرجيهما متغايران .  <br />
اللغة : الوعد ،   والموعد ،   والوعيد ،   والعدة ،   والموعدة ،   مصادر وعدته أعده .   ووعدت يتعدى إلى مفعولين يجوز فيه الاقتصار على أحدهما كأعطيت .   قال : ( وواعدناكم جانب الطور الأيمن ) فجانب مفعول ثان .   والعدة والوعد قد يكونان اسمين أيضا .   والوعد في الخير ،   والوعيد في الشر : ويجمع العدة على العدات ،   ولا يجمع الوعد .   والموعد : قد يكون موضعا ووقتا ومصدرا .   والميعاد : لا يكون إلا وقتا أو موضعا .   وقد يقال : وعدته في الشر كقوله تعالى : ( النار وعدها الله الذين كفروا ) وأوعدته : لا يكون إلا في الشر والمكاره .   ويقال : أوعدته بالشر ،   ولا يقال أوعدته الشر .   وحقيقة الوعد : هو الخبر عن خير يناله المخبر في المستقبل ،   أو شر .   وموسى اسم مركب من اسمين بالقبطية فمو : هو الماء ،   وسى : الشجر .   وسمي بذلك لأن التابوت الذي كان فيه موسى وجد عند الماء والشجر ،   وجده جواري آسية امرأة فرعون ،   وقد خرجن ليغتسلن بالمكان الذي وجد فيه ،   عن السدي ،   وهو موسى بن عمران بن يصهر بن فاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ،   عن محمد بن إسحاق بن يسار .  <br />
وإنما قال : ( أربعين ليلة ) ،   ولم يقل أربعين يوما ،   لتضمن الليالي الأيام على قول المبرد عنى بذلك أنك إذا ذكرت الليالي دخل فيها الأيام ،   وإذا ذكرت الأيام لا يدخل فيها الليالي .   والصحيح : إن العرب كانت تراعي في حسابها الشهور والأيام والأهلة ،   فأول الشهر الليالي ،   فلذلك أرخت بالليالي ،   وغلبتها على الأيام ،   واكتفت بذكر الليالي عن الأيام ،   فقالت : لعشر خلون ،   ولخمس بقين ،   جريا على الليالي .   والليلة : الوقت من غروب الشمس إلى طلوع الفجر الثاني .   واليوم : من طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس .   وليلة ليلاء : إذا اشتدت ظلمتها .   ولييلة : تصغير ليلة ،   أخرجوا الياء الأخيرة مخرجها في الليالي .   وقال بعضهم : أصل ليلة ليلاة ،   فقصر .   واتخذ افتعل ،   وفعلت فيه تخذت قال :<br />
وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها *** نسيفا كأفحوص القطاة المطرق{[165]} <br />
قال أبو علي : وليس اتخذت من أخذت ،   لأن الهمزة لا تبدل من التاء ،   ولا تبدل منها التاء .  <br />
والعجل : البقرة الصغيرة ،   يقال : عجل وعجول ،   وهو من العجلة ،   لأن قصر المدة كالعجل في الشيء .   وقال بعضهم : إنما سمي عجلا لأنهم عجلوا فاتخذوه إلها قبل أن يأتيهم موسى .  <br />
الإعراب : قوله ( وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ) لا يخلو تعلق الأربعين بالوعد من أن يكون على أنه ظرف ،   أو مفعول ثان .   فلا يجوز أن يكون ظرفا ،   لأن الوعد ليس فيها كلها ،   فيكون جواب كم ،   ولا في بعضها فيكون جوابا لمتى .   وإنما الموعدة تقضي الأربعين ،   فإذا لم يكن ظرفا كان انتصابه بوقوعه موقع المفعول الثاني ،   والتقدير : وعدنا موسى انقضاء أربعين ليلة ،   أو تتمة أربعين ليلة ،   فحذف المضاف كما تقول اليوم خمسة عشر من الشهر أي : تمام خمسة عشر .   فأما انتصاب أربعين في قوله ( فتم ميقات ربه أربعين ليلة ) فالميقات هو الأربعون .   وإنما هو ميقات وموعد ،   فيكون كقولك تم القوم عشرين رجلا .   والمعنى تم القوم معدودين هذا العدد ،   وتم الميقات معدودا هذا العدد .   وقد جاء الميقات في موضع الميعاد ،   كما جاء الوقت موضع الوعد ،   في قوله ( إلى يوم الوقت المعلوم ) وفي موضع آخر : ( واليوم الموعود ) ويبين ذلك قوله ( فتم ميقات ربه أربعين ليلة ) .  <br />
 وفي الآية ( وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ) وليلة : تنتصب على التبيين والتمييز للعدد ،   والأصل في بيان العدد أن يبين بذكر المعدود ،   وإنما انتصب بالاسم التام الذي هو أربعون ،   وهو مشبه بالكلام التام الذي ينتصب بعده ما يكون فضلة عنه .   ومعنى تمام الاسم هاهنا هو تركيب هذا النون الذي تتممه معه فأشبه الجملة المركبة من فعل وفاعل من جهة أنه متمم بشيء آخر ،   وبينهما شبه آخر ،   وهو أن في الجملة التي من فعل وفاعل معنى يقتضي المفعول ،   وهو ذكر الفعل .   وفي العدد إبهام يقتضي التفسير والبيان ليفيد أي نوع من الأنواع هو ،   فينصب على هذا المعنى .   ولذلك قال سيبويه : إن في هذا الضرب ،   وهو تمام الاسم معنى يحجز بين الاسم الأول ،   وما يجئ بعد التمام .   فالنون في ( أربعين ) هو بمنزلة الفاعل الذي يحجز من أن يسند الفعل إلى المفعول ،   فيسند إلى الفاعل ،   وينتصب المفعول لذلك .   والنون يتم الاسم الأول ،   فينتصب الاسم الذي بعده .  <br />
وأما قوله ( اتخذتم ) فإن اتخذت على ضربين : أحدهما يتعدى إلى مفعول واحد ،   كقوله : ( واتخذوا من دون الله آلهة ) وقوله : ( أم اتخذ مما يخلق بنات ) والآخر : يتعدى إلى مفعولين كقوله تعالى ( اتخذوا إيمانهم جنة ) ( فاتخذتموهم سخريا ) ( لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ) .   فقوله : ( ثم اتخذتم العجل من بعده ) تقديره واتخذتم العجل إلها ،   فحذف المفعول الثاني ،   لأن من صاغ عجلا ،   أو عمله ،   يستحق الوعيد والغضب من الله تعالى .  <br />
المعنى : واذكروا ( إذ واعدنا موسى ) أن نؤتيه الألواح فيها التوراة ،   والبيان ،   والشفاء ،   على رأس ( أربعين ليلة ) أو عند انقضاء أربعين ليلة ،   أو عند تمام أربعين ليلة .   وإنما قلنا إن قوله اذكروا مضمر فيه ،   لأن الله تعالى قال قبل هذا : ( يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ) فإذ : هاهنا معطوفة على الآيات المتقدمة ،   وهذه الأربعون ليلة هي التي ذكرها الله في سورة الأعراف ،   فقال : ( وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر ) وهي : ذو القعدة ،   وعشر من ذي الحجة .                    <br />
قال المفسرون : لما عاد بنو اسرائيل إلى مصر بعد إنجائهم من البحر ،   وهلاك فرعون وقومه ،   وعدهم الله إنزال التوراة والشرائع ،   فخلف موسى أصحابه ،   واستخلف هارون عليهم .   فمكث على الطور أربعين ليلة ،   وأنزل عليه التوراة في الألواح .  <br />
وقوله : ( ثم اتخذتم العجل ) أي : اتخذتموه إلها لأن بنفس فعلهم لصورة العجل لا يكونون ظالمين ،   لأن فعل ذلك ليس بمحظور ،   وإنما هو مكروه .   وأما الخبر الذي روي أنه صلى الله عليه وآله وسلم لعن المصورين ،   فالمراد به من شبه الله بخلقه ،   أو اعتقد فيه أنه صوره .  <br />
وقوله : ( من بعده ) أي : من بعد غيبة موسى ،   وخروجه .   وقيل : من بعد وعد الله إياكم بالتوراة .   وقيل : من بعد غرق فرعون ،   وما رأيتم من الآيات ،   والكل محتمل .   ( وأنتم ظالمون ) أي : مضرون بأنفسكم بما استحققتم من العقاب على اتخاذكم العجل إلها .  <br />
القصة : روي عن ابن عباس قال : كان السامري رجلا من أهل باجرمى .   قيل : كان إسمنسيا .   وقال ابن عباس : اسمه موسى بن ظفر .   وكان من قوم يعبدون البقر ،   وكان حب عبادة البقر في نفسه ،   وقد كان أظهر الإسلام في بني إسرائيل .   فلما قصد موسى إلى ربه ،   وخلف هارون في بني إسرائيل ،   قال هارون لقومه : قد حملتم أوزارا من زينة القوم ،   يعني آل فرعون ،   فتطهروا منها ،   فإنها نجس ،   يعني أنهم استعاروا من القبط حليا ،   واستبدوا بها .   فقال هارون : طهروا أنفسكم منها فإنها نجسة ،   وأوقد لهم نارا ،   فقال : اقذفوا ما كان معكم فيها .   فجعلوا يأتون بما كان معهم من تلك الأمتعة والحلي ،   فيقذفون به فيها .   قال : وكان السامري رأى أثر فرس جبرائيل عليه السلام ،   فأخذ ترابا من أثر حافره ،   ثم أقبل إلى النار فقال لهارون : يا نبي الله  ! أألقي ما في يدي ؟ قال : نعم ،   وهو لا يدري ما في يده ،   ويظن أنه مما يجيء به غيره من الحلي والأمتعة .   فقذف فيها وقال : كن عجلا جسدا له خوار .   فكان البلاء والفتنة ،   فقال : هذا إلهكم وإله موسى .   فعكفوا عليه وأحبوه حبا لم يحبوا مثله شيئا قط .   قال ابن عباس : فكان البلاء والفتنة ،   ولم يزد على هذا .   وقال الحسن : صار العجل لحما ودما .   وقال غيره : لا يجوز ذلك لأنه من معجزات الأنبياء .   ومن وافق الحسن قال : إن القبضة من أثر الملك كان الله قد أجرى العادة بأنها إذا طرحت على أي صورة كانت حييت ،   فليس ذلك بمعجزة ،   إذ سبيل السامري فيه سبيل غيره .   ومن لم يجز انقلابه حيا ،   تأول الخوار على أن السامري صاغ عجلا ،   وجعل فيه خروقا يدخلها الريح ،   فيخرج منها صوت كالخوار ،   ودعاهم إلى عبادته فأجابوه وعبدوه ،   عن أبي علي الجبائي .