( ليس عليك هداهم ولكن الله يهدى من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خيريوف إليكم وأنتم لا تظلمون ) .  <br />
الإعراب : ( ما تنفقوا من خير فلأنفسكم ) شرط وجزاء ( وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله ) قيل : لفظه نفي ،   ومعناه النهي أي : لا تنفقوا كقوله : لا يمسه إلا المطهرون وقيل : هي جملة مفيدة بنفسها على ما قبلها ،   وهو خبر على ظاهره ،   وابتغاء نصب لأنه مفعول له .   ( وما تنفقوا من خير يوف إليكم ) شرط كالأول ،   ولذلك حذف النون في الموضعين .  <br />
النزول : كان المسلمون يمتنعون عن الصدقة على غير أهل دينهم ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   عن ابن عباس وابن الحنفية وسعيد بن جبير .   وقيل : كانت أسماء بنت أبي بكر مع رسول الله في عمرة القضاء ،   فجاءتها أمها فتيلة وجدتها ،   تسألانها وهما مشركتان ،   فقالت : لا أعطيكما شيئا حتى أستأذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فإنكما لستما على ديني .   فاستأذنته في ذلك ،   فأنزل الله هذه الآية ،   عن الكلبي .     المعنى : ( ليس عليك هداهم ) قيل في وجه اتصاله بما قبله وجوه أحدها : إن معناه : ليس عليك هداهم بمنع الصدقة عنهم ،   لتحملهم به على الإيمان ،   وهو نظير قوله ( أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين ) ،   عن ابن عباس وسعيد بن جبير ،   وعلى هذا يكون معناه الإباحة للتصديق عليهم بصدقة التطوع .   وثانيها : إن معناه ليس عليك هداهم بالحمل على النفقة في وجوه البر ،   وسبل الخير ،   عن الحسن وأبي علي الجبائي ،   وتقديره : ليس عليك أن تهدي الناس إلى نيل الثواب والجنة ،  وإنما عليك أن تهديهم إلى الإيمان بأن تدلهم عليه .   وهذا تسلية للنبي لأنه كان يغتم بترك قبولهم منه ،   وامتناعهم عن الإيمان ،   لعلمه بما يؤول إليه أمرهم من العقاب الدائم ،   فسلاه الله تعالى بهذا القول .   وثالثها : إن المراد ليس عليك أن تهدي الناس بعد أن دعوتهم ،   وأنذرتهم ،   وبلغتهم ما أمرت بتبليغه ،   ونظيره ( إن عليك إلا البلاغ ) .   وليس المعنى ليس عليك أن تهديهم إلى الإيمان والطاعة ،   لأنه ما بعث إلا لذلك .  <br />
( ولكن الله يهدي من يشاء ) : إنما علق الهداية بالمشيئة لمن كان المعلوم منه أنه يصلح باللطف أي : بلطف الله بزيادة الهدى والتوفيق لمن يشاء ،   عن الزجاج وأبي القاسم البلخي ،   وأكثر أهل العلم .   وقيل : معناه يهدي إلى طريق الجنة ،   عن الجبائي .   ( وما تنفقوا من خير فلأنفسكم ) أي : ما تنفقوا في وجوه البر من مال ،   فلأنفسكم ثوابه .   والغرض فيه الترغيب في الإنفاق ،   لأن الإنسان إذا علم منفعة إنفاقه عائدة إليه ،   مختصة به ،   كان أسمح بالإنفاق ،   وأرغب فيه ،   وأحرص عليه ،   وبذلك يفارق عطية الله لأن المنفعة في عطائه عائدة إلى المعطي ،   ومختصة به دون الله ،   ومعظم المنفعة في عطية العبد ترجع إليه ،   وتختص به ،   دون المعطى .  <br />
( وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله ) أي : إلا طلب رضوان الله .   وهذا إخبار من الله عن صفة إنفاق المؤمنين المخلصين ،   المستجيبين لله ولرسوله ،   أنهم لا ينفقون ما ينفقونه إلا طلبا لرضاء الله تعالى .   وقيل : إن معناه النهي ،   وإن كان ظاهره الخبر أي : ولا تنفقوا إلا ابتغاء مرضاة الله .   وفي ذكر الوجه هنا قولان أحدهما : إن المراد به تحقيق الإضافة ،   لأن ذكر الوجه يرفع الإبهام ،   أنه له ولغيره ،   وذلك أنك لما ذكرت الوجه ،   ومعناه النفس ،   دل على أنك تصرف الوهم عن الاشتراك إلى تحقيق الاختصاص ،   وكنت بذلك محققا للاضافة ،   ومزيلا لإيهام الشركة .   والثاني : إنك إذا قلت : فعلته لوجه زيد ،   كان أشرف في الذكر من فعلته له ،   لأن وجه الشيء في الأصل ،   أشرف ما فيه .   ثم كثر حتى صار يدل على شرف الذكر من غير تحقيق وجه ،   ألا ترى أنك تقول : وجه الرأي ،   ووجه الأمر ،   ووجه الدليل ،   فلا تريد تحقيق الوجه ،   وإنما تريد أشرف ما فيه من جهة شدة ظهوره ،   وحسن بيانه .   ( وما تنفقوا من خير يوف إليكم ) أي : يوفر عليكم جزاؤه وثوابه .   والتوفية : إكمال الشيء ،   وإنما حسن إليكم مع التوفية ،   لأنها تضمنت معنى التأدية .   وقيل : معناه تعطون جزاءه وافرا وافيا في الآخرة ،   عن ابن عباس .  <br />
( وأنتم لا تظلمون ) بمنع ثوابه ،   ولا بنقصان جزائه ،   كقوله : ( ءاتت أكلها ولم تظلم منا شيئا ) أي : لم تنقص .  <br />
<br />
