( الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون )<br />
القراءة : أمال الكسائي في بعض الروايات النون من ( إنا ) ،   واللام من ( لله ) .   والباقون بالتفخيم .  <br />
الحجة : وإنما جازت الإمالة في هذه الألف مع اسم الله ،   للكسرة مع كثرة الاستعمال ،   حتى صارت بمنزلة الكلمة الواحدة .   قال الفراء : لا يجوز إمالة ( إنا ) مع غير اسم الله تعالى ،   في مثل قولك : إنا لزيد ،   وإنما لم يجز ذلك لأن الأصل في الحروف وما جرى مجراها ،   امتناع الإمالة فيها .   فلا يجوز إمالة حتى ،   ولكن ما أشبه ذلك ،   لأن الحروف بمنزلة بعض الكلمة من حيث امتنع فيها التصريف الذي يكون في الأسماء والأفعال .  <br />
اللغة : المصيبة : المشقة الداخلة على النفس لما يلحقها من المضرة ،   وهو من الإصابة ،   كأنها تصيبها بالنكبة .   والرجوع : مصير الشيء إلى ما كان ،   يقال رجعت الدار إلى فلان : إذا ملكها مرة ثانية ،   وهو نظير العود والمصير .   والاهتداء : الإصابة لطريق الحق .  <br />
المعنى : ثم وصف عز اسمه الصابرين ،   فقال : ( الذين إذا أصابتهم مصيبة ) أي : نالتهم نكبة في النفس أو المال ،   فوطنوا أنفسهم على ذلك احتسابا للأجر .   ( قالوا إنا لله ) : هذا إقرار بالعبودية أي : نحن عبيد الله وملكه .   ( وإنا إليه راجعون ) هذا إقرار بالبعث والنشور أي : نحن إلى حكمه نصير ،   ولهذا قال أمير المؤمنين عليه السلام : ( إن قولنا ( إنا لله ) إقرار على أنفسنا بالملك .   وقولنا ( وإنا إليه راجعون ) إقرار على أنفسنا بالهلك ) .   وإنما كانت هذه اللفظة تعزية عن المصيبة ،   لما فيها من الدلالة على أن الله تعالى يجبرها إن كانت عدلا ،   وينصف من فاعلها إن كانت ظلما ،   وتقديره : إنا لله تسليما لأمره ،   ورضاء بتدبيره ،   وإنا إليه راجعون ،   ثقة بأنا نصير إلى عدله وانفراده بالحكم في أموره .   وفي الحديث : من استرجع عند المصيبة ،   جبر الله مصيبته ،   وأحسن عقباه ،   وجعل له خلفا صالحا يرضاه .   وقال عليه السلام :( من أصيب بمصيبة فأحدث استرجاعا ،   وإن تقادم عهدها ،   كتب الله له من الأجر مثل يوم أصيب ) وروى الصادق عليه السلام عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( أربع من كن فيه كتبه الله من أهل الجنة : من كانت عصمته شهادة أن لا إله إلا الله ،   ومن إذا أنعم الله عليه النعمة قال : الحمد لله .   ومن إذا أصاب ذنبا قال : أستغفر الله ،   ومن إذا أصابته مصيبة قال : إنا لله وإنا إليه راجعون ) .  <br />
<br />
