( وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم ) .  <br />
اللغة : واحد : شيء لا ينقسم عددا كان أو غيره ،   ويجري على وجهين : على الحكم ،   وعلى جهة الوصف .   فالحكم : كقولك جزء واحد ،   فإنه لا ينقسم من جهة أنه جزء .   والوصف كقولك : إنسان واحد ،   ودار واحدة ،   فإنه لا ينقسم من جهة أنه إنسان .   الإعراب : ( هو ) من قوله ( لا إله إلا هو ) : في موضع رفع على البدل من موضع لا مع الاسم ،   كقولك : لا رجل إلا زيد ،   كأنك قلت : ليس إلا زيد ،   كما تريد من المعنى ،   إذ لم تعتد بغيره .   ولا يجوز النصب على قولك ما قام أحد إلا زيد ،   لأن البدل يدل على أن الاعتماد على الثاني ،   والمعنى ذلك .   والنصب يدل على أن الاعتماد في الإخبار إنما هو على الأول ،   والعبارة الواضحة أن هو ،   بدل من محل إله قبل التركيب .   وقوله : ( لا إله إلا هو ) هو إثبات الله سبحانه ،   وهو بمنزلة قولك الله الإله وحده ،   وإنما كان كذلك ،   لأنه القادر على ما يستحق به العبادة ،   ولا لم يدل على النفي في هذا الخبر ،   من قبل أنه لم يدل على إله موجود ،   ولا معدوم سوى الله ،   لكنه نقيض لقوله من ادعى إلها مع الله ،   وإنما النفي إخبار بعدم شيء كما أن الإثبات إخبار بوجوده .  <br />
النزول : ابن عباس قال : إن كفار قريش قالوا : يا محمد  ! صف لنا وانسب لنا ربك .   فأنزل الله هذه الآية ،   وسورة الإخلاص .  <br />
المعنى : ( وإلهكم ) أي : خالقكم ،   والمنعم عليكم بالنعم التي لا يقدر عليها غيره ،   والذي تحق له العبادة .   وقال علي بن عيسى : معنى إله هو المستحق للعبادة .   وهذا غلط ،   لأنه لو كان كذلك ،   لما كان القديم سبحانه إلها ،   فيما لم يزل ،   لأنه لم يفعل في الأزل ما يستحق به العبادة .   ومعنى قولنا : إنه تحق له العبادة أنه قادر على ما إذا فعله استحق به العبادة .  <br />
وقوله : ( إله واحد ) : وصفه سبحانه بأنه واحد على أربعة أوجه أحدها : إنه ليس بذي أبعاض ،   ولا يجوز عليه الإنقسام ،   ولا يحتمل التجزئة .   والثاني : إنه واحد لا نظير له ،   ولا شبيه له .   والثالث : إنه واحد في الإلهية واستحقاق العبادة .   والرابع : إنه واحد في صفاته التي يستحقها لنفسه ،   فإن معنى وصفنا لله تعالى بأنه قديم ،   أنه المختص بهذه الصفة ،   لا يشاركه فيها غيره .   ووصفنا له بأنه عالم قادر ،   أنه المختص بكيفية استحقاق هاتين الصفتين ،   لأن المراد به أنه عالم بجميع المعلومات ،   لا يجوز عليه الجهل ،   وقادر على الأجناس كلها ،   لا يجوز عليه العجز ،   ووصفنا له بأنه حي باق ،   أنه لا يجوز عليه الموت والفناء .   فصار الاختصاص بكيفية الصفات كالاختصاص بنفس الصفات ،   يستحقها سبحانه وحده على وجه لا يشاركه فيه غيره .   وقوله ( لا إله إلا هو ) : هذه كلمة لإثبات الإلهية لله تعالى وحده ،   ومعناه : الله هو الإله وحده .  <br />
واختلف في أنه هل فيها نفي المثل عن الله سبحانه ،   فقال المحققون : ليس فيها نفي المثل عنه ،   لأن النفي إنما يصح في موجود أو معدوم ،   والله عز اسمه ليس له مثل موجود ولا معدوم .   وقال بعضهم : فيها نفي المثل المقدر عن الله سبحانه .  <br />
وقوله ( الرحمن الرحيم ) إنما قرن الرحمن الرحيم بقوله ( لا إله إلا هو ) ،   لأنه بين به سبب استحقاق العبادة على عباده ،   وهو ما أنعم عليهم من النعم العظام التي لا يقدر عليها أحد غيره ،   فإن الرحمة هي النعمة على المحتاج إليها ،   وقد ذكرنا معنى الرحمن الرحيم فيما مضى .  <br />
النظم : الآية متصلة بما قبلها وبما بعدها ،   فاتصالها بما قبلها كاتصال الحسنة بالسيئة ،   لتمحو أثرها ،   ويحذر من مواقعتها ،   لأنه لما ذكر الشرك وأحكامه ،   أتبع ذلك بذكر التوحيد وأحكامه .   واتصالها بما بعدها كاتصال الحكم بالدلالة على صحته ،   لأن ما ذكر في الآية التي بعدها ،   هي الحجة على صحة التوحيد .  <br />
<br />
