( ءامن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل ءامن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير ) .  <br />
القراءة : قرأ أهل الكوفة غير عاصم : ( وكتابه ) .   والباقون : ( وكتبه ) على الجمع .   وقرأ يعقوب : ( لا يفرق ) بالياء .   والباقون بالنون .  <br />
الحجة : من قرأ ( كتابه ) على الواحد ففيه وجهان أحدهما : إنه بمعنى القرآن .   والثاني : إنه بمعنى الجنس .   فيوافق القراءة الأخرى على الجمع .   وقد جاء المضاف من الأسماء بمعنى الكثرة نحو قوله ( وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ) .   وفي الحديث : ( منعت العراق درهمها وقفيزها ) .   فهذا يراد به الكثرة ،   كما يراد بما فيه لام التعريف والاختيار فيه الجمع ،   ليشاكل ما قبله وما بعده ،   ولأن أكثر القراء عليه .   ومن قرأ ( لا يفرق ) : فعلى تقدير : لا يفرق الرسول ،   أو كل لا يفرق .   والنون على تقدير : وقالوا لا نفرق ،   كقوله : ( ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رؤوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا ) أي : ويقولون ربنا أبصرنا .  <br />
الإعراب : ( غفرانك ) : نصب على أنه بدل من الفعل المأخوذ منه ،   فكأنه قيل : اللهم اغفر لنا غفرانك .   واستغنى بالمصدر عن الفعل في الدعاء ،   فصار بدلا عنه معاقبا له .  <br />
المعنى : لما ذكر الله تعالى فرض الصلاة والزكاة ،   وأحكام الشرع ،   وأخبار الأنبياء ،   ختم السورة بذكر تعظيمه وتصديق نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بجميع ذلك ،   فقال : ( ءامن الرسول ) أي : صدق محمد صلى الله عليه وآله وسلم ( بما أنزل إليه من ربه ) من الأحكام المذكورة في السورة ،   وغيرها ( والمؤمنون كل ) أي : كل واحد منهم ( ءامن بالله ) أي : صدق بإثباته وصفاته ،   ونفي التشبيه عنه ،   وتنزيهه عما لا يليق به ( وملائكته ) أي : وبملائكته ،   وبأنهم معصومون مطهرون ( وكتبه ) أي : وبأن القرآن ،   وجميع ما أنزل من الكتب حن وصدق ( ورسله ) وبجميع أنبيائه ( لا نفرق بين أحد من رسله ) أي : ويقولون لا نفرق بين أحد من رسل الله في الإيمان ،   بأن نؤمن ببعض ،   ونكفر ببعض ،   كما فعله أهل الكتاب من اليهود والنصارى .   ( وقالوا سمعنا وأطعنا ) معناه : سمعنا قولك ،   وأطعنا أمرك إذا جعلته راجعا إلى الله ،   أو سمعنا قوله وأطعنا أمره ،   إذا جعلته راجعا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل : معناه سمعنا قول الله ،   وقول الرسول ،   سماع القائلين المطيعين ،   وذلك خلاف ما أخبر الله تعالى عن الكفار ،   حيث قالوا : سمعنا وعصينا .  <br />
( غفرانك ربنا ) أي : يقولون : يا ربنا اغفر لنا .   وقيل : معناه يقولون : نسألك غفرانك .   ( وإليك المصير ) معناه : إلى جزائك المصير .   فجعل مصيرهم إلى جزائه مصيرا إليه ،   كقول إبراهيم : ( إني ذاهب إلى ربي سيهدين ) ومعناه : إلى ثواب ربي ،   أو إلى ما أمرني به ربي .   وهذا هو إقرار بالبعث والنشور .  <br />
<br />
