( إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم ) .  <br />
اللغة : التوبة : هي الندم الذي يقع موقع التنصل من الشيء ،   وذلك بالتحسر على مواقعته والعزم على ترك معاودته إن أمكنت المعاودة .   واعتبر قوم ترك المعاودة على مثله في القبح ،   وهذا أقوى لأن الأمة أجمعت على سقوط العقاب عند هذه التوبة .   وفيما عداها خلاف .   وإصلاح العمل : هو إخلاصه من قبيح ما يشوبه .   والتبيين : هو التعريض للعلم الذي يمكن به صحة التمييز ،   من البين الذي هو القطع .          الإعراب : موضع ( الذين ) : نصب على الاستثناء من الكلام الموجب .   ومعنى الاستثناء : الإختصاص بالشيء دون غيره .   فإذا قلت : جاءني القوم إلا زيدا ،   فقد اختصصت زيدا بأنه لم يجيء .   وإذا قلت : ما جاءني إلا زيد .   فقد اختصصته بالمجيء .   وإذا قلت : ما جاءني زيد إلا راكبا ،   فقد اختصصته بهذه الحالة دون غيرها من المشي والعدو وغيرهما .  <br />
المعنى : ثم اسثنى الله سبحانه في هذه الآية من تاب وأصلح ،   وبين من جملة من استحق اللعنة فقال : ( إلا الذين تابوا ) أي : ندموا على ما قدموا ( وأصلحوا ) نياتهم فيما يستقبل من الأوقات .   ( وبينوا ) اختلف فيه ،   فقال أكثر المفسرين : بينوا ما كتموه من البشارة بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل : بينوا التوبة ،   وإصلاح السريرة بالإظهار لذلك ،   فإن من ارتكب المعصية سرا ،   كفاه التوبة سرا ،   ومن أظهر المعصية ،   يجب عليه أن يظهر التوبة .   وقيل : بينوا التوبة بإخلاص العمل .   ( فاولئك أتوب عليهم ) أي : أقبل .   والأصل في أتوب أفعل التوبة ،   إلا أنه لما وصل بحرف الإضافة ،   دل على أن معناه أقبل التوبة .   إنما كان لفظه مشتركا بين فاعل التوبة والقابل لها للترغيب في صفة التوبة ،   إذ وصف بها القابل لها ،   وهو الله عز اسمه ،   وذلك من إنعام الله على عباده ،   لئلا يتوهم بما فيها من الدلالة على مفارقة الذنب أن الوصف بها عيب ،   فلذلك جعلت في أعلى صفات المدح .   ( وأنا التواب ) هذه اللفطة للمبالغة ،   إما لكثرة ما يقبل التوبة ،   وإما لأنه لا يرد تائبا منيبا أصلا .   ( الرحيم ) : ووصفه سبحانه نفسه بالرحيم عقيب قوله ( التواب ) يدل على أن إسقاط العقاب عند التوبة ،   تفضل من الله سبحانه ،   ورحمة من جهته ،   على ما قاله أصحابنا ،   وأنه غير واجب عقلا على ما يذهب إليه المعتزلة .  <br />
فإن قالوا : قد يكون الفعل الواجب نعمة إذا كان منعما بسببه كالثواب والعوض لما كان منعما ،   بالتكليف وبالآلام التي تستحق بها الأعواض ،   جاز أن يطلق عليها اسم النعمة ؟ فالجواب : إن ذلك إنما قلناه في الثواب والعوض ضرورة ،   ولا ضرورة هاهنا تدعو إلى ارتكابه .  <br />
<br />
