الإعراب :( إن ) : حرف شرط .   و( لم ) : حرف يدخل على الفعل المضارع فينفيه ويجعله بمعنى الماضي ،   ويعمل فيه الجزم .   و ( تفعلوا ) : فعل وفاعل ،   وهو مجزوم بلم ،   وعلامة الجزم فيه سقوط النون .   و ( لم تفعلوا ) : في موضع جزم أيضا بإن .   و ( لن ) : حرف يدخل على الفعل المضارع فيخصه بالإستقبال وينفيه ،   ويعمل فيه النصب ،   وعلامة النصب في ( تفعلوا ) سقوط النون أيضا .   وقال سيبويه في( لن ) : زعم الخليل أنها لا أن ولكنهم حذفوا لكثرته في كلامهم كما قالوا : ويلمه ،   وجعلت بمنزلة حرف واحد ،   كما جعلوا هلا بمنزلة حرف واحد ،   وإنما هي هل ولا قال : وهذا ليس بجيد ،   لأنه لو كان كذلك لم يجز زيدا لن أضرب .   وأقول : إن معنى هذا القول هو أنه لو كان أصل لن : لا أن ،   وما بعد أن يكون صلة لها ،   ولا يجوز تقديم معمول ما في الصلة على الموصول ،   فكان يجب أن لا يجوز تقديم زيدا في قولك : لن أضرب زيدا ،   على لن ،   كما لم يجز تقديمه على أن .   فلا تقول : زيدا أن أضرب ،   وزيدا لا أن أضرب .   ولا خلاف بين النحويين في جواز التقديم هناك .  <br />
وقوله ( ولن تفعلوا ) لا موضع له من الإعراب ،   لأنه اعتراض وقع بين الشرط والجزاء ،   كما يقع بين المبتدأ والخبر في قولك زيد ،   فافهم ما أقول لك ،   عالم .   والاعتراض غير واقع موقع المفرد ،   فيكون له موضع إعراب .  <br />
المعنى :( فإن لم تفعلوا ) أي : فإن لم تأتوا بسورة من مثله ،   وقد تظاهرتم أنتم وشركاؤكم عليه ،   وأعوانكم ،   وتبين لكم عجزكم ،   وعجز جميع الخلق عنه ،   وعلمتم أنه من عندي ،   فلا تقيموا على التكذيب به .   ومعنى( ولن تفعلوا ) أي : ولن تأتوا بسورة مثله أبدا ،   لأن( لن ) تنفي على التأبيد في المستقبل .   وفيه دلالة على صحة نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   لأنه يتضمن الإخبار عن حالهم في مستقبل الأوقات ،   بأنهم لا يأتون بمثله ،   فوافق المخبر عنه الخبر .                  <br />
وقوله :( فاتقوا النار )أي : فاحذروا أن تصلوا النار بتكذيبكم ،   وإنما جاز أن يكون قوله : ( فاتقوا النار ) جواب الشرط ،   مع لزوم اتقاء النار ،   كيف تصرفت الحال ،   لأنه لا يلزمهم الاتقاء إلا بعد التصديق بالنبوة ،   ولا يصح العلم بالنبوة إلا بعد قيام المعجزة ،   فكأنه قال :( فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا ) فقد قامت الحجة ،   ووجب اتقاء النار( التي وقودها ) أي : حطبها ( الناس والحجارة ) وهي جمع حجر .   وقيل : إنها حجارة الكبريت ،   لأنها أحر شئ إذا أحميت ،   عن ابن مسعود ،   وابن عباس .   والظاهر أن الناس والحجارة وقود النار أي : حطبها يريد بها أصنامهم المنحوتة من الحجارة ،   كقوله تعالى : ( إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ) .   وقيل : ذكر الحجارة دليل على عظم تلك النار ،   لأنها لا تأكل الحجارة إلا وهي في غاية الفظاعة والهول .   وقيل : معناه إن أجسادهم تبقى على النار بقاء الحجارة التي توقد بها النار بتبقية الله إياها ،   ويؤيد ذلك قوله ( كلما نضجت جلودهم ) الآية .   وقيل : معناه إنهم يعذبون بالحجارة المحمية بالنار .  <br />
وقوله تعالى : ( أعدت للكافرين ) معناه : خلقت وهيئت للكافرين ،   لأنهم الذين يخلدون فيها ،   ولأنهم أكثر أهل النار ،   فأضيفت إليهم .   وقيل : إنما خص النار بكونها معدة للكافرين ،   وإن كانت معدة للفاسقين أيضا ،   لأنه يريد بذلك نارا مخصوصة لا يدخلها غيرهم ،   كما قال : ( إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ) .   وهذه الآية تدل على بطلان قول من حرم النظر والحجاج العقلي ،   لأن الله عز اسمه احتج على الكفار بما ذكره في هذه الآية ،   وألزمهم به تصديق نبيه ،   عليه الصلاة والسلام ،   وقررهم بأن القرآن كلامه إذ قال : إن كان هذا القرآن كلام محمد فأتوا بسورة من مثله ،   لأنه لو كان كلام البشر لتهيأ لكم مع تقدمكم في البلاغة والفصاحة الإتيان بمثله ،   أو بسورة منه ،   مع قوة دواعيكم إليه ،   فإذا لم يتأت لكم ذلك ،   فاعلموا بعقولكم أنه كلام الله تعالى ،   وهذا هو المراد بالإحتجاج العقلي .   واستدل بقوله( أعدت للكافرين ) على أن النار مخلوقة الآن ،   لأن المعد لا يكون إلا موجودا ،   وكذلك الجنة بقوله ( أعدت للمتقين ) والفائدة في ذلك أنا وإن لم نشاهدهما ،   فإن الملائكة يشاهدونهما ،   وهم من أهل التكليف والاستدلال ،   فيعرفون ثواب الله للمتقين ،   وعقابه للكافرين .  <br />
<br />
