فقلنا اضربوه ببعضها ) أي : قلنا لهم اضربوا القتيل ببعض البقرة ،   واختلفوا في البعض المضروب به القتيل ،   فقيل : ضرب بفخذ البقرة فقام حيا ،   وقال : قتلني فلان ،   ثم عاد ميتا ،   عن مجاهد وقتادة وعكرمة .   وقيل : ضرب بذنبها ،   عن سعيد بن جبير .   وقيل : بلسانها ،   عن الضحاك .   وقيل : ضرب بعظم من عظامها ،   عن أبي العالية .   وقيل : بالبضعة التي بين الكتفين ،   عن السدي .   وقيل : ضرب ببعض آرابها{[4]} ،   عن أبي زيد .   وهذه الأقاويل كلها محتملة الظاهر .  <br />
والمعلوم أن الله ،   سبحانه وتعالى ،   أمر أن يضرب القتيل ببعض البقرة ليحيا القتيل إذا فعلوا ذلك ،   فيقول : فلان قتلني ،   ليزول الخلف والتدارؤ بين القوم .                <br />
والصانع عز اسمه ،   وإن كان قادرا على إحيائه من دون ذلك ،   فإنما أمرهم بذلك ،   لأنهم سألوا موسى أن يبين لهم حال القتيل ،   وهم كانوا يعدون القربان من أعظم القربات ،   وكانوا جعلوا له بيتا على حدة لا يدخله إلا خيارهم ،   فأمرهم الله بتقديم هذه القربة تعليما منه لكل من اعتاص عليه أمر من الأمور أن يقدم نوعا من القرب ،   قبل أن يسأل الله تعالى كشف ذلك عنه ،   ليكون أقرب إلى الإجابة .   وإنما أمرهم بضرب القتيل ببعضها بعد أن جعل اختيار وقت الإحياء لهم ،   ليعلموا أن الله سبحانه وتعالى قادر على إحياء الأموات في كل وقت من الأوقات .  <br />
والتقدير في الآية : فقلنا اضربوه ببعضها فضربوه فحيي كما قال سبحانه ( اضرب بعصاك البحر فانفلق ) تقديره فضرب فانفلق .  <br />
وقوله : ( كذلك يحيي الله الموتى ) يحتمل أن يكون حكاية عن قول موسى عليه السلام لقومه أي : اعلموا بما عاينتموه أن الله تعالى قادر على إحياء الموتى للجزاء ،   ويحتمل أن يكون خطابا من الله تعالى لمشركي قريش .   والإشارة وقعت إلى قيام المقتول عند ضربه ببعض أعضاء البقرة ،   لأنه روي أنه قام حيا وأوداجه تشخب دما ،   فقال : قتلني فلان ابن عمي ،   ثم قبض .  <br />
( ويريكم آياته ) يعني المعجزات الباهرة الخارقة للعادة من إحياء ذلك الميت وغيره .   وقيل : أراد الأعلام الظاهرة الدالة على صدق محمد صلى الله عليه وآله وسلم .   ( لعلكم تعقلون ) أي : لكي تستعملوا عقولكم ،   فإن من لم يستعمل عقله ،   ولم يبصر رشده ،   فهو كمن لا عقل له .   وقيل : لكي تعقلوا ما يجب عليكم من أمور دينكم .  <br />
واحتج الله تعالى بهذه الآيات على مشركي العرب فيما استبعدوه من البعث ،   وقيام الأموات ،   بقولهم : ( أإذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا جديدا ) .   فأخبرهم سبحانه بأن الذي أنكروه واستبعدوه لا يتعذر في اتساع قدرته .   ونبههم على ذلك بذكر المقتول وإحيائه بعد خروجه من الحياة ،   وأبطنوا خبر قتله ،   وكيفيته ،   وقيامه بعد القتل حيا ،   مخاطبا باسم قتلته ،   مؤذنا لهم أن إحياء جميع الأموات بعد أن صاروا عظاما باليات ،   لا يصعب عليه ولا يتعذر ،   بل يهون عنده ويتيسر .  <br />
وفيها دلالة على صدق نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم حيث أخبرهم بغوامض أخبارهم التي لا يجوز أن يعلمها إلا من قرأ كتب الأولين ،   أو أوحي إليه من عند رب العالمين .   وقد صدقه مخالفوه من اليهود فيما أخبر به من هذه الأقاصيص ،   وقد علموا أنه أمي لم يقرأ كتابا ،   ولم يرتابوا في ذلك ،   وهذه آية صادعة ،   وحجة ساطعة في تثبيت نبوته صلى الله عليه وآله وسلم .