( قال يا أدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ) .  <br />
القراءة : روي عن ابن عامر : أنبئهم بالهمزة وكسر الهاء .   والباقون بضم الهاء .   الحجة : من ضم الهاء حملها على الأصل ،   لأن الأصل أن تكون هاء الضمير مضمومة ،   وإنما تكسر الهاء إذا وليها كسرة ،   أو ياء نحو بهم وعليهم .   ومع هذا فقد ضمه قوم حملا على الأصل .   ومن كسر الهاء التي قبلها همزة مخففة فإن لذلك وجها من القياس ،   وهو أنه أتبع كسرة الهاء الكسرة التي قبلها ،   ولم يعتد بالحاجز الساكن كما حكي عنهم هذا المرء ،   ورأيت المرء ،   ومررت بالمرء ،   فأتبعوا مع هذا الفصل كما أتبعوا في اللغة الأخرى هذا امرؤ ورأيت امرأ ومررت بامرئ .   وحكى أبو زيد عن بعض العرب : أخذت هذا منه ومنهما ومنهمي ،   فكسر المضمر في الإدراج والوقف ،   ولم أعرفه ولم أضربه .   اللغة : الإبداء ،   والإظهار ،   والإعلان ،   بمعنى واحد .   وضد الإبداء الكتمان ،   وضد الإظهار الإبطان ،   وضد الإعلان الإسرار .   ويقال بدا يبدو بدوا من الظهور ،   وبدأ يبدأ بدءا بالهمزة بمعنى استأنف .   وقال علي بن عيسى الرماني : حد الظهور الحصول على حقيقة ،   يمكن أن تعلم بسهولة .   والله سبحانه ظاهر بأدلته ،   باطن عن إحساس خلقه .   وكل استدلال فإنما هو ليظهر شئ بظهور غيره .  <br />
الإعراب :( آدم ) : منادى مفرد معرفة ،   مبني على الضم ،   ومحله النصب لأن المنادى مدعو ،   والمدعو مفعول .  <br />
المعنى : ثم خاطب الله تعالى آدم ف‍ )قال يا آدم أنبئهم )أي : أخبر الملائكة( بأسمائهم ) يعني بأسماء الذين عرضهم عليهم ،   وهم كناية عن المرادين بقوله أسماء هؤلاء ،   وقد مضى بيانه .   ( فلما أنبأهم ) يعني أخبرهم آدم( بأسمائهم ) أي : باسم كل شيء ،   ومنافعه ومضاره ،   ( قال ) الله تعالى للملائكة( ألم أقل لكم ) الألف للتنبيه ،   وإن كان أصلها الاستفهام ،   كقول القائل : ( أما ترى اليوم ما أطيبه ) لمن يعلم ذلك .   وحكى سيبويه أما ترى أي برق ههنا .  <br />
ومن الناس من قال : إن هذه الألف معناها التوبيخ ،   ومن لم يجز على الملائكة المعصية منع من ذلك .  <br />
( إني أعلم غيب السماوات والأرض ) أي : أعلم ما غاب فيهما عنكم ،   فلم تشاهدوه كما أعلم ما حضركم فشاهدتموه ( وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ) قيل فيه أقوال ،  أحدها : إنه أراد أعلم سركم وعلانيتكم ،   وذكر ذلك تنبيها لهم على ما يحيلهم عليه من الاستدلال ،   لأن الأصول الأول التي يستدل بها ،   إنما تذكر على وجه التنبيه ،   ليستخرج بها غيرها ،   فيستدل بعلمه الغيب على أنه خلق عباده على ما خلقهم عليه ،   للاستصلاح في التكليف ،   وما توجبه الحكمة .  <br />
وثانيها : إنه أراد ( أعلم ما تبدون ) من قولكم ( أتجعل فيها من يفسد فيها ) ،   ( وما كنتم تكتمون ) من إضمار إبليس المعصية والمخالفة .   قال علي بن عيسى : وهذا ليس بالوجه لأن الخطاب للملائكة ،   وليس إبليس منهم ،   ولأنه عام ،   فلا يخص إلا بدليل ،   وجوابه : إن إبليس لما دخل معهم في الأمر بالسجود ،   جاز أن يذكر في جملتهم .   وقد رويت روايات تؤيد هذا القول ،   واختاره الطبري ،   ولأنه عام ،   فلا يخص إلا بدليل .  <br />
وثالثها : إن الله تعالى لما خلق آدم ،   مرت به الملائكة قبل أن ينفخ فيه الروح ،   ولم تكن رأت مثله ،   فقالوا : لن يخلق الله خلقا إلا كنا أكرم منه وأفضل عنده ،   فهذا ما أخفوه وكتموه .   وأما ما أبدوه فقولهم ( أتجعل فيها من يفسد فيها ) روي ذلك عن الحسن ،   والأول أقوى ،   لأنه أعم .  <br />
ومما يسأل في هذه الآية أن يقال : ما وجه ذكره تعالى لهم الأسرار من علم الغيب ؟ والجواب : إنه على معنى الجواب فيما سألوا عنه من خلق من يفسد ،   ويسفك الدماء على وجه التعريض ،   دون التصريح ،   لأنه لو صرح بذلك لقال : خلقت من يفسد ويسفك الدماء لما أعلم في ذلك من المصلحة لعبادي ،   فيما كلفتهم إياه ،   فدل سبحانه الإحالة في الجواب على العلم بباطن الأمور وظاهرها ،   أنه خلقهم لأجل علمه بالمصلحة في ذلك ،   ودلهم بذلك على أن عليهم الرضا بأمر الله ،   والتسليم لقضاء الله ،   لأنه يعلم من الغيب ما لا يعلمونه ،   ويعلم من مصالحهم في دينهم ودنياهم ما لا يطلعون عليه .  <br />
فإن قيل : فأي شيء في تعليم الله تعالى آدم الأسماء كلها مما يدل على علمه بالغيب ؟ فالجواب : قيل إنه تعالى علمه الأسماء كلها بما فيها من المعاني التي تدل عليها على جهة فتق لسانه بذلك ،   وإلهامه إياها ،   فهي معجزة أقامها الله تعالى للملائكة تدل على نبوته ،   وجلالة قدره ،   وارتفاع شأنه ،   بما اختصه الله به من العلم الذي لا يوصل إليه إلا بتعليم الله ،   عز وجل .   ودلهم على ذلك بأن قررهم أولا فأقروا بأن لا علم لهم به ،   ثم أظهر لهم أن آدم يعلمه بتعليم الله إياه ،   فبان بذلك الإعجاز بالإطلاع على ما لا سبيل إلى علمه إلا من علام الغيوب .  <br />
وفيه من المعجزة أنه فتق لسانه على خلاف مجرى العادة ،   وأنه علمه من لطائف الحكمة ما لا تعلمه الملائكة ،   مع كثرة علومها ،   وأنها أعرف الخلق بربها ،   فعرفوا ما دلهم على علم الغيب بالمعجزة ،   مؤكدا لما يعلمونه من ذلك بالأدلة العقلية ،   ولذلك نبههم فقال : ( ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض ) أي : قد دللتكم على ذلك قبل ،   وهذه دلالة بعد .   وقد افتتح الله تعالى الدلالة على الإعجاز بالكلام في آدم ،   ثم ختم به في محمد صلى الله عليه وآله وسلم .  <br />
قال السيد الأجل المرتضى ،   قدس الله روحه : وفي هذه الآية سؤال لم أجد أحدا من مفسري القرآن تعرض له ،   وذلك أن يقال : من أين علمت الملائكة صحة قول آدم ،   ومطابقة الأسماء المسميات ،   وهي لم تكن عالمة بذلك من قبل ،   والكلام يقتضي أنهم لما أنباهم آدم بالأسماء علموا صحتها ،   ولولا ذلك لم يكن لقوله تعالى : ( ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض ) معنى ولا كانوا أيضا مستفيدين نبوته ،   وتميزه واختصاصه بما ليس لهم ،   لأن كل ذلك إنما يتم مع العلم .  <br />
والجواب : إنه غير ممتنع أن يكون الله تعالى جعل لهم العلم الضروري بصحة الأسماء ،   ومطابقتها للمسميات ،   إما عن طريق أو ابتداء بلا طريق ،   فعلموا بذلك تمييزه واختصاصه .   وليس في علمهم بصحة ما أخبر به ما يقتضي العلم بنبوته ضرورة ،   بل بعده درجات ومراتب لا بد من الاستدلال عليها حتى يحصل العلم بنبوته ضرورة .  <br />
ووجه آخر وهو أنه لا يمتنع أن يكون للملائكة لغات مختلفة ،   وكل قبيل منهم يعرف أسماء الأجناس في لغته دون لغة غيره ،   إلا أنه يكون إحاطة عالم واحد بأسماء الأجناس في جميع لغاتهم ،   خارقة للعادة ،   فلما أراد الله تعالى التنبيه على نبوة آدم ،   علمه جميع تلك الأسماء ،   فلما أخبرهم بها علم كل فريق مطابقة ما أخبر به من الأسماء للغته ،   وعلم مطابقة ذلك لباقي اللغات بخبر كل قبيل .   وعلى هذا الجواب ،   فيكون معنى( أنبئوني بأسماء هؤلاء ) ليخبرني كل قبيل منكم بجميع الأسماء .  <br />
وهذان الجوابان مبنيان على أنه لم يتقدم لهم العلم بنبوة آدم ،   وأن إخباره بالأسماء كان مفتتح معجزاته ،   لأنه لو كان نبيا قبل ذلك ،   وكانوا قد علموا نبوته بمعجزات تقدم ظهورها على يده ،   لم يحتج إلى هذين الجوابين ،   لأنهم يعلمون مطابقة الأسماء للمسميات بعد أن لم يعلموا بقوله الذي علموا أنه حق وصدق .  <br />
<br />
