( واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون ) .  <br />
القراءة : قرأ أهل مكة والبصرة : ( لا تقبل ) بالتاء .   والباقون : بالياء .   الحجة : فمن قرأ بالتاء : ألحق علامة التأنيث لتؤذن بأن الاسم الذي أسند إليه الفعل وهو الشفاعة مؤنث .   ومن قرأ بالياء : فلأن التأنيث في الإسم ليس بحقيقي ،   فحمل على المعنى ،   فذكر لأن الشفاعة والتشفع بمنزلة ،   كما أن الوعظ والموعظة والصيحة والصوت كذلك .   وقد قال تعالى : ( فمن جاءه موعظة ) و ( أخذ الذين ظلموا الصيحة ) .   ويقوي التذكير أيضا أنه فصل بين الفعل والفاعل بقوله ( منها ) .   والتذكير يحسن مع الفصل كما يقال في التأنيث الحقيقي : حضر القاضي اليوم امرأة .  <br />
اللغة : الجزاء ،   والمكافأة ،   والمقابلة : نظائر ،   يقال : جزى يجزي جزاء ،   وجازاه مجازاة ،   وفلان ذو جزاء أي : ذو غناء .   فكان قوله : ( لا تجزي نفس عن نفس شيئا ) أي : لا تقابل مكروهها بشيء يدرأه عنها .   ومنه الحديث أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال لأبي بردة في الجذعة التي أمره أن يضحي بها : ( ولا تجزي عن أحد بعدك ) .   وقال : ( البقرة تجزي عن سبعة ) أي : تقضي وتكفي .   قال أبو عبيدة : هو مأخوذ من قولك جزا عني هذا الأمر .   فأما قولهم أجزأني الشيء أي : كفاني فمهموز .  <br />
وقبول الشئ هو تلقيه ،   والأخذ به ،   خلاف الإعراض عنه ،   ومن ثم قيل لتجاه الشيء قبالته .   وقالوا : أقبلت المكواة الداء أي : جعلتها قبالته قال :  "  وأقبلت أفواه العروق المكاويا  "  والقبول والانقياد والطاعة والإجابة نظائر ،   ونقيضه الامتناع .  <br />
والشفاعة : مأخوذة من الشفع ،   فكأنه سؤال من الشفيع يشفع سؤال المشفوع له .   والشفاعة ،   والوسيلة ،   والقربة ،   والوصلة : نظائر ،   والشفعة في الدار وغيرها : معروفة ،   وإنما سميت شفعة لأن صاحبها يشفع ماله بها ،   ويضمها إلى ملكه .                <br />
والعدل ،   والحق ،   والإنصاف : نظائر .   ونقيض العدل : الجور .   والعدل : المرضي من الناس ،   الذكر والأنثى والجمع والواحد فيه سواء .   والعدل : الفدية في الآية .   والفرق بين العدل والعدل : إن العدل : هو مثل الشيء من جنسه .   والعدل : هو بدل الشيء ،   وقد يكون من غير جنسه .   قال سبحانه( أو عدل ذلك صياما ) .  <br />
والنصرة ،   والمعونة ،   والتقوية : نظائر .   وفي الحديث( أنصر أخاك ظالما أو مظلوما ) أي : امنعه من الظلم إن كان ظالما ،   وامنع عنه الظلم إن كان مظلوما .   وأنصار الرجل : أعوانه .   ونصرت السماء : إذا أمطرت .  <br />
الإعراب : ( يوما ) : إنتصابه انتصاب المفعول ،   لا انتصاب الظروف ،   لأن معناه اتقوا هذا اليوم واحذروه ،   وليس معناه اتقوا في هذا اليوم ،   لأن ذلك اليوم لا يؤمر فيه بالاتقاء ،   وإنما يؤمر في غيره من أجله .   وموضع ( لا تجزي ) : نصب لأنه صفة ( يوم ) ،   والعائد إلى الموصوف فيه اختلاف : ذهب سيبويه إلى أن فيه محذوف من الكلام ،   أي : لا يجزي فيه .   وقال آخرون : لا يجوز إضمار فيه ،   لأنك لا تقول هذا رجل قصدت أو رغبت ،   وأنت تريد إليه أو فيه ،   فهو محمول على المفعول على السعة ،   كأنه قيل واتقوا يوما لا تجزيه ،   ثم حذف الهاء ،   كما يقال رأيت رجلا أحب أي : أحبه ،   وهو قول السراج .  <br />
قال أبو علي : حذف الهاء من الصفة كما يحذف من الصلة ،   لما بينهما من المشابهة ،   فإن الصفة تخصص الموصوف ،   كما أن الصلة تخصص الموصول ،   ولا يعمل في الموصوف ،   ولا يتسلط عليه ،   كما لا يعمل الصلة في الموصول .   ومرتبتها أن تكون بعد الموصوف ،   كما أن مرتبة الصلة أن تكون بعد الموصول .   وقد يلزم الصفة في أماكن ،   كما يلزم الصلة ،   وذلك إذا لم يعرف الموصوف إلا بها ،   ولا تعمل الصلة فيما قبل الموصول ،   كما لا تعمل الصفة فيما قبل الموصوف .   فإذا كان كذلك حسن الحذف من الصفة ،   كما يحسن من الصلة في نحو قوله : ( أهذا الذي بعث الله رسولا ) .  <br />
وقال الأخفش : ( شيئا ) في موضع المصدر ،   كأنه قال لا تجزي جزاء ،   ولا تغني غناء .   وقال الرماني : الأقرب أن يكون ( شيئا ) في موضع حقا ،   كأنه قال لا يؤدي عنها حقا وجب عليها .       <br />
وقوله ( ولا يقبل منها شفاعة ) : موضع هذه الجملة نصب بالعطف على الجملة التي هي وصف قبلها .   ومن ذهب إلى أنه حذف الجار ،   وأوصل الفعل إلى المفعول ،   ثم حذف الراجع من الصفة ،   كان مذهبه في ( لا يقبل ) أيضا مثله .   فمما حذف منه الراجع إلى الصفة قول الشاعر :<br />
وما شيء حميت بمستباح{[158]}<br />
والضمير في ( منها ) عائد إلى نفس على اللفظ ،   وفي قوله ( ولا هم ينصرون ) على المعنى ،   لأنه ليس المراد به المفرد ،   فلذلك جمع .  <br />
المعنى : لما بين سبحانه نعمه العظام عليهم ،   أنذرهم في كفرانها بيوم القيامة ،   فقال : ( واتقوا ) أي احذروا ،   واخشوا ( يوما لا تجزي ) أي : لا تغني ،   أو لا تقضي فيه ( نفس عن نفس شيئا ) ،   ولا تدفع عنها مكروها .   وقيل : لا يؤدي أحد عن أحد حقا ،   وجب عليه لله ،   أو لغيره ،   وإنما نكر النفس ليبين أن كل نفس ،   فهذا حكمها .   وهذا مثل قوله سبحانه ( واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا ) .  <br />
وقوله : ( ولا يقبل منها شفاعة ) قال المفسرون : حكم هذه الآية مختص باليهود ،   لأنهم قالوا : نحن أولاد الأنبياء ،   وآباونا يشفعون لنا .   فأيأسهم الله عن ذلك ،   فخرج الكلام مخرج العموم ،   والمراد به الخصوص .   ويدل على ذلك أن الأمة اجتمعت على أن للنبي صلى الله عليه وآله وسلم شفاعة مقبولة ،   وإن اختلفوا في كيفيتها .   فعندنا هي مختصة بدفع المضار ،   وإسقاط العقاب عن مستحقيه من مذنبي المؤمنين .   وقالت المعتزلة : هي في زيادة المنافع للمطيعين والتائبين دون العاصين ،   وهي ثابتة عندنا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   ولأصحابه المنتجبين ،   والأئمة من أهل بيته الطاهرين ،   ولصالحي المؤمنين ،   وينجي الله تعالى بشفاعتهم كثيرا من الخاطئين .   ويؤيده الخبر الذي تلقته الأمة بالقبول ،   وهو قوله( ادخرت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ) .   وما جاء في روايات أصحابنا ،   رضي الله عنهم ،   مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( إني أشفع يوم القيامة فأشفع ،   ويشفع علي فيشفع ،   ويشفع أهل بيتي فيشفعون .   وإن أدنى المومنين شفاعة ،   ليشفع في أربعين من إخوانه كل قد استوجب النار  "  .   وقوله تعالى مخبرا عن الكفار عند حسراتهم على الفائت لهم مما حصل لأهل الإيمان من الشفاعة : ( فما لنا من شافعين ولا صديق حميم ) .  <br />
وقوله : ( ولا يؤخذ منها عدل ) أي : فدية وإنما سمي الفداء عدلا ،   لأنه يعادل المفدى ويماثله ،   وهو قول ابن عباس ،   ومعناه : لا يؤخذ من أحد فداء يكفر عن ذنوبه .   وقيل : لا يؤخذ منه بدل بذنوبه .   وأما ما جاء في الحديث( لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ) ،   اختلف في معناه ،   قال الحسن : الصرف العمل ،   والعدل الفدية .   وقال الأصمعي : الصرف التطوع ،   والعدل الفريضة .   وقال أبو عبيدة : الصرف الحيلة ،   والعدل الفدية .   وقال الكلبي : الصرف الفدية ،   والعدل رجل مكانه .   وقوله : ( ولا هم ينصرون ) أي : لا يعاونون حتى ينجوا من العذاب .   وقيل : ليس لهم ناصر ينتصر لهم من الله إذا عاقبهم .