/م219<br />
( في الدنيا والأخرة ) أي : في أمر الدنيا ،   وأمر الأخرة ،   فتعلمون أن الدنيا دار بلاء وعناء وفناء ،   والأخرة دار جزاء وبقاء ،   فتزهدوا في هذه وترغبوا في تلك .   وقيل إنه من صلة ( يبين ) أي : كما يبين لكم الآيات في الخمر والميسر ،   يبين لكم الآيات في أمور الدنيا والأخرة ،   لكي تتفكروا في ذلك ،   دلالة على أن الله أراد منهم التفكر ،   سواء تفكروا أو لم يتفكروا .  <br />
( ويسألونك عن اليتامى ) قال ابن عباس : لما أنزل الله ( ولا تقربوا مال اليتيم ) الآية ،   و ( إن الذين ياكلون أموال اليتامى ظلما ) انطلق كل من كان عنده يتيم ،   فعزل طعامه من طعامه ،   وشرابه من شرابه ،   واشتد ذلك عليهم فسألوا عنه ،   فنزلت هذه الآية .   ولا بد من إضمار في الكلام لأن السؤال لم يقع عن أشخاص اليتامى ،   ولا ورد الجواب عنها ،   فالمعنى : يسألونك عن القيام على اليتامى ،   أو التصرف في أموال اليتامى ،   ( قل ) يا محمد ( إصلاح لهم خير ) يعني إصلاح لأموالهم من غير أجرة ،   ولا أخذ عوض منهم ،   خير وأعظم أجرا ( وإن تخالطوهم ) أي : تشاركوهم في أموالهم ،   وتخلطوها بأموالكم ،   فتصيبوا من أموالهم عوضا عن قيامكم بأمورهم ( فإخوانكم ) أي : فهم إخوانكم .   والإخوان يعين بعضهم بعضا ،   ويصيب بعضهم من مال بعض .   وهذا إذن لهم فيما كانوا يتحرجون منه من مخالطة الأيتام في الأموال من المأكل والمشرب والمسكن ونحو ذلك ،   ورخصة لهم في ذلك إذا تحروا الصلاح بالتوفير على الأيتام ،   عن الحسن ،   وغيره ،   وهو المروي في أخبارنا .  <br />
( والله يعلم المفسد من المصلح ) معناه : والله يعلم من كان غرضه من مخالطة اليتامى إفساد مالهم ،   أو إصلاح مالهم .  <br />
( ولو شاء الله لأعنتكم ) أي : لضيق عليكم في أمر اليتامى ومخالطتهم ،   وألزمكم ما كنتم تجتنبونه من مشاركتهم .   وقال الزجاج معناه لكلفكم ما يشق عليكم فتعنتون ،   ولكنه لم يفعل .  <br />
وفي هذا دلالة على بطلان قول المجبرة ،   لأنه سبحانه إذا لم يشأ إعناتهم ،   ولو أعنتهم لكان جائزا حسنا ،   لكنه وسع عليهم لما في التوسعة من النعمة ،   فكيف يصح أن يشاء تكليف ما لا يطاق ؟ وكيف يكلف ما لا سبيل للمكلف إليه ويأمره بما لا يتصور إحداثه من جهته ؟ وأي عنت أعظم من هذا ؟ قال البلخي : وفيه أيضا دلالة على فساد  مذهب من قال إنه تعالى لا يقدر على الظلم ،   لأن الإعنات بتكليف ما لا يجوز في الحكمة ،   مقدور ولو شاء لفعله .  <br />
( إن الله عزيز ) يفعل بعزته ما يحب ،   لا يدفعه عنه دافع ( حكيم ) في تدبيره وأفعاله ،   ليس له عما توجبه الحكمة مانع .