( فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون ) .  <br />
الإعراب : موضع ( أن ) في قوله ( فلا جناح عليهما أن يتراجعا ) جر بإضمار الجار وتقديره : في أن يتراجعا ،   عن الخليل والكسائي والزجاج .   وقيل : وموضعه نصب ،   وهو اختيار الزجاج ،   وباقي النحويين .   وموضع ( أن ) الثانية وهو ( أن يقيما حدود الله ) : نصب بلا خلاف ب( ظنا ) ،   وإنما جاز حذف في من ( أن يتراجعا ) ،   ولم يجز حذفه من المصدر الذي هو التراجع ،   لطول أن بالصلة ،   كما جاز الذي ضربت زيد لطول الذي بالصلة ،   ولم يجز في المصدر كما لم يجز في اسم الفاعل ،   نحو : زيد ضارب عمرو ،   ويريد ضاربه .  <br />
النزول : الزهري عن عروة عن عائشة قالت : جاءت امرأة رفاعة بن وهب القرظي إلى رسول إلله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقالت : إني كنت عند رفاعة فطلقني ،   فبت طلاقي ،   فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير ،   وإن ما معه مثل هدبة  الثوب ،   وإنه طلقني قبل أن يمسني ،   فأرجع إلى ابن عمي ؟ فتبسم رسول الله ،   وقال : أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟ لا حتى يذوق عسسيلتك ،   وتذوقي عسيلته .  وفي قصة رفاعة وزوجته نزل : ( فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ) .                    المعنى : ثم بين سبحانه حكم التطليقة الثالثة ،   فقال : ( فإن طلقها ) يعني التطليقة الثالثة على ما روي عن أبي جعفر ،   وبه قال السدي والضحاك .   وقيل : هو تفسير قوله ( أو تسريح بإحسان ) ،   عن مجاهد .   وهذا على مذهب من جعل التسريح طلاقا .   ( فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ) أي : لا تحل هذه المرأة ،   أي : لا يحل نكاحها لهذا الرجل الذي طلقها ،   حتى تزوج زوجا غيره ،   ويجامعها .   واختلف .   في ذلك فقيل : العقد علم بالكتاب ،   والوطء بالسنة ،   عن الجبائي .   وقيل : بل كلاهما علم بالكتاب ،   لأن لفظ النكاح يطلب عليهما ،   فكأنه قيل : حتى يتزوج ويجامعها الزوج .   ولأن العقد مستفاد بقوله ( زوجا غيره ) ،   والنكاح مستفاد بقوله( حتى تنكح ) .   وإنما أوجب الله ذلك لعلمه بصعوبة تزوج المرأة على الرجل ،   حتى لا يعجلوا بالطلاق وأن يتثبتوا .   قال أبو مسلم : وهذا من الكنايات الفصيحة ،   والإيجاز العجيب .  <br />
( فإن طلقها ) الزوج الثاني .   ( فلا جناح عليهما أن يتراجعا ) أي : فلا جناح على الزوج وعلى المرأة أن يعقدا بينهما عقد النكاح ،   ويعودا إلى الحالة الأولى .   فذكر النكاح بلفظ التراجع .   ( إن ظنا ) أي : إن رجيا .   وقيل : علما .   وقيل : اعتقدا ( أن يقيما حدود الله ) في حسن الصحبة والمعاشرة ،   وأنه يكون بينهما الصلاح .   ( وتلك ) إشارة إلى الأمور التي بينها في النكاح والطلاق والرجعة .   ( حدود الله ) : أوامره ونواهيه .   ( يبينها ) : يفصلها .   ( لقوم يعلمون ) خص العالمين بذكر البيان لهم ،   لأنهم هم الذي ينتفعون ببيان الآيات ،   فصار غيرهم بمنزلة من لا يعتد به .   ويجوز أيضا أن يكونوا خصوا بالذكر تشريفا لهم ،   كما خص جبرائيل وميكائيل بالذكر من بين الملائكة .  <br />
وتدل الآية على أنه إذا طلقها الثالثة ،   فلا تحل له إلا بعد شرائط الزوج الثاني ،   ووطئه في القبل ،   وفرقته وانقضاء عدتها .   وصفة الزوج الذي يحل المرأة للزوج الأول ،   أن يكون بالغا ،   ويعقد عليها عقدا صحيحا دائما .  <br />
واختلف في التحليل على ثلاثة أقاويل : فمنهم من قال : إذا نوى التحليل يفسد النكاح ،   ولا تحل للأول ،   عن مالك والأوزاعي والثوري ،   وروي نحوه عن أبي يوسف ،   واحتجوا بقوله : ( لعن الله المحلل والمحلل له ) .   ومنهم من قال : إذا لم يشرط في العقد حل ،   وإذا شرطه يفسد ،   ولا يحل عند الشافعي .   ومنهم من قال : يصح العقد ،   ويبطل الشرط ،   وتحل للأول ،   ولكن يكره ذلك ،   وهو الظاهر من مذهب أبي حنيفة وأهل العراق وقال محمد : يصح النكاح ،   ولا تحل للأول .  <br />
وفي قوله : ( فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ) دلالة على أن النكاح بغير ولي جائز ،   وأن المرأة يجوز لها أن تعقد على نفسها ،   لأنه أضاف العقد إليها دون وليها .  <br />
<br />
