قوله : { وَلَقَدْ فَتَنَّا سليمان } أي ابتليناه واختبرناه .   قال الواحدي : قال أكثر المفسرين : تزوّج سليمان امرأة من بنات الملوك ،  فعبدت الصنم في داره ،  ولم يعلم بذلك سليمان ،  فامتحن بسبب غفلته عن ذلك .   وقيل : إن سبب الفتنة : أنه تزوّج سليمان امرأة يقال لها : جرادة ،  وكان يحبها حباً شديداً ،  فاختصم إليه فريقان : أحدهما : من أهل جرادة ،  فأحبّ أن يكون القضاء لهم ،  ثم قضى بينهم بالحق .   وقيل : إن السبب : أنه احتجب عن الناس ثلاثة أيام لا يقضي بين أحد .   وقيل : إنه تزوّج جرادة هذه وهي مشركة ؛ لأنه عرض عليها الإسلام ،  فقالت : اقتلني ،  ولا أسلم .   وقال كعب الأحبار : إنه لما ظلم الخيل بالقتل سلب ملكه .   وقال الحسن : إنه قارب بعض نسائه في شيء من حيض أو غيره .   وقيل : إنه أمر أن لا يتزوّج امرأة إلا من بني إسرائيل ،  فتزوّج امرأة من غيرهم .   وقيل : إن سبب فتنته ما ثبت في الحديث الصحيح أنه قال : لأطوفنّ الليلة على تسعين امرأة تأتي كلّ واحدة بفارس يقاتل في سبيل الله ،  ولم يقل : إن شاء الله .   وقيل غير ذلك .   ثم بيّن سبحانه ما عاقبه به ،  فقال : { وَأَلْقَيْنَا على كُرْسِيّهِ جَسَداً } انتصاب { جسداً } على أنه مفعول { ألقينا } ،  وقيل : انتصابه على الحال على تأويله بالمشتق ،  أي ضعيفاً ،  أو فارغاً ،  والأوّل أولى .   قال أكثر المفسرين : هذا الجسد الذي ألقاه الله على كرسيّ سليمان هو شيطان اسمه : صخر ،  وكان متمّرداً عليه غير داخل في طاعته ،  ألقى الله شبه سليمان عليه ،  وما زال يحتال حتى ظفر بخاتم سليمان ،  وذلك عند دخول سليمان الكنيف ؛ لأنه كان يلقيه إذا دخل الكنيف ،  فجاء صخر في صورة سليمان ،  فأخذ الخاتم من امرأة من نساء سليمان ،  فقعد على سرير سليمان ،  وأقام أربعين يوماً على ملكه ،  وسليمان هارب .   وقال مجاهد : إن شيطاناً قال له سليمان : كيف تفتنون الناس ؟ قال : أرني خاتمك أخبرك ،  فلما أعطاه إياه نبذه في البحر ،  فذهب ملكه ،  وقعد الشيطان على كرسيه ،  ومنعه الله نساء سليمان ،  فلم يقربهنّ ،  وكان سليمان يستطعم ،  فيقول : أتعرفونني أطعموني ؟ فيكذبوه حتى أعطته امرأة يوماً حوتاً ،  فشقّ بطنه ،  فوجد خاتمه في بطنه ،  فرجع إليه ملكه ،  وهو معنى قوله : { ثُمَّ أَنَابَ } أي رجع إلى ملكه بعد أربعين يوماً .   وقيل : معنى أناب : رجع إلى الله بالتوبة من ذنبه ،  وهذا هو الصواب .   وتكون جملة : { قَالَ رَبّ اغفر لِي } بدلاً من جملة أناب ،  وتفسيراً له .  <br />
/خ40