وقوله : { رُدُّوهَا عَلَي } من تمام قول سليمان ،  أي : أعيدوا عرضها عليّ مرّة أخرى .   قال الحسن : إن سليمان لما شغله عرض الخيل حتى فاتته صلاة العصر غضب لله ،  وقال : ردّوها عليّ ،  أي : أعيدوها .   وقيل : الضمير في { ردّوها } يعود إلى الشمس ،  ويكون ذلك معجزة له ،  وإنما أمر بإرجاعها بعد مغيبها لأجل أن يصلي العصر ،  والأوّل أولى ،  والفاء في قوله : { فَطَفِقَ مَسْحاً بالسوق والأعناق } هي : الفصيحة التي تدل على محذوف في الكلام ،  والتقدير هنا : فردّوها عليه .   قال أبو عبيدة : طفق يفعل ،  مثل ما زال يفعل ،  وهو مثل ظلّ وبات .   وانتصاب { مسحاً } على المصدرية بفعل مقدّر ،  أي : يمسح مسحاً ؛ لأن خبر طفق لا يكون إلا فعلاً مضارعاً ،  وقيل : هو مصدر في موضع الحال ،  والأول أولى .  <br />
والسوق جمع ساق ،  والأعناق جمع عنق ،  والمراد : أنه طفق يضرب أعناقها وسوقها ،  يقال : مسح علاوته ،  أي : ضرب عنقه .   قال الفراء : المسح هنا : القطع ،  قال : والمعنى أنه أقبل يضرب سوقها وأعناقها ؛ لأنها كانت سبب فوت صلاته ،  وكذا قال أبو عبيدة .   قال الزجاج : ولم يكن يفعل ذلك إلا وقد أباحه الله له ،  وجائز أن يباح ذلك لسليمان ،  ويحضر في هذا الوقت .  <br />
وقد اختلف المفسرون في تفسير هذه الآية ،  فقال قوم : المراد بالمسح ما تقدّم .   وقال آخرون : منهم الزهري وقتادة : إن المراد به : المسح على سوقها ،  وأعناقها لكشف الغبار عنها حباً لها .   والقول الأوّل أولى بسياق الكلام ،  فإنه ذكر أنه آثرها على ذكر ربه حتى فاتته صلاة العصر ،  ثم أمرهم بردّها عليه ؛ ليعاقب نفسه بإفساد ما ألهاه عن ذلك ،  وما صدّه عن عبادة ربه ،  وشغله عن القيام بما فرضه الله عليه ،  ولا يناسب هذا أن يكون الغرض من ردّها عليه هو كشف الغبار عن سوقها ،  وأعناقها بالمسح عليها بيده أو بثوبه ،  ولا متمسك لمن قال : إن إفساد المال لا يصدر عن النبيّ ،  فإن هذا مجرد استبعاد باعتبار ما هو المتقرّر في شرعنا ،  مع جواز أن يكون في شرع سليمان أن مثل هذا مباح ،  على أن إفساد المال المنهيّ عنه في شرعنا ،  إنما هو مجرّد إضاعته لغير غرض صحيح ،  وأما لغرض صحيح ،  فقد جاز مثله في شرعنا كما وقع منه صلى الله عليه وسلم من إكفاء القدور التي طبخت من الغنيمة قبل القسمة ،  ولهذا نظائر كثيرة في الشريعة ،  ومن ذلك ما وقع من الصحابة من إحراق طعام المحتكر .  <br />
/خ33