وقوله : { إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا } وهذه نعمة خفية أظهرها الله تعالى لهم ،   ليشكروه عليها ،   وهو أنه - تعالى وتقدس وتبارك وتمجد - أوحى إلى الملائكة الذين أنزلهم لنصر نبيه ودينه وحزبه المؤمنين ،   يوحي إليهم فيما بينه وبينهم أن يثبتوا الذين آمنوا .

قال ابن إسحاق : وازروهم .   وقال غيره : قاتلوا معهم .   وقيل : كثروا سوادهم .   وقيل : كان ذلك بأن الملك كان يأتي الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقول : سمعت هؤلاء القوم - يعني المشركين - يقولون :  " والله لئن حملوا علينا لننكشفن "  ،   فيحدث المسلمون بعضهم بعضا بذلك ،   فتقوى أنفسهم حكاه ابن جرير ،   وهذا لفظه بحروفه .

وقوله : { سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ } أي : ثبتوا أنتم المسلمين وقووا أنفسهم على أعدائهم ،   عن أمري لكم بذلك ،   سألقي الرعب والمذلة والصغار على من خالف أمري ،   وكذب رسولي { فَاضْرِبُوا فَوْقَ الأعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ } أي : اضربوا الهام ففلقوها ،   واحتزوا الرقاب فقطعوها ،   وقطعوا الأطراف منهم ،   وهي أيديهم وأرجلهم .

وقد اختلف المفسرون في معنى : { فَوْقَ الأعْنَاقِ } فقيل : معناه اضربوا الرؤوس .   قاله عكرمة .

وقيل : معناه : { فَوْقَ الأعْنَاقِ } أي : على الأعناق ،   وهي الرقاب .   قاله الضحاك ،   وعطية العوفي .

ويشهد لهذا المعنى أن الله تعالى أرشد المؤمنين إلى هذا في قوله تعالى : { فَإِذا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا أَثْخَنْتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ } [ محمد : 4 ] .

وقال وكيع ،   عن المسعودي ،   عن القاسم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إني لم أبعث لأعذب بعذاب الله ،   إنما بعثت بضرب الرقاب وشد الوثاق "

واختار ابن جرير أنها قد تدل على ضرب الرقاب وفلق الهام .

قلت : وفي مغازي  " الأموي "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يمر بين القتلى يوم بدر فيقول :

 " نُفَلِّق هاما .   .   .    "  .

فيقول أبو بكر : من رجال أعزة علينا وهم كانوا أعق وأظلما

فيبتدئ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأول البيت ،   ويستطعم أبا بكر ،   رضي الله عنه ،   إنشاد آخره ؛ لأنه كان لا يحسن إنشاد الشعر ،   كما قال تعالى : { وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ } [ يس : 69 ] .

وقال الربيع بن أنس : كان الناس يوم بدر يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوا هم بضرب فوق الأعناق ،   وعلى البنان مثل سمة النار قد أحرق به .

وقوله : { وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ } قال ابن جرير : معناه : واضربوه أيها المؤمنون من عدوكم كل طرف ومَفْصِل من أطراف أيديهم وأرجلهم .   و  " البنان "  : جمع بنانة ،   كما قال الشاعر :

أَلا لَيْتَنِي قَطَّعْتُ مِنْهُ بَنَانَةً *** وَلاقَيْتُهُ فِي الْبَيْتِ يَقْظَانَ حَاذِرَا

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ } يعني بالبنان : الأطراف .   وكذا قال الضحاك وابن جريج .

وقال السدي : البنان : الأطراف ،   ويقال : كل مَفْصِل .

وقال عكرمة ،   وعطية العوفي والضحاك - في رواية أخرى - : كل مفصل .

وقال الأوزاعي في قوله تعالى : { وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ } قال : اضرب منه الوجه والعين ،   وارمه بشهاب من نار ،   فإذا أخذته حرم ذلك كله عليك .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس - فذكر قصة بدر إلى أن قال - : فقال أبو جهل : لا تقتلوهم قتلا ولكن خذوهم أخذا ،   حتى تعرفوهم الذي صنعوا من طعنهم في دينكم ،   ورغبتهم عن اللات والعزى .   فأوحى الله إلى الملائكة : { أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الأعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ } فقتل أبو جهل لعنه الله ،   في تسعة وستين رجلا وأسر عقبة بن أبي مُعَيْط فقتل صبرا ،   فوفى ذلك سبعين - يعني : قتيلا .