قال البخاري : { اسْتَجِيبُوا } أجيبوا ،   { لِمَا يُحْيِيكُمْ } لما يصلحكم .   حدثنا إسحاق ،   حدثنا روح ،   حدثنا شعبة ،   عن خبيب بن عبد الرحمن قال : سمعت حفص بن عاصم يحدث عن أبي سعيد بن المعلى قال : كنت أصلي ،   فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فدعاني فلم آته حتى صليت ،   ثم أتيته فقال :  " ما منعك أن تأتيني ؟ "  ألم يقل الله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ } ثم قال :  " لأعلمنك أعظم سورة في القرآن قبل أن أخرج "  ،   فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخرج ،   فذكرت له - وقال معاذ : حدثنا شعبة ،   عن خُبَيْب بن عبد الرحمن ،   سمع حفص بن عاصم ،   سمع أبا سعيد رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بهذا - وقال :  "  هي { الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } السبع المثاني "

هذا لفظه بحروفه ،   وقد تقدم الكلام على هذا الحديث بذكر طرقه في أول تفسير الفاتحة .

وقال مجاهد في قوله : { لِمَا يُحْيِيكُمْ } قال : الحق .

وقال قتادة { لِمَا يُحْيِيكُمْ } قال : هو هذا القرآن ،   فيه النجاة والتقاة والحياة .

وقال السُّدِّيّ : { لِمَا يُحْيِيكُمْ } ففي الإسلام إحياؤهم بعد موتهم بالكفر .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير ،   عن عُرْوَةَ بن الزبير : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ } أي : للحرب التي أعزكم الله تعالى بها بعد الذل ،   وقواكم بها بعد الضعف ،   ومنعكم من عدوكم بعد القهر منهم لكم .

وقوله تعالى : { وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ } قال ابن عباس : يحول بين المؤمن وبين الكفر ،   وبين الكافر وبين الإيمان .

رواه الحاكم في مستدركه موقوفا ،   وقال : صحيح ولم يخرجاه ورواه ابن مَرْدُوَيه من وجه آخر مرفوعا ولا يصح لضعف إسناده ،   والموقوف أصح .   وكذا قال مجاهد ،   وسعيد ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   وأبو صالح ،   وعطية ،   ومُقَاتِل بن حيَّان ،   والسُّدِّيّ .

وفي رواية عن مجاهد في قوله : { يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ } حتى تركه لا يعقل .

وقال السدي : يحول بين الإنسان وقلبه ،   فلا يستطيع أن يؤمن ولا يكفر إلا بإذنه .

وقال قتادة هو كقوله : { وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ } [ ق : 16 ] .

وقد وردت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يناسب هذه الآية .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول :  "  يا مُقَلِّب القلوب ،   ثبت قلبي على دينك "  .   قال : فقلنا : يا رسول الله ،   آمنا بك وبما جئت به ،   فهل تخاف علينا ؟ قال نعم ،   إن القلوب بين إصبعين من أصابع الله تعالى يقلبها "  .

وهكذا رواه الترمذي في  " كتاب القدر "  من جامعه ،   عن هناد بن السري ،   عن أبي معاوية محمد بن حازم الضرير ،   عن الأعمش - واسمه سليمان بن مهران - عن أبي سفيان - واسمه طلحة بن نافع - عن أنس ثم قال : حسن .   وهكذا روي عن غير واحد عن الأعمش ،   رواه بعضهم عنه ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وحديث أبي سفيان عن أنس أصح

حديث آخر : قال عبد بن حميد في مسنده : حدثنا عبد الملك بن عمرو ،   حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن بلال ،   رضي الله عنه ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو :  " يا مُقَلِّب القلوب ثَبِّت قلبي على دينك "  .

هذا حديث جيد الإسناد إلا أن فيه انقطاعا وهو - مع ذلك - على شرط أهل السنن ولم يخرجوه

حديث آخر : وقال الإمام أحمد : حدثنا الوليد بن مسلم قال : سمعت ابن جابر يقول : حدثني بسر بن عبد الله الحضرمي : أنه سمع أبا إدريس الخولاني يقول : سمعت النواس بن سَمْعَان الكلابي ،   رضي الله عنه ،   يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  ما من قلب إلا وهو بين إصبعين من أصابع الرحمن رب العالمين ،   إذا شاء أن يقيمه أقامه ،   وإذا شاء أن يزيغه أزاغه "  .   وكان يقول :  " يا مقلب القلوب ،   ثبت قلوبنا على دينك "  .   قال :  " والميزان بيد الرحمن يخفضه ويرفعه "  .

وهكذا رواه النسائي وابن ماجه ،   من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فذكر مثله .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يونس ،   حدثنا حماد بن زيد ،   عن المعلى بن زياد ،   عن الحسن ؛ أن عائشة قالت : دعوات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بها :  " يا مقلب القلوب ،   ثبت قلبي على دينك "  .   قالت : فقلت : يا رسول الله ،   إنك تكثر تدعو بهذا الدعاء .   فقال :  " إن قلب الآدمي بين إصبعين من أصابع الله ،   فإذا شاء أزاغه وإذا شاء أقامه

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا هاشم ،   حدثنا عبد الحميد ،   حدثني شهر ،   سمعت أم سلمة تحدث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر في دعائه يقول :  " اللهم يا مقلب القلوب ،   ثبت قلبي على دينك "  .   قالت : فقلت يا رسول الله ،   أو إن القلوب لتقلب ؟ قال :  " نعم ،   ما خلق الله من بشر من بني آدم إلا أن قلبه بين إصبعين من أصابع الله ،   عز وجل ،   فإن شاء أقامه ،   وإن شاء أزاغه .   فنسأل الله ربنا أن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا ،   ونسأله أن يهب لنا من لدنه رحمة إنه هو الوهاب "  .   قالت : قلت : يا رسول الله ،   ألا تعلمني دعوة أدعو بها لنفسي ؟ قال :  "  بلى ،   قولي : اللهم رب النبي محمد ،   اغفر لي ذنبي ،   وأذهب غيظ قلبي ،   وأجرني من مضلات الفتن ما أحييتني "

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو عبد الرحمن ،   حدثنا حيوة ،   أخبرني أبو هانئ ،   أنه سمع أبا عبد الرحمن الحُبَلي أنه سمع عبد الله بن عمرو ؛ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن قلوب بني آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن ،   كقلب واحد يُصَرِّف كيف شاء .   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اللهم مُصَرِّف القلوب ،   صَرِّف قلوبنا إلى طاعتك "  .

انفرد بإخراجه مسلم عن البخاري ،   فرواه مع النسائي من حديث حَيْوَة بن شُرَيْح المصري ،   به .