يبين تعالى أنه خالق أفعال العباد ،   وأنه المحمود على جميع ما صدر عنهم من خير ؛ لأنه هو الذي وفقهم لذلك وأعانهم ؛ ولهذا قال : { فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ } أي : ليس بحولكم وقوتكم قتلتم أعداءكم مع كثرة عددهم وقلة عددكم ،   أي : بل هو الذي أظفركم [ بهم ونصركم ] عليهم كما قال تعالى : { وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ [ فَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ] } [ آل عمران : 123 ] .   وقال تعالى : { لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئًا وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الأرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ } [ التوبة : 25 ] يعلم - تبارك وتعالى - أن النصر ليس عن كثرة العدد ،   ولا بلبس اللأمة والعدد ،   وإنما النصر من عند الله تعالى كما قال : { كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ } [ البقرة : 249 ] .

ثم قال لنبيه صلى الله عليه وسلم أيضا في شأن القبضة من التراب ،   التي حصب بها وجوه المشركين يوم بدر ،   حين خرج من العريش بعد دعائه وتضرعه واستكانته ،   فرماهم بها وقال :  "  شاهت الوجوه  "  .   ثم أمر الصحابة أن يصدقوا الحملة إثرها ،   ففعلوا ،   فأوصل الله تلك الحصباء إلى أعين المشركين ،   فلم يبق أحد منهم إلا ناله منها ما شغله عن حاله ؛ ولهذا قال [ تعالى ] { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ } أي : هو الذي بلغ ذلك إليهم ،   وكبتهم بها لا أنت .

قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه - يعني يوم بدر - فقال :  "  يا رب إن تهلك هذه العصابة ،   فلن تعبد في الأرض أبدا "  .   فقال له جبريل :  " خذ قبضة من التراب ،   فارم بها في وجوههم "  فأخذ قبضة من التراب ،   فرمى بها في وجوههم ،   فما من المشركين أحد إلا أصاب عينيه ومنخريه وفمه تراب من تلك القبضة ،   فولوا مدبرين .

وقال السُّدِّيّ : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي ،   رضي الله عنه ،   يوم بدر :  " أعطني حصبا من الأرض "  .

فناوله حصبا عليه تراب ،   فرمى به في وجوه القوم ،   فلم يبق مشرك إلا دخل في عينيه من ذلك التراب شيء ،   ثم ردفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم ،   وأنزل الله : { فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى }

وقال أبو معشر المدني ،   عن محمد بن قَيْس ومحمد بن كعب القُرَظِي قالا لما دنا القوم بعضهم من بعض ،   أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضة من تراب ،   فرمى بها في وجوه القوم ،   وقال :  " شاهت الوجوه "  .   فدخلت في أعينهم كلهم ،   وأقبل أصحاب رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يقتلونهم ويأسرونهم ،   وكانت هزيمتهم في رَمْية رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله : { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى }

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : في قوله [ تعالى ] { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى } قال : هذا يوم بدر ،   أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث حصيات فرمى بحصاة [ في ] ميمنة القوم ،   وحصاة في ميسرة القوم ،   وحصاة بين أظهرهم ،   وقال :  " شاهت الوجوه "  ،   فانهزموا .

وقد روي في هذه القصة عن عروة بن الزبير ،   ومجاهد وعكرمة ،   وقتادة وغير واحد من الأئمة : أنها نزلت في رمية النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر ،   وإن كان قد فعل ذلك يوم حنين أيضا .

وقال أبو جعفر بن جرير : حدثنا أحمد بن منصور ،   حدثنا يعقوب بن محمد ،   حدثنا عبد العزيز بن عمران ،   حدثنا موسى بن يعقوب بن عبد الله بن زمعة ،   عن يزيد بن عبد الله ،   عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حَثْمَة ،   عن حكيم بن حزام قال : لما كان يوم بدر ،   سمعنا صوتا وقع من السماء ،   كأنه صوت حصاة وقعت في طست ،   ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الرمية ،   فانهزمنا

غريب من هذا الوجه .   وهاهنا قولان آخران غريبان جدا .

أحدهما : قال ابن جرير : حدثني محمد بن عوف الطائي ،   حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا صفوان بن عمرو ،   حدثنا عبد الرحمن بن جبير ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ابن أبي الحقيق بخيبر ،   دعا بقوس ،   فأتى بقوس طويلة ،   وقال :  " جيئوني غيرها "  .   فجاؤوا بقوس كبداء ،   فرمى النبي صلى الله عليه وسلم الحصن ،   فأقبل السهم يهوي حتى قتل ابن أبي الحقيق ،   وهو في فراشه ،   فأنزل الله عز وجل : { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى }

وهذا غريب ،   وإسناده جيد إلى عبد الرحمن بن جبير بن نفير ،   ولعله اشتبه عليه ،   أو أنه أراد أن الآية تعم هذا كله ،   وإلا فسياق الآية في سورة الأنفال في قصة بدر لا محالة ،   وهذا مما لا يخفى على أئمة العلم ،   والله أعلم .

والثاني : روى ابن جرير أيضا ،   والحاكم في مستدركه ،   بإسناد صحيح إلى سعيد بن المسيب والزهري أنهما قالا أنزلت في رمية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد أُبَي بن خلف بالحربة وهو في لأمته ،   فخدشه في ترقوته ،   فجعل يتدأدأ عن فرسه مرارا ،   حتى كانت وفاته [ بها ] بعد أيام ،   قاسى فيها العذاب الأليم ،   موصولا بعذاب البرزخ ،   المتصل بعذاب الآخرة

وهذا القول عن هذين الإمامين غريب أيضا جدا ،   ولعلهما أرادا أن الآية تتناوله بعمومها ،   لا أنها نزلت فيه خاصة كما تقدم ،   والله أعلم .

وقال محمد بن إسحاق : حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ،   عن عُرْوَة بن الزبير في قوله : { وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاءً حَسَنًا } أي : ليُعَرّف المؤمنين من نعمته عليهم ،   من إظهارهم على عدوهم مع كثرة عدوهم ،   وقلة عددهم ،   ليعرفوا بذلك حقه ،   ويشكروا بذلك نعمته .

وهكذا فسر ذلك ابن جرير أيضا .   وفي الحديث :  " وكل بلاء حسن أبلانا "  .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } أي : سميع الدعاء ،   عليم بمن يستحق النصر والغلب .