ثم أمر تعالى بإعداد آلات الحرب لمقاتلتهم حسب الطاقة والإمكان والاستطاعة ،   فقال : { وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ } أي : مهما أمكنكم ،  { مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ }

قال الإمام أحمد : حدثنا هارون بن معروف ،   حدثنا ابن وَهْب ،   أخبرني عمرو بن الحارث ،   عن أبي علي ثُمَامة بن شُفَيّ ،   أنه سمع عقبة بن عامر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر : { وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ } ألا إن القوة الرمي ،   ألا إن القوة الرمي "

رواه مسلم ،   عن هارون بن معروف ،   وأبو داود عن سعيد بن منصور ،   وابن ماجة عن يونس بن عبد الأعلى ،   ثلاثتهم عن عبد الله بن وهب ،   به

ولهذا الحديث طرق أخر ،   عن عقبة بن عامر ،   منها ما رواه الترمذي ،   من حديث صالح بن كَيْسان ،   عن رجل ،   عنه

وروى الإمام أحمد وأهل السنن ،   عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ارموا واركبوا ،   وأن ترموا خير من أن تركبوا "

وقال الإمام مالك ،   عن زيد بن أسلم ،   عن أبي صالح السمان ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الخيل لثلاثة : لرجل أجْر ،   ولرجل ستر ،   وعلى رجل وزر ؛ فأما الذي له أجر فرجل ربطها في سبيل الله ،   فأطال لها في مرج - أو : روضة - فما أصابت في طيلها ذلك من المرج - أو : الروضة - كانت له حسنات ،   ولو أنها قطعت طيلها فاستنت شرفا أو شرفين كانت آثارها وأرواثها حسنات له ،   ولو أنها مرت بنهر فشربت منه ،   ولم يرد أن يسقي به ،   كان ذلك حسنات له ؛ فهي لذلك الرجل أجر .   ورجل ربطها تغنِّيًا وتعففا ،   ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها ،   فهي له ستر ،   ورجل ربطها فخرًا ورياء ونواء فهي على ذلك وزر "  .   وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمر فقال :  " ما أنزل الله علي فيها شيئا إلا هذه الآية الجامعة الفاذة : { فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ } [ الزلزلة : 7 ،   8 ] .

رواه البخاري - وهذا لفظه - ومسلم ،   كلاهما من حديث مالك

وقال الإمام أحمد : حدثنا حجاج ،   أخبرنا شريك ،   عن الرُّكَيْن بن الربيع عن القاسم بن حسان ؛ عن عبد الله بن مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الخيل ثلاثة : ففرس للرحمن ،   وفرس للشيطان ،   وفرس للإنسان ،   فأما فرس الرحمن فالذي يربط في سبيل الله ،   فعلفه وروثه وبوله ،   وذكر ما شاء الله .   وأما فرس الشيطان فالذي يقامر أو يراهن عليه ،   وأما فرس الإنسان فالفرس يرتبطها الإنسان يلتمس بطنها ،   فهي ستر من فقر "

وقد ذهب أكثر العلماء إلى أن الرمي أفضل من ركوب الخيل ،   وذهب الإمام مالك إلى أن الركوب أفضل من الرمي ،   وقول الجمهور أقوى للحديث ،   والله أعلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حجاج وهشام قالا حدثنا ليث ،   حدثني يزيد بن أبي حبيب ،   عن ابن شماسة : أن معاوية بن حديج مر على أبي ذر ،   وهو قائم عند فرس له ،   فسأله ما تعالج من فرسك هذا ؟ فقال : إني أظن أن هذا الفرس قد استجيب له دعوته ! قال : وما دعاء بهيمة من البهائم ؟ قال : والذي نفسي بيده ما من فرس إلا وهو يدعو كل سحر فيقول : اللهم ،   أنت خولتني عبدا من عبادك ،   وجعلت رزقي بيده ،   فاجعلني أحب إليه من أهله وماله وولده

قال : وحدثنا يحيى بن سعيد ،   عن عبد الحميد بن جعفر ؛ حدثني يزيد بن أبي حبيب ،   عن سُوَيْد بن قيس ؛ عن معاوية بن حديج ؛ عن أبي ذر ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنه ليس من فرس عربي إلا يؤذن له مع كل فجر ،   يدعو بدعوتين ،   يقول : اللهم ،   إنك خولتني من خولتني من بني آدم ،   فاجعلني من أحب أهله وماله إليه "  أو  " أحب أهله وماله إليه "  .

رواه النسائي ،   عن عمرو بن علي الفلاس ،   عن يحيى القطَّان ،   به

وقال أبو القاسم الطبراني : حدثنا الحسين بن إسحاق التّسْتُرِيّ ،   حدثنا هشام بن عمار ،   حدثنا يحيى بن حمزة ،   حدثنا المطعم بن المقدام الصنعاني ،   عن الحسن بن أبي الحسن أنه قال لابن الحنظلية - يعني : سهلا - : حدَّثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ،   وأهلها معانون عليها ،   ومن ربط فرسًا في سبيل الله كانت النفقة عليه ،   كالماد يده بالصدقة لا يقبضها "

والأحاديث الواردة في فضل ارتباط الخيل كثيرة ،   وفي صحيح البخاري ،   عن عُرْوَة ابن أبي الجعد البارقي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة : الأجر والمغنم "

وقوله :  " ترهبون "  أي : تخوفون{ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ } أي : من الكفار{ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ } قال مجاهد : يعني : قريظة ،   وقال السدي : فارس ،   وقال سفيان الثوري : قال ابن يمان : هم الشياطين التي في الدور .   وقد ورد حديث بمثل ذلك ،   قال ابن أبي حاتم :

حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج الحِمْصِي ،   حدثنا أبو حيوة - يعني : شريح بن يزيد المقرئ - حدثنا سعيد بن سنان ،   عن ابن عريب - يعني : يزيد بن عبد الله بن عريب - عن أبيه ،   عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في قوله : { وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لا تَعْلَمُونَهُمُ } قال :  " هم الجن "

ورواه الطبراني ،   عن إبراهيم بن دُحَيْم ؛ عن أبيه ،   عن محمد بن شعيب ؛ عن سعيد بن سنان عن يزيد بن عبد الله بن عريب ،   به ،   وزاد : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يخبل بيت فيه عتيق من الخيل "

وهذا الحديث منكر ،   لا يصح إسناده ولا متنه .

وقال مقاتل بن حيان ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم : هم المنافقون .

وهذا أشبه الأقوال ،   ويشهد له قوله : { وَمِمَّنْ حَوْلَكُمْ مِنَ الأعْرَابِ مُنَافِقُونَ وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ لا تَعْلَمُهُمْ نَحْنُ نَعْلَمُهُمْ } [ التوبة : 101 ] .

وقوله : { وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لاتُظْلَمُونَ } أي : مهما أنفقتم في الجهاد ،   فإنه يوفى إليكم على التمام والكمال ،   ولهذا جاء في حديث رواه أبو داود : أن الدرهم يضاعف ثوابه في سبيل الله إلى سبعمائة ضعف كما تقدم في قوله تعالى : { مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } [ البقرة : 261 ] .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن القاسم بن عطية ،   حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ،   حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   حدثنا الأشعث بن إسحاق ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأمر ألا يتصدق إلا على أهل الإسلام ،   حتى نزلت : { وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ } فأمر بالصدقة بعدها على كل من سألك من كل دين .   وهذا أيضًا غريب .