يبين تعالى تفصيل ما شرعه مخصصا لهذه الأمة الشريفة ،   من بين سائر الأمم المتقدمة ،   من إحلال المغانم .   و " الغنيمة "  : هي المال المأخوذ من الكفار بإيجاف الخيل والركاب .   و " الفيء "  : ما أخذ منهم بغير ذلك ،   كالأموال التي يصالحون عليها ،   أو يتوفون عنها ولا وارث لهم ،   والجزية والخراج ونحو ذلك .   هذا مذهب الإمام الشافعي في طائفة من علماء السلف والخلف .

ومن العلماء من يطلق الفيء على ما تطلق عليه الغنيمة ،   والغنيمة على الفيء أيضا ؛ ولهذا ذهب قتادة إلى أن هذه الآية ناسخة لآية  " الحشر "  : { مَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ } الآية [ الحشر : 7 ] ،   قال : فنسخت آية  " الأنفال "  تلك ،   وجعلت الغنائم : أربعة أخماسها للمجاهدين ،   وخمسًا منها لهؤلاء المذكورين .   وهذا الذي قاله بعيد ؛ لأن هذه الآية نزلت بعد وقعة بَدْر ،   وتلك نزلت في بني النَّضِير ،   ولا خلاف بين علماء السير والمغازي قاطبة أن بني النضير بعد بدر ،   هذا أمر لا يشك فيه ولا يرتاب ،   فمن يفرق بين معنى الفيء والغنيمة يقول : تلك نزلت في أموال الفيء وهذه في المغانم .   ومن يجعل أمر المغانم والفيء راجعا إلى رأي الإمام يقول : لا منافاة بين آية الحشر وبين التخميس إذا رآه الإمام ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : { وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ } توكيد لتخميس كل قليل وكثير حتى الخيط والمخيط ،   قال الله تعالى : { وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ } [ آل عمران : 161 ] .

وقوله : { فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ } اختلف المفسرون هاهنا ،   فقال بعضهم : لله نصيب من الخمس يجعل في الكعبة .

قال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية الرِّيَاحي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالغنيمة فيقسمها على خمسة ،   تكون أربعة أخماس لمن شهدها ،   ثم يأخذ الخمس فيضرب بيده فيه ،   فيأخذ منه الذي قبض كفه ،   فيجعله للكعبة وهو سهم الله .   ثم يقسم ما بقي على خمسة أسهم ،   فيكون سهم للرسول ،   وسهم لذوي القربى ،   وسهم لليتامى ،   وسهم للمساكين ،   وسهم لابن السبيل

وقال آخرون : ذكر الله هاهنا استفتاح كلام للتبرك ،   وسهم لرسوله عليه السلام

قال الضحاك ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سَرِيَّة فغنموا ،   خَمَّس الغنيمة ،   فضرب ذلك الخمس في خمسة .   ثم قرأ : { وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ } [ قال : وقوله ] { فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ } مفتاح كلام ،   لله ما في السموات وما في الأرض ،   فجعل سهم الله وسهم الرسول واحدًا .

وهكذا قال إبراهيم النَّخَعي ،   والحسن بن محمد ابن الحنفية .   والحسن البصري ،   والشعبي ،   وعَطاء بن أبي رباح ،   وعبد الله بن بريدة وقتادة ،   ومغيرة ،   وغير واحد : أن سهم الله ورسوله واحد .

ويؤيد هذا ما رواه الإمام الحافظ أبو بكر البيهقي بإسناد صحيح ،   عن عبد الله بن شقيق ،   عن رجل من بلقين قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القُرى ،   وهو يعرض فرسًا ،   فقلت : يا رسول الله ،   ما تقول في الغنيمة ؟ فقال :  " لله خمسها ،   وأربعة أخماس للجيش "  .   قلت : فما أحد أولى به من أحد ؟ قال :  "  لا ولا السهم تستخرجه من جنبك ،   ليس أنت أحق به من أخيك المسلم "

وقال ابن جرير : حدثنا عمران بن موسى ،   حدثنا عبد الوارث ،   حدثنا أبان ،   عن الحسن قال : أوصى أبو بكر بالخمس من ماله ،   وقال : ألا أرضى من مالي بما رضي الله لنفسه

ثم اختلف قائلو هذا القول ،   فروى علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قال : كانت الغنيمة تقسم على خمسة أخماس ،   فأربعة منها بين من قاتل عليها ،   وخمس واحد يقسم على أربعة فربع لله وللرسول ولذي القربى - يعني : قرابة النبي صلى الله عليه وسلم .   فما كان لله وللرسول فهو لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولم يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم من الخمس شيئًا ،   [ والربع الثاني لليتامى ،   والربع الثالث للمساكين ،   والربع الرابع لابن السبيل ] .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو مَعْمَر المِنْقَرِي ،   حدثنا عبد الوارث بن سعيد ،   عن حسين المعلم ،   عن عبد الله بن بُرَيْدَة في قوله : { وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ } قال : الذي لله فلنبيه ،   والذي للرسول لأزواجه .

وقال عبد الملك بن أبي سليمان ،   عن عطاء بن أبي رباح قال : خمس الله والرسول واحد ،   يحمل منه ويصنع فيه ما شاء - يعني : النبي صلى الله عليه وسلم .

وهذا أعم وأشمل ،   وهو أن الرسول صلى الله عليه وسلم يتصرف في الخمس الذي جعله الله له بما شاء ،   ويرده في أمته كيف شاء - ويشهد لهذا ما رواه الإمام أحمد حيث قال :

حدثنا إسحاق بن عيسى ،   حدثنا إسماعيل بن عياش ،   عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم ،   عن أبي سلام الأعرج ،   عن المقدام بن معد يكرب الكندي : أنه جلس مع عبادة بن الصامت ،   وأبي الدرداء ،   والحارث بن معاوية الكندي ،   رضي الله عنهم ،   فتذاكروا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال أبو الدرداء لعبادة : يا عبادة ،   كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة كذا وكذا في شأن الأخماس ؟ فقال عبادة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم في غزوة إلى بعير من المغنم ،   فلما سلم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتناول وَبَرة بين أنملتيه فقال :  " إن هذه من غنائمكم ،   وإنه ليس لي فيها إلا نصيبي معكم إلا الخمس ،   والخمس مردود عليكم ،   فأدوا الخيط والمخيط ،   وأكبر من ذلك وأصغر ،   ولا تغلوا ،   فإن الغلول نار وعار على أصحابه في الدنيا والآخرة ،   وجاهدوا الناس في الله القريب والبعيد ،   ولا تبالوا في الله لومة لائم ،   وأقيموا حدود الله في الحضر والسفر ،   وجاهدوا في [ سبيل ] الله ،   فإن الجهاد باب من أبواب الجنة [ عظيم ] ينجي به الله من الهم والغم "

هذا حديث حسن عظيم ،   ولم أره في شيء من الكتب الستة من هذا الوجه .   ولكن روى الإمام أحمد أيضًا ،   وأبو داود ،   والنسائي ،   من حديث عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده عن عبد الله بن عمرو ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه في قصة الخمس والنهي عن الغلول

وعن عمرو بن عَبَسة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم إلى بعير من المغنم ،   فلما سلم أخذ وبرة من ذلك البعير ثم قال :  " ولا يحل لي من غنائمكم مثل هذه ،   إلا الخمس ،   والخمس مردود فيكم "  .   رواه أبو داود والنسائي

وقد كان للنبي صلى الله عليه وسلم من المغانم شيء يصطفيه لنفسه عبدًا أو أمة أو فرسًا أو سيفًا أو نحو ذلك ،   كما نص على ذلك محمد بن سيرين وعامر الشعبي ،   وتبعهما على ذلك أكثر العلماء .

وروى الإمام أحمد ،   والترمذي - وحسنه - عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفَقَار يوم بدر ،   وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد

وعن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : كانت صفية من الصّفي .   رواه أبو داود في سننه

وروى أيضًا بإسناده ،   والنسائي أيضًا عن يزيد بن عبد الله قال : كنا بالمِرْبَد إذ دخل رجل معه قطعة أديم ،   فقرأناها فإذا فيها :  " من محمد رسول الله إلى بني زهير بن أقيش ،   إنكم إن شهدتم أن لا إله إلا الله ،   وأن محمدًا رسول الله ،   وأقمتم الصلاة ،   وآتيتم الزكاة ،   وأديتم الخمس من المغنم ،   وسهم النبي وسهم الصّفي ،   أنتم آمنون بأمان الله ورسوله "  .   فقلنا : من كتب لك هذا ؟ فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم

فهذه أحاديث جيدة تدل على تقرر هذا وثبوته ؛ ولهذا جعل ذلك كثيرون من الخصائص له صلوات الله وسلامه عليه .

وقال آخرون : إن الخمس يتصرف فيه الإمام بالمصلحة للمسلمين ،   كما يتصرف في مال الفيء .

وقال شيخنا الإمام العلامة ابن تيمية ،   رحمه الله : وهذا قول مالك وأكثر السلف ،   وهو أصح الأقوال .

فإذا ثبت هذا وعلم ،   فقد اختلف أيضا في الذي كان يناله عليه السلام من الخمس ،   ماذا يُصنع به من بعده ؟ فقال قائلون : يكون لمن يلي الأمر من بعده .   روى هذا عن أبي بكر وعلي وقتادة جماعة ،   وجاء فيه حديث مرفوع

وقال آخرون : يصرف في مصالح المسلمين .

وقال آخرون : بل هو مردود على بقية الأصناف : ذوي القربى ،   واليتامى ،   والمساكين ،   وابن السبيل ،   اختاره ابن جرير .

وقال آخرون : بل سهم النبي صلى الله عليه وسلم وسهم ذوي القربى مردودان على اليتامى والمساكين وابن السبيل .

قال ابن جرير : وذلك قول جماعة من أهل العراق .

وقيل : إن الخمس جميعه لذوي القربى كما رواه ابن جرير .

حدثنا الحارث ،   حدثنا عبد العزيز ،   حدثنا عبد الغفار ،   حدثنا المِنْهَال بن عمرو ،   وسألت عبد الله بن محمد بن علي ،   وعلي بن الحسين ،   عن الخمس فقالا هو لنا .   فقلت لعلي : فإن الله يقول : { وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ } فقالا يتامانا ومساكيننا .

وقال سفيان الثوري ،   وأبو نُعَيْم ،   وأبو أسامة ،   عن قيس بن مسلم : سألت الحسن بن محمد ابن الحنفية ،   رحمه الله تعالى ،   عن قول الله تعالى : { وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ } قال هذا مفتاح كلام ،   لله الدنيا والآخرة .   ثم اختلف الناس في هذين السهمين بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال قائلون : سهم النبي صلى الله عليه وسلم تسليما للخليفة من بعده .   وقال قائلون : لقرابة النبي صلى الله عليه وسلم .   وقال قائلون : سهم القرابة لقرابة الخليفة .   فاجتمع قولهم على أن يجعلوا هذين السهمين في الخيل والعُدة في سبيل الله ،   فكانا على ذلك في خلافة أبي بكر وعمر ،   رضي الله عنهما

قال الأعمش ،   عن إبراهيم كان أبو بكر وعمر يجعلان سهم النبي صلى الله عليه وسلم في الكراع والسلاح ،   فقلت لإبراهيم : ما كان علي يقول فيه ؟ قال : كان [ علي ] أشدهم فيه .

وهذا قول طائفة كثيرة من العلماء ،   رحمهم الله .

وأما سهم ذوي القربى فإنه يصرف إلى بني هاشم وبني المطلب ؛ لأن بني المطلب وازروا بني هاشم في الجاهلية [ وفي أول الإسلام ] ودخلوا معهم في الشعب غضبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وحماية له : مسلمهم طاعة لله ولرسوله ،   وكافرهم حَمِيَّة للعشيرة وأنفة وطاعة لأبي طالب عم رسول الله .   وأما بنو عبد شمس وبنو نوفل - وإن كانوا أبناء عمهم - فلم يوافقوهم على ذلك ،   بل حاربوهم ونابذوهم ،   ومالئوا بطون قريش على حرب الرسول ؛ ولهذا كان ذَمُّ أبي طالب لهم في قصيدته اللامية أشد من غيرهم ،   لشدة قربهم .   ولهذا يقول في أثناء قصيدته : جَزَى الله عَنَّا عبدَ شمس ونَوفلا *** عُقُوبة شرٍّ عاجل غير آجلِ

بميزان قسْط لا يَخيس شَعِيرة ***  لهُ شَاهدٌ مِنْ نَفْسه غير عائلِ

لقد سَفُهت أحلامُ قوم تَبَدَّلوا *** بني خَلَف قَيْضا بنا والغَيَاطِلِ

ونحنُ الصَّميم من ذؤابة هاشم ***  وآل قُصَى في الخُطُوب الأوائلِ

وقال جبير بن مطعم بن عدي [ بن نوفل ] مشيت أنا وعثمان بن عفان - يعني ابن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقلنا : يا رسول الله ،   أعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ،   ونحن وَهُم منك بمنزلة واحدة ،   فقال :  " إنما بنو هاشم وبنو عبد المطلب شيء واحد "  .

رواه مسلم وفي بعض روايات هذا الحديث :  " إنهم لم يفارقونا في جاهلية ولا إسلام "

وهذا قول جمهور العلماء أنهم بنو هاشم وبنو المطلب .

قال ابن جرير : وقال آخرون : هم بنو هاشم .   ثم روى عن خُصَيْف ،   عن مجاهد قال : علم الله أن في بني هاشم فقراء ،   فجعل لهم الخمس مكان الصدقة .

وفي رواية عنه قال : هم قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين لا تحل لهم الصدقة .

ثم روى عن علي بن الحسين نحو ذلك .

قال ابن جرير : وقال آخرون : بل هم قريش كلها .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   حدثني عبد الله بن نافع ،   عن أبي مَعْشَر ،   عن سعيد المقْبُرِي قال : كتب نَجْدَة إلى عبد الله بن عباس يسأله عن  " ذي القربى "  ،   فكتب إليه ابن عباس : كنا نقول : إنا هم فأبى ذلك علينا قومنا ،   وقالوا : قريش كلها ذوو قربى

وهذا الحديث في صحيح مسلم ،   وأبي داود ،   والترمذي ،   والنسائي من حديث سعيد المقبري عن يزيد بن هرمُز أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن ذوي القربى فذكره إلى قوله :  " فأبى ذلك علينا قومنا "  والزيادة من أفراد أبي معشر نَجِيح بن عبد الرحمن المدني ،   وفيه ضعف .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي ،   حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن حَنَش ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رغبت لكم عن غُسَالة الأيدي ؛ لأن لكم من خُمْس الخمس ما يغنيكم أو يكفيكم "  .

هذا حديث حسن الإسناد ،   وإبراهيم بن مهدي هذا وَثَّقه أبو حاتم ،   وقال يحيى بن معين

يأتي بمناكير والله أعلم .

وقوله : { وَالْيَتَامَى } أي : يتامى المسلمين .   واختلف العلماء هل يختص بالأيتام الفقراء ،   أو يعم الأغنياء والفقراء ؟ على قولين .

و{ الْمَسَاكِينِ } هم المحاويج الذين لا يجدون ما يسد خلتهم ومسكنتهم .

{ وَابْنِ السَّبِيلِ } هو المسافر ،   أو المريد للسفر ،   إلى مسافة تقصر فيها الصلاة ،   وليس له ما ينفقه في سفره ذلك .   وسيأتي تفسير ذلك في آية الصدقات من سورة  " براءة "  ،   إن شاء الله تعالى ،   وبه الثقة ،   وعليه التكلان .

وقوله : { إِنْ كُنْتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ وَمَا أَنزلْنَا عَلَى عَبْدِنَا } أي : امتثلوا ما شرعنا لكم من الخمس في الغنائم ،   إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وما أنزل على رسوله ؛ ولهذا جاء في الصحيحين ،   من حديث عبد الله بن عباس ،   في حديث وفد عبد القيس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم :  " وآمركم بأربع وأنهاكم عن أربع : آمركم بالإيمان بالله ثم قال : هل تدرون ما الإيمان بالله ؟ شهادةُ أن لا إله إلا الله ،   وأن محمدًا رسول الله ،   وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ،   وأن تؤدوا الخمس من المغنم .   .   "  الحديث بطوله فجعل أداء الخمس من جملة الإيمان ،   وقد بوَّب البخاري على ذلك في  " كتاب الإيمان "  من صحيحه فقال : ( باب أداء الخمس من الإيمان ) ،   ثم أورد حديث ابن عباس هذا ،   وقد بسطنا الكلام عليه في  " شرح البخاري "  ولله الحمد والمنة

وقال مقاتل بن حيان : { وَمَا أَنزلْنَا عَلَى عَبْدِنَا يَوْمَ الْفُرْقَانِ } أي : في القسمة ،   وقوله : { يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } ينبه تعالى على نعمته وإحسانه إلى خلقه بما فَرَق به بين الحق والباطل ببدر ويسمى  " الفرقان "  ؛ لأن الله تعالى أعلى فيه كلمة الإيمان على كلمة الباطل ،   وأظهر دينه ونصر نبيه وحزبه .

قال علي بن أبي طالب والعَوْفِي ،   عن ابن عباس : { يَوْمَ الْفُرْقَانِ } يوم بدر ،   فَرَق الله فيه بين الحق والباطل .   رواه الحاكم .

وكذا قال مجاهد ،   ومِقْسَم وعبيد الله بن عبد الله ،   والضحاك ،   وقتادة ،   ومُقَاتل بن حيان ،   وغير واحد : أنه يوم بدر .

وقال عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عُرْوَة بن الزبير في قوله : { يَوْمَ الْفُرْقَانِ } يوم فرق الله [ فيه ] بين الحق والباطل ،   وهو يوم بدر ،   وهو أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وكان رأس المشركين عتبة بن ربيعة ،   فالتقوا يوم الجمعة لتسعَ عشرةَ - أو : سبع عشرة - مضت من رمضان ،   وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ثلثمائة وبضعة عشر رجلا والمشركون ما بين الألف والتسعمائة .

فهزم الله المشركين ،   وقتل منهم زيادة على السبعين ،   وأسر منهم مثل ذلك .

وقد روى الحاكم في مستدركه ،   من حديث الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن الأسود ،   عن ابن مسعود ،   قال في ليلة القدر : تحروها لإحدى عشرة يبقين فإن صبيحتها يوم بدر .   وقال : على شرطهما

وروي مثله عن عبد الله بن الزبير أيضًا ،   من حديث جعفر بن بُرْقَان ،   عن رجل ،   عنه .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا يحيى بن واضح ،   حدثنا يحيى بن يعقوب أبو طالب ،   عن ابن عَوْن محمد بن عبيد الله الثقفي عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : قال الحسن بن علي : كانت ليلة  " الفرقان يوم التقى الجمعان "  لسبع عشرة من رمضان إسناد جيد قوي .

ورواه ابن مَرْدُوَيه ،   عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب ،   عن علي قال : كانت ليلة الفرقان ،   ليلة التقى الجمعان ،   في صبيحتها ليلة الجمعة لسبع عشر مضت من شهر رمضان .

وهو الصحيح عند أهل المغازي والسير .

وقال يزيد بن أبي حبيب إمام أهل الديار المصرية في زمانه : كان يوم بدر يوم الاثنين ولم يتابع على هذا ،   وقول الجمهور مقدم عليه ،   والله أعلم .