قال الإمام أحمد : حدثنا أبو نوح قُرَاد ،   حدثنا عكرمة بن عَمَّار ،   حدثنا سماك الحَنَفي أبو زُميل ،   حدثني ابن عباس حدثني عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   قال : لما كان يوم بدر نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه ،   وهم ثلاثمائة ونَيّف ،   ونظر إلى المشركين فإذا هم ألف وزيادة ،   فاستقبل النبي صلى الله عليه وسلم القبلة ،   ثم مد يديه ،   وعليه رداؤه وإزاره ،   ثم قال :  "  اللهم أين ما وعدتني ،   اللهم أنجز لي ما وعدتني ،   اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام فلا تعبد في الأرض أبدا "  ،   قال : فما زال يستغيث ربه [ عز وجل ] ويدعوه حتى سقط رداؤه ،   فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فرداه ،   ثم التزمه من ورائه ،   ثم قال : يا رسول الله ،   كفاك مناشدتك ربك ،   فإنه سينجز لك ما وعدك ،   فأنزل الله ،   عز وجل : { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ } فلما كان يومئذ والتقوا ،   فهزم الله المشركين ،   فقُتِل منهم سبعون رجلا وأسر منهم سبعون رجلا واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعليًّا وعمر فقال أبو بكر : يا رسول الله ،   هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان ،   وإني أرى أن تأخذ منهم الفدية ،   فيكون ما أخذناه منهم قُوَّةً لنا على الكفار ،   وعسى أن يهديهم الله فيكونوا لنا عَضُدا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما ترى يا ابن الخطاب ؟  "  قال : قلت : والله ما أرى ما رأى أبو بكر ،   ولكني أرى أن تُمْكنَني من فلان - قريب لعمر - فأضرب عنقه ،   وتُمكن عليًّا من عقيل فيضربَ عنقه ،   وتُمكن حمزة من فلان - أخيه - فيضرب عنقه ،   حتى يعلم الله أن ليس في قلوبنا هوادة للمشركين ،   هؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم ،   فَهَوَى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر ،   ولم يهو ما قلت ،   وأخذ منهم الفداء ،   فلما كان من الغد - قال عمر - غدوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وهما يبكيان ،   فقلت : يا رسول الله ،   [ أخبرني ] ما يبكيك أنت وصاحبك ،   فإن وجدتُ بكاء بَكَيتُ ،   وإن لم أجد بكاء تَبَاكيتُ لبكائكما ! قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  للذي عَرض على أصحابك من أخذهم الفداء ،   قد عرض عليَّ عذابكم أدنى من هذه الشجرة - لشجرة قريبة "  ،   وأنزل الله [ عز وجل ] { مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُثْخِنَ فِي الأرْضِ }

إلى قوله : { لَوْلا كِتَابٌ مِنَ اللَّهِ سَبَقَ لَمَسَّكُمْ فِيمَا أَخَذْتُمْ } [ الأنفال : 67 ،   68 ] من الفداء ،   ثم أحل لهم الغنائم ،   فلما كان يوم أحد من العام المقبل ،   عوقبوا مما صنعوا يوم بدر ،   من أخذهم الفداء فقتل منهم سبعون ،   وفَرَّ أصحابُ النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكسرت ربَاعيته ،   وهشمت البيضة على رأسه ،   وسال الدم على وجهه ،   فأنزل الله [ عز وجل ] { أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُمْ مِثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } [ آل عمران : 165 ] بأخذكم الفداء .   .

ورواه مسلم ،   وأبو داود ،   والترمذي ،   وابن جرير ،   وابن مَرْدُويه ،   من طرق عن عكرمة بن عمار ،   به .   وصححه علي بن المديني والترمذي ،   وقالا لا يعرف إلا من حديث عكرمة بن عمار اليماني

وهكذا رَوَى علي بن أبي طلحة والعَوْفي ،   عن ابن عباس : أن هذه الآية الكريمة قوله : { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ [ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ ] } أنها في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم وكذا قال يزيد بن يُثيَع ،   والسُّدِّي ،   وابن جريج .

وقال أبو بكر بن عياش ،   عن أبي حُصَين ،   عن أبي صالح قال : لما كان يوم بدر ،   جعل النبي صلى الله عليه وسلم يناشد ربه أشد النِّشدة يدعو ،   فأتاه عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   فقال : يا رسول الله ،   بعض نِشْدَتِك ،   فوالله ليفيَن الله لك بما وعدك

وقال البخاري في  " كتاب المغازي "  ،   باب قول الله عز وجل : { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ } إلى قوله : { فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ } حدثنا أبو نُعَيم ،   حدثنا إسرائيل ،   عن مُخَارق ،   عن طارق بن شهاب قال : سمعت ابن مسعود يقول : شهدت من المقداد بن الأسود مَشْهدًا لأن أكون صاحبه أحبَّ إلي مما عدل به : أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو على المشركين ،   فقال : لا نقول كما قال قوم موسى لموسى : { اذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا } [ المائدة : 24 ]ولكن نقاتل عن يمينك وعن شمالك ،   وبين يديك وخلفك ،   فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم أشرق وجهه وسره - يعني قوله

وحدثنا محمد بن عبد الله بن حَوْشَب ،   حدثنا عبد الوهاب ،   حدثنا خالد الحَذَّاء ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر :  " اللهم أنشدك عَهدك ووعدك ،   اللهم إن شئت لم تُعْبَد "  ،   فأخذ أبو بكر بيده ،   فقال : حسبك ! فخرج وهو يقول : { سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ } [ القمر : 45 ] .

ورواه النسائي عن بُندار عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي

وقوله تعالى : { بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ } أي : يُرْدفُ بعضُهم بعضًا ،   كما قال هارون بن عنترة عن ابن عباس : { مُرْدِفِينَ } متتابعين .

ويحتمل أن [ يكون ] المراد { مُرْدِفِينَ } لكم ،   أي : نجدة لكم ،   كما قال العوفي ،   عن ابن عباس : { مُرْدِفيِنَ } يقول : المدَدَ ،   كما تقول : ائت الرجل فزده كذا وكذا .

وهكذا قال مجاهد ،   وابن كثير القارئ ،   وابن زيد : { مُرْدِفِينَ } ممدين .

وقال أبو كُدَيْنة ،   عن قابوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس : { مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ } قال : وراء كل ملك ملك .

وفي رواية بهذا الإسناد : { مُرْدِفِينَ } قال : بعضهم على أثر بعض .   وكذا قال أبو ظِبْيَان ،   والضحاك ،   وقتادة .

وقال ابن جرير : حدثني المثنى ،   حدثنا إسحاق ،   حدثنا يعقوب بن محمد الزهري ،   حدثني عبد العزيز بن عمران ،   عن الزَّمْعِي ،   عن أبي الحويرث ،   عن محمد بن جُبَيْر ،   عن علي رضي الله عنه ،   قال : نزل جبريل في ألف من الملائكة عن ميمنة النبي صلى الله عليه وسلم وفيها أبو بكر ،   ونزل ميكائيل في ألف من الملائكة عن ميسرة النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأنا في الميسرة .

وهذا يقتضي - لو صح إسناده - أن الألف مردفة بمثلها ؛ ولهذا قرأ بعضهم :  " مُرْدَفِين "  بفتح الدال ،   فالله أعلم .

والمشهور ما رواه علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قال : وأمد الله نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بألف من الملائكة ،   فكان جبريل في خمسمائة من الملائكة مُجَنِّبة ،   وميكائيل في خمسمائة مُجَنِّبة .

وروى الإمام أبو جعفر بن جرير ،   ومسلم ،   من حديث عكرمة بن عمار ،   عن أبي زُمَيل سِمَاك بن وليد الحَنَفي ،   عن ابن عباس ،   عن عمر ،   الحديث المتقدم .   ثم قال أبو زُمَيل حدثني ابن عباس قال : بينا رجل من المسلمين يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه ،   إذ سمع ضربة بالسوط فوقه ،   وصوتَ الفارس يقول :  " أقدم حَيْزُوم إذ نظر إلى المشرك أمامه ،   فخر مستلقيا قال : فنظر إليه ،   فإذا هو قد خُطِم أنفه ،   وشُقَّ وجهه كضربة السوط ،   فاخضر ذلك أجمع ،   فجاء الأنصاري فحدث ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " صدقتَ ،   ذلك من مَدَد السماء الثالثة "  ،   فقَتَلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين .

وقال البخاري :  " باب شهود الملائكة بدرا  "  : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   حدثنا جرير ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن معاذ بن رِفاعة بن رافع الزُّرَقي ،   عن أبيه - وكان أبوه من أهل بدر - قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما تعدون أهل بدر فيكم ؟ قال :  "  من أفضل المسلمين "  - أو كلمة نحوها - قال :  " وكذلك من شهد بدرا من الملائكة .

انفرد بإخراجه البخاري وقد رواه الطبراني في المعجم الكبير من حديث رافع بن خَدِيج ،   وهو خطأ والصواب رواية البخاري ،   والله [ تعالى ] أعلم .

وفي الصحيحين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمر لما شاوره في قتل حاطب بن أبي بَلْتَعَة :  " إنه قد شهد بدرا ،   وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم  "