قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة : { لِيُثْبِتُوكَ } [ أي ] : ليقيدوك .

وقال عطاء ،   وابن زيد : ليحبسوك .

وقال السُّدِّيّ :  " الإثبات "  .   هو الحبس والوثاق .

وهذا يشمل ما قاله هؤلاء وهؤلاء ،   وهو مجمع الأقوال وهو الغالب من صنيع من أراد غيره بسوء .

وقال سُنَيْد ،   عن حجاج ،   عن ابن جُرَيْج ،   قال عطاء : سمعت عُبَيْد بن عُمَيْر يقول : لما ائتمروا بالنبي صلى الله عليه وسلم ليثبتوه أو يقتلوه أو يخرجوه ،   قال له عمه أبو طالب : هل تدري ما ائتمروا بك ؟ قال :  " يريدون أن يسحروني أو يقتلوني أو يخرجوني "  ،   فقال : من أخبرك بهذا ؟ قال :  " ربي "  ،   قال : نعم الرب ربك ،   استوص به خيرا فقال :  " أنا أستوصي به ؟  ! بل هو يستوصي بي "

وقال أبو جعفر بن جرير : حدثني محمد بن إسماعيل البصري ،   المعروف بالوساوسي ،   أخبرنا عبد الحميد بن أبي رَوَّاد عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن عبيد بن عمير ،   عن المطلب بن أبي وَدَاعةِ ،   أن أبا طالب قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يأتمر بك قومك ؟ قال :  " يريدون أن يسحروني أو يقتلوني أو يخرجوني "  .   فقال : من أخبرك بهذا ؟ قال :  " ربي "  ،   قال : نعم الرب ربك ،   فاستوص به خيرا ،    " قال : أنا أستوصي به ؟ ! بل هو يستوصي بي "  .   قال : فنزلت : { وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ } الآية

وذِكر أبي طالب في هذا ،   غريب جدا ،   بل منكر ؛ لأن هذه الآية مدنية ،   ثم إن هذه القصة واجتماع قريش على هذا الائتمار والمشاورة على الإثبات أو النفي أو القتل ،   إنما كان ليلة الهجرة سواء ،   وكان ذلك بعد موت أبي طالب بنحو من ثلاث سنين لما تمكنوا منه واجترءوا عليه بعد موت عمه أبي طالب ،   الذي كان يحوطه وينصره ويقوم بأعبائه .   والدليل على صحة ما قلنا : ما رواه الإمام محمد بن إسحاق بن يَسَار صاحب  " المغازي "  عن عبد الله بن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : وحدثني الكلبي ،   عن باذان مولى أم هانئ ،   عن ابن عباس ؛ أن نفرًا من قريش من أشراف كل قبيلة ،   اجتمعوا ليدخلوا دار الندوة ،   فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل ،   فلما رأوه قالوا : من أنت ؟ قال : شيخ من نجد ،   سمعت أنكم اجتمعتم ،   فأردت أن أحضركم ولن يعدمكم رأيي ونصحي .   قالوا : أجل ،   ادخل فدخل معهم فقال : انظروا في شأن هذا الرجل ،   والله ليوشكن أن يواثبكم في أمركم بأمره .   قال : فقال قائل منهم : احبسوه في وثاق ،   ثم تربصوا به ريب المنون ،   حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء : زهير والنابغة ،   إنما هو كأحدهم ،   قال : فصرخ عدو الله الشيخ النجدي فقال : والله ما هذا لكم برأي ،   والله ليخرجنه ربه من محبسه إلى أصحابه ،   فليوشكن أن يثبوا عليه حتى يأخذوه من أيديكم ،   فيمنعوه منكم ،   فما آمن عليكم أن يخرجوكم من بلادكم .   قال : فانظروا في غير هذا .

قال : فقال قائل منهم : أخرجوه من بين أظهركم تستريحوا منه ،   فإنه إذا خرج لن يضركم ما صنع وأين وقع ،   إذا غاب عنكم أذاه واسترحتم ،   وكان أمره في غيركم ،   فقال الشيخ النجدي : والله ما هذا لكم برأي ،   ألم تروا حلاوة [ قوله ] وطلاوة لسانه ،   وأخذ القلوب ما تسمع من حديثه ؟ والله لئن فعلتم ،   ثم استعرض العرب ،   ليجتمعن عليكم ثم ليأتين إليكم حتى يخرجكم من بلادكم ويقتل أشرافكم .   قالوا : صدق والله ،   فانظروا بابا غير هذا .

قال : فقال أبو جهل ،   لعنه الله : والله لأشيرن عليكم برأي ما أراكم تصرمونه بعد ،   ما أرى غيره .   قالوا : وما هو ؟ قال : نأخذ من كل قبيلة غلاما شابا وسيطا نهدًا ،   ثم يعطى كل غلام منهم سيفا صارما ،   ثم يضربونه ضربة رجل واحد ،   فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل [ كلها ] فلا أظن هذا الحي من بني هاشم يقوون على حرب قريش كلها .   فإنهم إذا رأوا ذلك قبلوا العقل ،   واسترحنا وقطعنا عنا أذاه .

قال : فقال الشيخ النجدي : هذا والله الرأي .   القول ما قال الفتى لا رأي غيره ،   قال : فتفرقوا على ذلك وهم مجمعون له

فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأمره ألا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه ،   وأخبره بمكر القوم .

فلم يبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته تلك الليلة ،   وأذن الله له عند ذلك بالخروج ،   وأنزل الله عليه بعد قدومه المدينة  " الأنفال "  يذكر نعمه عليه وبلاءه عنده : { وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ } وأنزل [ الله ] في قولهم :  " تربصوا به ريب المنون ،   حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء "  ،  { أَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ نَتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ الْمَنُونِ } [ الطور : 30 ] وكان ذلك اليوم يسمى  " يوم الزحمة "  للذي اجتمعوا عليه من الرأي

وعن السُّدِّيّ نحو هذا السياق ،   وأنزل الله في إرادتهم إخراجه قوله تعالى : { وَإِنْ كَادُوا لَيَسْتَفِزُّونَكَ مِنَ الأرْضِ لِيُخْرِجُوكَ مِنْهَا وَإِذًا لا يَلْبَثُونَ خِلافَكَ إِلا قَلِيلا } [ الإسراء : 76 ] .

وكذا روى العَوْفي ،   عن ابن عباس .   وروي عن مجاهد ،   وعُرْوة بن الزبير ،   وموسى بن عُقْبَة ،   وقتادة ،   ومِقْسَم ،   وغير واحد ،   نحو ذلك .

وقال يونس بن بُكَيْر ،   عن ابن إسحاق : فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظر أمر الله ،   حتى إذا اجتمعت قريش فمكرت به ،   وأرادوا به ما أرادوا ،   أتاه جبريل ،   عليه السلام ،   فأمره ألا يبيت في مكانه الذي كان يبيت فيه فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ،   فأمره أن يبيت على فراشه وأن يتسجى ببُرد له أخضر ،   ففعل .   ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على القوم وهم على بابه ،   وخَرَج معه بحفنة من تراب ،   فجعل يذرها على رؤوسهم ،   وأخذ الله بأبصارهم عن نبيه محمد صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ : { يس وَالْقُرْآنِ الْحَكِيمِ } إلى قوله : { فَأَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لا يُبْصِرُونَ } [ يس : 1 - 9 ] .

وقال الحافظ أبو بكر البيهقي : روي عن عكرمة ما يؤكد هذا

وقد روى [ أبو حاتم ] ابن حِبَّان في صحيحه ،   والحاكم في مستدركه ،   من حديث عبد الله بن عثمان بن خُثَيْم ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس قال : دخلت فاطمةُ على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تبكي ،   فقال :  " ما يبكيك يا بُنَيَّة ؟ "  قالت : يا أبت ،   [ و ] ما لي لا أبكي ،   وهؤلاء الملأ من قريش في الحجْر يتعاقدون باللات والعُزَّى ومناة الثالثة الأخرى ،   لو قد رأوك لقاموا إليك فيقتلونك ،   وليس منهم إلا من قد عرف نصيبه من دمك .   فقال :  " يا بنية ،   ائتني بوَضُوء "  .   فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم خرج إلى المسجد .   فلما رأوه قالوا : إنما هو ذا فطأطؤوا رؤوسهم ،   وسقطت أذقانهم بين أيديهم ،   فلم يرفعوا أبصارهم .   فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضة من تراب فحصبهم بها ،   وقال :  " شاهت الوجوه "  .   فما أصاب رجلا منهم حَصَاة من حصياته إلا قُتل يوم بدر كافرا .

ثم قال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ،   ولم يخرجاه ،   ولا أعرف له علة

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   أخبرني عثمان الجَزَري ،   عن مِقْسَم مولى ابن عباس أخبره عن ابن عباس في قوله : { وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ } قال : تشاورت قريش ليلة بمكة ،   فقال بعضهم : إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق - يريدون النبي صلى الله عليه وسلم - وقال بعضهم : بل اقتلوه .   وقال بعضهم : بل أخرجوه .   فأطلع الله نبيه على ذلك ،   فبات علي رضي الله عنه على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغار ،   وبات المشركون يحرسون عليًّا يحسبونه النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلما أصبحوا ثاروا إليه ،   فلما رأوا عليًّا رَدَّ الله تعالى مكرهم ،   فقالوا : أين صاحبك هذا ؟ قال : لا أدري .   فاقتصا أثره ،   فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم ،   فصعدوا في الجبل فمرّوا بالغار ،   فرأوا على بابه نسج العنكبوت ،   فقالوا : لو دخل هاهنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه ،   فمكث فيه ثلاث ليال

وقال محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير ،   عن عُرْوَة بن الزبير في قوله : { وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ } أي : فمكرت بهم بكيدي المتين ،   حتى خلصتك منهم .