يخبر تعالى عن كفر قريش وعُتُوِّهم وتمرُّدهم وعنادهم ،   ودعواهم الباطل عند سماع آياته حين تتلى عليهم أنهم يقولون : { قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَا } وهذا منهم قول لا فعل ،   وإلا فقد تحدوا غير ما مرة أن يأتوا بسورة من مثله فلا يجدون إلى ذلك سبيلا .   وإنما هذا قول منهم يَغُرّون به أنفسهم ومن اتبعهم على باطلهم .

وقد قيل : إن القائل لذلك هو النضر بن الحارث - لعنه الله - كما قد نص على ذلك سعيد بن جُبَيْر ،   والسُّدِّيّ ،   وابن جُرَيج وغيرهم ؛ فإنه - لعنه الله - كان قد ذهب إلى بلاد فارس ،   وتعلم من أخبار ملوكهم رُسْتم واسفنديار ،   ولما قدم وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعثه الله ،   وهو يتلو على الناس القرآن ،   فكان إذا قام صلى الله عليه وسلم من مجلس ،   جلس فيه النضر فيحدثهم من أخبار أولئك ،   ثم يقول : بالله أيهما أحسن قصصا ؟ أنا أو محمد ؟ ولهذا لما أمكن الله تعالى منه يوم بدر ووقع في الأسارى ،   أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تضرب رقبته صبرا بين يديه ،   ففُعل ذلك ،   ولله الحمد .   وكان الذي أسره المقداد بن

الأسود ،   رضي الله عنه ،   كما قال ابن جرير :

حدثنا محمد بن بشَّار ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شُعْبَة ،   عن أبي بِشْر ،   عن سعيد بن جُبَيْر قال : قَتَل النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر صبرا عُقْبَةَ بن أبي مُعَيْط وطُعَيْمة بن عَدِي ،   والنضر بن الحارث .   وكان المقداد أسر النضر ،   فلما أمر بقتله ،   قال المقداد : يا رسول الله ،   أسيري .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنه كان يقول في كتاب الله ،   عز وجل ،   ما يقول "  .   فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله ،   فقال المقداد : يا رسول الله ،   أسيري .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اللهم اغن المقداد من فضلك "  .   فقال المقداد : هذا الذي أردت .   قال : وفيه أنزلت هذه الآية : { وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا قَالُوا قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَا إِنْ هَذَا إِلا أَسَاطِيرُ الأوَّلِينَ }

وكذا رواه هُشَيْم ،   عن أبي بشر جعفر بن أبي وَحْشِيّة ،   عن سعيد بن جُبَيْر ؛ أنه قال :  " المطعم بن عدي "   " بدل طعيمة "  وهو غلط ؛ لأن المطعم بن عدي لم يكن حيا يوم بدر ؛ ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ :  " لو كان المطعم حيا ،   ثم سألني في هؤلاء النَّتْنَى لوهبتهم له "  - يعني : الأسارى - لأنه كان قد أجار رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم رجع من الطائف .

ومعنى : { أَسَاطِيرُ الأوَّلِينَ } وهو جمع أسطورة ،   أي : كتبهم اقتبسها ،   فهو يتعلم منها ويتلوها على الناس .   وهذا هو الكذب البحت ،   كما أخبر الله عنهم في الآية الأخرى : { وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الأوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا فَهِيَ تُمْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلا قُلْ أَنزلَهُ الَّذِي يَعْلَمُ السِّرَّ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ إِنَّهُ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا } [ الفرقان : 5 ،   6 ] .  أي : لمن تاب إليه وأناب ؛ فإنه يتقبل منه ويصفح عنه .