ولو كانوا يريدون بالصلح خديعة ليتقووا ويستعدوا ،   { فَإِنَّ حَسْبَكَ اللَّهُ } أي : كافيك وحده .

ثم ذكر نعمته عليه بما أيده به من المؤمنين المهاجرين والأنصار ؛ فقال : { هُوَ الَّذِي أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ } أي : جمعها على الإيمان بك ،   وعلى طاعتك ومناصرتك وموازرتك { لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الأرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ } أي : لما كان بينهم من العداوة والبغضاء فإن الأنصار كانت بينهم حروب كثيرة في الجاهلية ،   بين الأوس والخزرج ،   وأمور يلزم منها التسلسل في الشر ،   حتى قطع الله ذلك بنور الإيمان ،   كما قال تعالى : { وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ } [ آل عمران : 103 ] .

وفي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خطب الأنصار في شأن غنائم حنين قال لهم :  " يا معشر الأنصار ،   ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي ،   وعالة فأغناكم الله بي ،   وكنتم متفرقين فألفكم الله بي "  كلما قال شيئا قالوا : الله ورسوله أَمَنَّ .

ولهذا قال تعالى : { وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } أي : عزيز الجناب ،   فلا يخيب رجاء من توكل عليه ،   حكيم في أفعاله وأحكامه .

قال الحافظ أبو بكر البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ،   أنبأنا علي بن بشر الصيرفي القزويني في منزلنا ،   أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسن القنديلي الإستراباذي ،   حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن النعمان الصفار ،   حدثنا ميمون بن الحكم ،   حدثنا بكر بن الشرود ،   عن محمد بن مسلم الطائفي ،   عن إبراهيم بن ميسرة ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس قال : قرابة الرحم تقطع ،   ومنة النعمة تكفر ،   ولم ير مثل تقارب القلوب ؛ يقول الله تعالى : { لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الأرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ } وذلك موجود في الشعر : إذا مَتَّ ذو القربى إليك برحمه فَغَشَّك واستَغْنى فليس بذي رحم

ولكن ذا القربى الذي إن دعوته أجاب ومن يرمي العدو الذي ترمي

قال : ومن ذلك قول القائل :

ولقد صحبت الناس ثم سبرتهم *** وبلوت ما وصلوا من الأسباب

فإذا القرابة لا تُقَرّب قاطعا ***  وإذا المودة أَقْرَبُ الأسْبَاب

قال البيهقي : لا أدري هذا موصول بكلام ابن عباس ،   أو هو من قول من دونه من الرواة ؟

وقال أبو إسحاق السبيعي ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله بن مسعود ،   رضي الله عنه ،   سمعته يقول : { لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الأرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ } الآية ،   قال : هم المتحابون في الله ،   وفي رواية : نزلت في المتحابين في الله .

رواه النسائي والحاكم في مستدركه ،   وقال : صحيح

وقال عبد الرازق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قال : إن الرحم لتقطع ،   وإن النعمة لتكفر ،   وإن الله إذا قارب بين القلوب لم يزحزحها شيء ،   ثم قرأ : { لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الأرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ }

رواه الحاكم أيضًا .

وقال أبو عمرو الأوزاعي : حدثني عبدة بن أبي لُبَابة ،   عن مجاهد - ولقيته فأخذ بيدي فقال : إذا تراءى المتحابان في الله ،   فأخذ أحدهما بيد صاحبه ،   وضحك إليه ،   تحاتت خطاياهما كما يتحات ورق الشجر .   قال عبدة : فقلت له : إن هذا ليسير ! فقال : لا تقل ذلك ؛ فإن الله تعالى يقول : { لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الأرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ }  ! .   قال عبدة : فعرفت أنه أفقه مني

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كريب ،   حدثنا ابن يمان عن إبراهيم الخوزي عن الوليد بن أبي مغيث ،   عن مجاهد قال : إذا التقى المسلمان فتصافحا غفر لهما ،   قال : قلت لمجاهد : بمصافحة يغفر لهما ؟ فقال مجاهد : أما سمعته يقول : { لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الأرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ } ؟ فقال الوليد لمجاهد : أنت أعلم مني .

وكذا روى طلحة بن مُصَرِّف ،   عن مجاهد .

وقال ابن عون ،   عن عمير بن إسحاق قال : كنا نحدث أن أول ما يرفع من الناس - [ أو قال : عن الناس ] - الألفة .

وقال الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ،   رحمه الله : حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ،   حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ،   حدثنا سالم بن غيلان ،   سمعت جعدا أبا عثمان ،   حدثني أبو عثمان النهدي ،   عن سلمان الفارسي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن المسلم إذا لقي أخاه المسلم ،   فأخذ بيده ،   تحاتت عنهما ذنوبهما ،   كما يتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف ،   وإلا غفر لهما ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحار