يقول تعالى [ مخبرًا ] عن يوم الفرقان : { إِذْ أَنْتُمْ بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا } أي : إذ أنتم نزول بعدوة الوادي الدنيا القريبة إلى المدينة ،  { وَهُمْ } أي : المشركون نزول{ بِالْعُدْوَةِ الْقُصْوَى } أي : البعيدة التي من ناحية مكة ،  { والرَّكْبُ } أي : العير الذي فيه أبو سفيان بما معه من التجارة{ أَسْفَلَ مِنْكُمْ } أي : مما يلي سيف البحر{ وَلَوْ تَوَاعَدْتُمْ } أي : أنتم والمشركون إلى مكان{ لاخْتَلَفْتُمْ فِي الْمِيعَادِ }

قال محمد بن إسحاق : وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ،   عن أبيه في هذه الآية قال : ولو كان ذلك عن ميعاد منكم ومنهم ،   ثم بلغكم كثرة عددهم وقلة عددكم ،   ما لقيتموهم ،  { وَلَكِنْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولا } أي : ليقضي الله ما أراد بقدرته من إعزاز الإسلام وأهله ،   وإذلال الشرك وأهله ،   عن غير ملأ منكم ،   ففعل ما أراد من ذلك بلطفه .

وفي حديث كعب بن مالك قال : إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون يريدون عِيرَ قريش ،   حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب ،   حدثني ابن عُلَيَّة ،   عن ابن عون ،   عن عمير بن إسحاق قال : أقبل أبو سفيان في الركب من الشام ،   وخرج أبو جهل ليمنعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   فالتقوا ببدر ،   لا يشعر هؤلاء بهؤلاء ،   ولا هؤلاء بهؤلاء ،   حتى التقت السقاة ،   ونهد الناس بعضهم لبعض

وقال محمد بن إسحاق في السيرة : ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على وجهه ذلك حتى إذا كان قريبًا من  " الصفراء "  بعث بَسْبَس بن عمرو ،   وعدي بن أبي الزَّغباء الجُهَنيين ،   يلتمسان الخبر عن أبي سفيان ،   فانطلقا حتى إذا وردا بدرًا فأناخا بعيريهما إلى تل من البطحاء ،   فاستقيا في شَنٍّ لهما من الماء ،   فسمعا جاريتين يَختصمان ،   تقول إحداهما لصاحبتها : اقضيني حقي .   وتقول الأخرى : إنما تأتي العير غدا أو بعد غد ،   فأقضيك حقك .   فَخَلَّص بينهما مَجْدي بن عمرو ،   وقال : صَدقت ،   فسمع ذلك بَسْبَسُ وعَدِيّ ،   فجلسا على بعيريهما ،   حتى أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه الخبر .   وأقبل أبو سفيان حين وليا وقد حَذِر ،   فتقدم أمام عيره وقال لمجدي بن عمرو : هل أحسست على هذا الماء من أحد تنكره ؟ فقال : لا والله ،   إلا أني قد رأيت راكبين أناخا إلى هذا التل ،   فاستقيا في شَنّ لهما ،   ثم انطلقا .   فجاء أبو سفيان إلى مُناخ بعيريهما ،   فأخذ من أبعارهما ،   فَفَتَّه ،   فإذا فيه النوى ،   فقال : هذه والله علائف يثرب .   ثم رجع سريعًا فضرب وجه عيره ،   فانطلق بها فَسَاحَل حتى إذا رأى أن قد أحرز عيره بعث إلى قريش فقال : إن الله قد نجى عيرَكم وأموالكم ورجالكم ،   فارجعوا .

فقال أبو جهل : والله لا نرجع حتى نأتي بدرا - وكانت بدرُ سوقًا من أسواق العرب - فنقيم بها ثلاثا ،   فَنُطْعمُ بها الطعام ،   وننحَرُ بها الجُزُر ونُسْقَى بها الخمر ،   وتعزف علينا القيان ،   وتسمع بنا العرب وبسيرنا ،   فلا يزالون يهابوننا بعدها أبدا .

فقال الأخنس بن شُرَيْق : يا معشر بني زُهَرة ،   إن الله قد نَجَّى أموالكم ،   ونَجَّى صاحبكم ،   فارجعوا .   فأطاعوه ،   فرجعت بنو زهرة ،   فلم يشهدوها ولا بنو عدي قال محمد بن إسحاق : وحدثني يزيد بن رُوَمان ،   عن عروة بن الزبير قال : وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم - حين دنا من بدر - عليَّ بن أبي طالب ،   وسعدَ بن أبي وقاص ،   والزبير بن العوام ،   في نفر من أصحابه ،   يتجسسون له الخبر فأصابوا سُقَاةً لقريش : غلاما لبني سعيد بن العاص ،   وغلاما لبني الحجاج ،   فأتوا بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فوجدوه يصلي ،   فجعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونهما : لمن أنتما ؟ فيقولان : نحن سُقاة لقريش ،   بعثونا نسقيهم من الماء .   فكره القوم خبرهما ،   ورجَوا أن يكونا لأبي سفيان ،   فضربوهما فلما ذلقوهما قالا نحن لأبي سفيان .   فتركوهما ،   وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد سجدتين ،   ثم سلم وقال :  " إذا صدَقاكم ضربتموهما ،   وإذا كذباكم تركتموهما .   صدقا ،   والله إنهما لقريش ،   أخبراني عن قريش "  .   قالا هم وراء هذا الكَثيب الذي ترى بالعدوة القصوى - والكثيب : العَقَنْقَل - فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كم القوم ؟  "  قالا كثير .   قال :  " ما عدَّتهم ؟  "  قالا ما ندري .   قال :  " كم ينحَرُون كل يوم ؟  "  قالا يوما تسعًا ،   ويوما عشرًا ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " القوم ما بين التسعمائة إلى الألف "  .   ثم قال لهما :  " فمن فيهم من أشراف قريش ؟  "  قالا عتبة بن ربيعة ،   وشيبة بن ربيعة ،   وأبو البخْتري بن هشام ،   وحكيم بن حِزَام ،   ونوفل بن خويلد ،   والحارث بن عامر بن نوفل ،   وطُعَيمة بن عدي بن [ نوفل ،   والنضر بن الحارث ،   وزَمَعَة بن الأسود ،   وأبو جهل بن هشام ،   وأمية ] بن خلف ،   ونُبَيْه ومُنَبِّه ابنا الحجاج ،   وسهيل بن عمرو ،   وعمرو بن عبد ود .   فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس فقال :  " هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها "

قال محمد بن إسحاق ،   رحمه الله تعالى : وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم : أن سعد بن معاذ قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لما التقى الناس يوم بدر : يا رسول الله ،   ألا نبني لك عريشًا تكون فيه ،   ونُنِيخ إليك ركائبك ،   ونلقى عدونا ،   فإن أظفرنا الله عليهم وأعزنا فذاك ما نحب ،   فقال : وإن تكن الأخرى فتَجلسَ على ركائبك ،   وتلحق بمن وراءنا من قومنا ،   فقد - والله - تخلف عنك أقوام ما نحن بأشدَّ لك حبا منهم ،   لو علموا أنك تلقى حربا ما تخلفوا عنك ،   ويوادونك وينصرونك .   فأثنى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرًا ،   ودعا له به .   فبُنِيَ له عريش ،   فكان فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ،   ما معهما غيرهما

قال ابن إسحاق : وارتحلت قريش حين أصبحت ،   فلما أقبلت ورآها رسول الله صلى الله عليه وسلم تُصَوِّب من العَقَنْقَل - وهو الكثيب - الذي جاءوا منه إلى الوادي قال :  " اللهم هذه قريش قد أقبلت بفخرها وخيلائها تحادك وتكذب رسولك ،   اللهم أحنهم الغداة "

وقوله : { لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَيَحْيَى مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ } قال محمد بن إسحاق : أي ليكفر من كفر بعد الحجة ،   لما رأى من الآية والعبرة ،   ويؤمن من آمن على مثل ذلك .

وهذا تفسير جيد .   وبَسْطُ ذلك أنه تعالى يقول : إنما جمعكم مع عدوكم في مكان واحد على غير ميعاد ،   لينصركم عليهم ،   ويرفع كلمة الحق على الباطل ،   ليصير الأمر ظاهرًا ،   والحجة قاطعة ،   والبراهين ساطعة ،   ولا يبقى لأحد حجة ولا شبهة ،   فحينئذ{ يَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ } أي : يستمر في الكفر من استمر فيه على بصيرة من أمره أنه مبطل ،   لقيام الحجة عليه ،  { وَيَحْيَى مَنْ حَيَّ } أي : يؤمن من آمن{ عَنْ بَيِّنَةٍ } أي : حجة وبصيرة .   والإيمان هو حياة القلوب ،   قال الله تعالى : { أَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ } [ الأنعام : 122 ] ،   وقالت عائشة في قصة الإفك : فيَّ هلك من هلك أي : قال فيها ما قال من الكذب والبهتان والإفك .

وقوله : { وَإِنَّ اللَّهَ لَسَمِيعٌ } أي : لدعائكم وتضرعكم واستغاثتكم به{ عَلِيمٌ } أي : بكم وأنكم تستحقون النصر على أعدائكم الكفرة المعاندين .