ثم ذكر تعالى ما كانوا يعتمدونه عند المسجد الحرام ،   وما كانوا يعاملونه به ،   فقال : { وَمَا كَانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً } قال عبد الله بن عمر ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جُبَيْر ،   وأبو رجاء العطاردي ،   ومحمد بن كعب القرظي ،   وحُجْر بن عَنْبَس ،   ونُبَيْط بن شُرَيْط ،   وقتادة ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم : هو الصفير - وزاد مجاهد : وكانوا يدخلون أصابعهم في أفواههم .

وقال السدي : المُكَاء : الصفير على نحو طير أبيض يقال له :  " المُكَاء "  ،   ويكون بأرض الحجاز .

والتصدية : التصفيق .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو خَلاد سليمان بن خلاد ،   حدثنا يونس بن محمد المؤدب ،   حدثنا يعقوب - يعني ابن عبد الله الأشعري - حدثنا جعفر بن أبي المغيرة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله : { وَمَا كَانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً } قال : كانت قريش تطوف بالكعبة عراة تصفر وتصفق .   والمكاء : الصفير ،   وإنما شبهوا بصفير الطير وتصدية التصفيق .

وهكذا روى علي بن أبي طلحة والعَوْفي ،   عن ابن عباس .   وكذا روى عن ابن عمر ،   ومجاهد ،   ومحمد بن كعب ،   وأبي سلمة بن عبد الرحمن ،   والضحاك ،   وقتادة ،   وعطية العوفي ،   وحُجْر بن عَنْبَس ،   وابن أبزَى نحو هذا .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن بشار ،   حدثنا أبو عمر ،   حدثنا قُرَّة ،   عن عطية ،   عن ابن عمر في قوله : { وَمَا كَانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً } قال : المكاء : الصفير .   والتصدية : التصفيق .   قال قرة : وحَكَى لنا عطية فعل ابن عمر ،   فصفر ابن عمر ،   وأمال خده ،   وصفق بيديه .

وعن ابن عمر أيضًا أنه قال : كانوا يضعون خدودهم على الأرض ويُصَفِّقُون ويُصَفِّرُون .   رواه ابن أبي حاتم في تفسيره بسنده عنه .

وقال عكرمة : كانوا يطوفون بالبيت على الشمال .

قال مجاهد : وإنما كانوا يصنعون ذلك ليخلطوا بذلك على النبي صلى الله عليه وسلم صلاته .

وقال الزهري : يستهزئون بالمؤمنين .

وعن سعيد بن جُبَيْر وعبد الرحمن بن زيد : { وَتَصْدِيَة } قال : صدُّهم الناس عن سبيل الله ،   عز وجل .

قوله : { فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ } قال الضحاك ،   وابن جُرَيْج ،   ومحمد بن إسحاق : هو ما أصابهم يوم بَدْر من القتل والسَّبْي .   واختاره ابن جرير ،   ولم يحك غيره .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا ابن أبي عمر ،   حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد قال : عذاب أهل الإقرار بالسيف ،   وعذاب أهل التكذيب بالصيحة والزلزلة .

/خ34