الدعاء انفتاح حرّ مطلق على الله<br />
كما أنّ للصلاة دورها في التعبئة الروحية عند المؤمن ،  كذلك للدعاء دوره الروحي في وجدانه ،  ولكنه يتميز عنها كونه لا يتحدد بوقتٍ ،  فللإنسان أن يدعو ربه في كل وقتٍ دون تحديد زمنٍ معيّنٍ ،  ولا يتحدد بمضمونٍ ،  فله أن يدعو بما شاء من القضايا التي تحيط بذهنه ،  أو الأمور التي تتصل بحياته ،  ولا يتحدد بكلمات معينة ،  فله أن يختار ما يشاء منها والطريقة أو اللغة التي يدعو بها .  إنه يمثل الانفتاح الحرّ المطلق على الله في كل همومه وتطلّعاته ،  سواء كانت صغيرةً أو كبيرةً ،  وهذا ما يعبّر عن الحاجة المطلقة إلى الله ،  واللجوء إليه في كل شيء ،  والشعور العميق بالحضور الدائم معه ،  في جميع خصوصياته ،  من أصغر شيء إلى أكبره ،  والانفتاح على الأمل الكبير في الحياة ،  الذي يشعر معه أنه لا مجال لليأس في كل موقعٍ من مواقعها ما دام الأمر مرتبطاً بقدرة الله التي لا يثقلها أو يعجزها شيء ،  فكل الموانع تتساقط أمامه ،  وكل الحواجز تتكسر عنده ،  لأنه القادر على كل شيء ،  والمهيمن على كل وجود . <br />
وقد أراد الله للإنسان أن لا يقتصر في الدعاء على حاجاته المادية المتصلة بالجانب الحسي من حياته ،  لئلا تكون اهتماماته العامة والخاصة في حديثه مع الله محصورةً في هذه الدائرة المادية ،  فينعكس ذلك سلباً على تصوّره للأشياء ،  من خلال ما يوحي به الدعاء من حالةٍ ثقافيةٍ ،  تنفتح فيها الآفاق على كل الجوانب المهمّة في الحياة ،  التي تنمّي في الإنسان الشخصية المتوازنة في نظرتها إلى العنصر المادي والروحي معاً ،  وفق الطريقة التي خلق الله الحياة عليها .  وفي ضوء ذلك ،  جاء القرآن ليقدّم بعض النماذج المتصلة بالجانب العملي المتحرك في الحياة ،  في الخط الذي يسير عليه ،  والأفق الذي يتطلع نحوه  كما نرى ذلك في الآية التالية  ليلجأ إلى الله في تحديد الخطوط التي تحكم الجانب العملي الحركي الرسالي ،  كما يلجأ إليه في تحديد الدوائر التي تتحرك فيها حاجاته المادية . <br />
دعوة لطلب الصدق في جميع المواقع<br />
{  وَقُل رَّبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ } إنه الصدق الذي يحكم الاهتمامات الروحية والعملية في كل مداخل الإنسان ومخارجه ،  سواء في الأفكار التي يتبنّاها كمدخلٍ طبيعيٍّ لحركته في الحياة ،  أو في العلاقات الخاصة والعامة التي تربطه بالواقع وبالناس ،  لتحدد له موقعه في ساحات الصراع واللقاء ،  على المستوى الإيجابي أو السلبي ،  أو في المشاريع المتنوعة التي تنظِّم للإنسان حركته ،  وتحدد له دوره وطريقه في الوصول إلى أهدافه وأسلوبه في ممارسة ذلك .  وهكذا يعيش الصدق في كل موقعٍ يدخل إليه ،  ويتحرك فيه ،  لأن ذلك مما ينسجم مع دعوة الحق ،  كواجهةٍ للرسالة ،  وكعمقٍ للحركة ،  وكطابعٍ للشخصية ،  في ما يمثله ذلك الواقع من انسجام الكلمة والأسلوب والموقف . <br />
{  وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ } في جميع المواقف التي يريد الإنسان التحرك منها إلى موقفٍ آخر ،  أو في كل المواقع التي تلتقي بالخط السلبي في الحياة ،  فلا يكون الموقف منطلقاً من الزيف والدجل والرياء ،  ولا يكون الموقع مختلفاً مع الثوابت المتصلة بالرسالة ،  بل يستمد الصدق والثبات من حركته الإيجابية في خط العقيدة والتشريع . <br />
إنها الكلمة التي تعبِّر عن العقيدة ،  وتنسجم مع الفعل .  وهذه هي الدعوة التي يطلقها المؤمن من كل قلبه ،  مبتهلاً إلى ربه أن يعينه على الإخلاص في النية والفكر والشعور ،  وعلى الصدق في القول والعمل في مواجهة الضغوط التي تتحدّى فيه ثباته ،  وتخاطب انفعاله ،  وتتلاعب بعاطفته ،  وتضغط على حركته .  .  .  إنه لا يريد أن يسترخي للدعاء ،  ليكون بديلاً عن الجهد والمعاناة في سبيل تأكيد الموقف ،  ليترك الأمر للإرادة الإلهية المباشرة في ما يدخل فيه ،  وما يخرج منه ،  ولكنه يوحي بأنه يريد أن يتجه هذا الاتجاه ،  ويعمل على تأكيده ،  ويعاني  كل المعاناة  في سبيله ،  ويريد من الله أن يثبّته في مواقع الزلل ،  ويقوّيه في مواطن الضعف ،  كما يريد الله للإنسان أن يعمل ما يستطيع ،  ويستعين به على ما لا يستطيع . <br />
{  وَاجْعَل لِّي مِن لَّدُنْكَ سُلْطَاناً نَّصِيرًا } وتعبر كلمة السلطان عن جوانب القوة والسلطة والمنعة التي تدعم الموقف من الداخل والخارج ،  لينصره أمام الأعداء في تحدياتهم لفكره ومواجهتهم لموقفه ،  واعتدائهم على حياته ،  وإضعافهم لإرادته ،  فلا يضعف أمام الباطل ولا يتنازل عن موقف الحق . <br />
وهذا ما ينبغي للمؤمن أن يتعلّمه ويربّي نفسه عليه في اللجوء إلى الله  سبحانه  في استمداد القوّة والعون من عنده ،  في كل مواقع الخوف والضعف والاهتزاز . <br />
<br />
