{  تَزِرُ } الوزر :  هو الحمل الذي يثقل الإنسان . <br />
تعميق حس المسؤولية<br />
في هذه الآية ثلاث حقائق قرآنية تتصل بخط المسؤولية في حياة الإنسان . <br />
«الحقيقة الأولى » التي تقررها الفقرة الآتية {  مَّنِ اهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدي لِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا } ،  وخلاصتها أن الهدى والضلال خطّان فكريّان عمليان يتصلان بالإنسان في النتائج الجيّدة التي يمثلها الهدى ،  أو في النتائج السيّئة التي يمثلها الضلال ،  لأن الهدى يربطه بمواقع الخير في الدنيا والآخرة ،  بينما يؤدّي به الضلال إلى مواقع الشر ،  أو إلى الابتعاد عن مواقع الخير على الأقل ،  الأمر الذي يوجب وصول النفع والضرر إليه .  أما الله  سبحانه  فإنه لا تنفعه طاعة من أطاعه ولا تضره معصية من عصاه ،  ولذلك ،  فإن من المفروض أن يفكر الإنسان في المسألة بطريقةٍ ذاتيةٍ تحسب حساب الربح والخسارة في الحياة من مواقع الذات ،  كما يفكر بطريقةٍ مبدئيةٍ منطقيةٍ ،  الأمر الذي يعمق حسّ المسؤولية لديه من أكثر من جانب . <br />
بين التقاليد الجاهلية والمفهوم الإسلامي<br />
«الحقيقة الثانية » {  وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } وقد جاءت كلمة «وزر » في هذه الفقرة على سبيل الكناية عن الخطيئة التي يمارسها الإنسان ،  أو الخطأ الذي يقوم به ،  ولا يحمل غيره مسؤولية ذلك أياً كانت صفته أو طبيعة العلاقة التي تربطه به من قرابةٍ وزوجيّةٍ وغيرهما ،  من دون فرقٍ بين مجازاته في الدنيا ،  أو في الآخرة . <br />
وقد نستوحي من ذلك انسحاب المبدأ إلى الجانب المعنوي من العلاقات الخاصة والعامة ،  كما في مسألة الشرف التي قد يراها البعض ،  ممن يتحركون في أجواء الجاهلية العائلية أو القبلية ،  خاضعةً في الجانب السلبيّ لانحراف فرد من العائلة أو القبيلة ،  فإذا أخطأت امرأةٌ مثلاً بعلاقةٍ غير شرعيةٍ كالزنا ،  فإن أهلها وعائلتها يعتبرون ذلك عاراً عليهم ،  فيبادرون إلى غسل العار بقتلها ،  على أساس أنه لا يُغسل إلا بالدم ،  وقد يتحوّل هذا المفهوم إلى حالةٍ وحشيةٍ ،  تضغط على المشاعر بطريقةٍ همجيةٍ تؤدي إلى وأد البنات ،  لأنهم يخافون من العار إذا امتد العمر بالبنت فبلغت سن الشباب ،  ووقعت أسيرةً لدى الأعداء ،  فيسيء ذلك إلى شرفهم كما يدَّعون .  وقد تنفجر هذه العقدة في المبادرة إلى قتل الفتاة أو المرأة ،  لمجرّد اتهامها بالزنا ،  وإن لم يثبت ذلك بطريقةٍ شرعيةٍ . <br />
إلا أن هذا المفهوم الإسلامي المرتكز على خط العدالة ،  يؤكِّد لنا خطأ هذا السلوك ،  ويقرّر فردية الشرف ،  فللمرأة شرفها الشخصي الذي يتعلق بها ولا يمتد إلى غيرها سلباً أو إيجاباً ،  وللرجل شرفه الشخصي كذلك ،  على أساس طبيعة السلوك الذاتي الصادر عنهما ،  ولا علاقة لأحدٍ بالآخر في هذا المجال ،  ولا فرق في ذلك بين الرّجل والمرأة ،  بينما نرى المفهوم الجاهلي يفرق بينهما ،  فيعتبر انحراف المرأة موجباً للعار على الأهل ،  ولا يرى انحراف الرجل كذلك ،  لأنه قد يرى في الزنا الذي يمارسه الرجل مظهراً للقوة لا للضعف ،  لأنه العنصر الفاعل الإيجابي في هذه العملية ،  أمّا المرأة فتمثل الجانب السلبي الذي يعبّر عن مظهر ضعف وانسحاقٍ للشخصية . <br />
وقد نجد من الضروريّ التأكيد على هذه المسألة في التربية الخلقية للإنسان المسلم ،  بحيث تتحوّل الحالة الأخلاقية لديه إلى حالةٍ شعوريةٍ وفكرية ،  فلا يتأثر بما حوله من التقاليد الجاهلية في سلوكه العملي ،  بل يكون الحكم الشرعي هو الأساس في بناء عاداته وتقاليده الخاصة والعامة ،  حتى لا يعيش الازدواجية بين ما تفرضه الشريعة من مسؤولياتٍ ،  وبين ما تفرضه التقاليد من عاداتٍ وانفعالاتٍ ،  وقد يخضع لضغط التقاليد أكثر مما يخضع لتأثير الشريعة . <br />
فكرة للتأمل<br />
وقد يثار في هذا المجال الحديث المأثور الذي يقول :  «العامل بالظلم والمعين له والراضي به شركاء ثلاثتهم » .  .  والكلمة المأثورة عن الإمام علي ( ع ) في نهج البلاغة :  «الراضي بفعل قوم كالداخل فيه معهم ،  وعلى كل داخل في باطل إثمان :  إثم العمل به وإثم الرضا به » .  فقد يرى فيه البعض انحرافاً عن المفهوم الذي نستوحيه من الآية في فردية المسؤولية ،  لأن اعتبار الراضي بالظلم أو بالعمل المنحرف شريكاً للظالم والمنحرف ،  يعني تحمل البريء ذنب المجرم . <br />
ولكن التأمل البسيط في المسألة لا يوحي بذلك ،  فإن الرضا عبارة عن مشاركة ولو على المستوى النفسي في عملية الظلم ،  والإسلام يريد اقتلاع الظلم من جذوره الفكرية والشعورية ،  ما يجعل من الرضا بالظلم جريمة معنوية داخليّة ،  تشوّه روحية الراضي ،  وتعده ليكون مشروع ظالم مستقبلي ،  من خلال ما يمثله الرضا من اعتبار الظلم لديه حالةً طبيعية لا تثير في فكره أية حالة سلبيّة مضادة ،  بل تثير حالة شعورية إيجابية ،  الأمر الذي يجعله يمارس الظلم لدى أوّل فرصة للقوّة تمكنه من الظلم ،  كما أنها تحقق للظالم حمايةً معنويةً تحرس له ظلمه ،  إذ إنها تحيطه بالمشاعر الحميمة التي تقوي نفسيته وتدعم موقفه .  وهذا ما عبر عنه الإمام علي( ع ) في نهج البلاغة ،  حيث قال :  «إن ما يجمع الناس الرضا والسخط ،  وإنما عقر ناقة ثمود رجل واحد ،  فعمهم الله بالعذاب لما عمّوه بالرضا » . <br />
ويقتصر جزاء هؤلاء على العقوبة الإلهية في الآخرة أو في الدنيا ،  وذلك بما ينزله الله من العذاب عليهم ،  أو على الرفض المعنوي لهم من قبل الناس ،  فيذمّونهم على ذلك ،  ولا يمتد إلى معاملتهم بما يعامل به الظالم من عقوباتٍ جزائيةٍ أو جنائيةٍ ،  فلا يُقتل الراضي بالقتل كما يقتل القاتل ،  ولا يرجم أو يجلد الراضي بالزنا كما يحدث للزاني .  وهكذا نجد أن الجانب القانوني للمسألة على مستوى الشريعة ينسجم مع خط الآية ،  فلا يُحاسب الإنسان من ناحيةٍ قانونيةٍ على أفكاره ومشاعره المنحرفة في ما يتصل بالتعاطف مع الانحراف نفسياً من دون أن يشارك فيه ،  بل يكفي في ذلك الذم المعنوي والإنكار النفسي والفكري . <br />
انسجام السياسة الإسلامية مع الأخلاق<br />
وفي هذا الجوّ ،  نريد أن نثير بعض الأوضاع التي دخلت إلى ساحة السلوك العملي للإنسان المسلم ،  في حركة الواقع السياسي ،  مما ينحرف عن خط العدالة الذي تقرره هذه الآية .  فقد شاع في عصرنا الحاضر خطف إنسانٍ بريءٍ وحجز حريته ،  لأن شخصاً من طائفة المخطوف الدينية أو من حزبه السياسي قد خطف شخصاً من طائفة هذا الخاطف ،  كما شاع خطف طائرةٍ تابعةٍ لبلدٍ معينٍ ،  وحجز ركابها ،  وتهديدهم بالقتل ،  أو قتلهم في بعض الحالات ،  لمجرد أن هذا البلد الذي يملك الطائرة يحتجز بعض أصحاب الخاطف أو محازبيه ،  أو لأن ذلك يمثل عنصر ضغطٍ على وضعٍ سياسيٍّ معينٍ ،  أو الإعلان عن حالةٍ سياسيةٍ أو إنسانيةٍ خاصةٍ أو عامّةٍ .  وقد أصبح هذا الواقع أسلوباً متبعاً في العمل السياسي ،  وأداة من أدوات الضغط ،  حتى أنه اعتبر طابعاً مميزاً  في بعض المجالات  للعمل الإسلامي ،  من خلال ما يثيره الإعلام المضاد من حركة الإرهاب الديني كما يسميه في هذا الاتجاه . <br />
بيد أننا نثير هذه المسألة  في أجواء هذا المفهوم الإسلامي للعدالة الذي تثيره الآية  لنؤكد ضرورة انسجام الأسلوب السياسي للعمل الإسلامي الحركي ،  مع الخط الأخلاقي للإسلام . <br />
وقد يرى البعض أن مثل هذا الأسلوب يحمل كثيراً من الإيجابيات الواقعية للتحرك الإسلامي ضد الظلم والاستكبار والكفر في خط المواجهة ،  للتخلص من الضغوط القاسية الصعبة التي يقوم بها الظالمون والكافرون والمستكبرون ضد المستضعفين من المسلمين أو من غيرهم من الشعوب المضطهدة ،  لأن المسلمين لا يملكون القوّة التي يملكها أولئك ،  فيضطرون إلى مواجهتهم بما يملكون من عناصر القوّة التي تمثل عناصر ضعف لدى الآخرين ،  وبذلك يمكن إخضاع المسألة إلى القاعدة الأصولية العقلية ،  التي تؤكد تقديم المصلحة الأهم على المفسدة التي لا تبلغ درجة الأهمية ،  فتؤدي إلى تجميد الحكم الشرعي التحريمي لمصلحة الحكم الشرعي المرخَّص ،  كما ورد في جواز قتل الأسرى المسلمين الذين يتترّس الكفار بهم في الحرب لمنع المسلمين من النصر ،  أو في جواز الدخول إلى الأرض المغصوبة لإنقاذ غريقٍ أو إطفاء حريقٍ .  وعلى ضوء ذلك ،  فإن المسألة تأخذ بُعدها الشرعي الذي لا يجعل منها عملاً منحرفاً عن خط الشريعة . <br />
إننا قد لا ننكر وجود بعض الإيجابيات في هذه الأمور ،  ولكننا نواجه كثيراً من السلبيات في مقابل ذلك ،  مما قد يترك انطباعاً سلبياً على مستوى الدعوة الإسلامية ،  إذ إنّه يؤدّي إلى تشويه صورة الإسلام لدى الآخرين ،  أو إلى ردود فعلٍ مضادةٍ على المسلمين في مجالٍ آخر .  ولذلك فلا بد من الموازنة بين الإيجابيات والسلبيات ،  وعدم اللجوء إلى هذا الأسلوب إلا في الحالات الصعبة جداً التي لا مجال فيها للتخلص من الاضطهاد السياسي إلا بهذه الطريقة ،  ما يفرض الاحتياط التام والاقتصار على مواطن الضرورة القصوى التي تحمل الأهمية الكبرى التي يصغر أمامها كل شيء ،  حتى لا يتحول الأمر إلى ما يشبه الأسلوب السياسي العملي للمسلمين . <br />
العذاب بعد إقامة الحجة<br />
«الحقيقة الثالثة » وتمثلها الفقرة الاتية {  وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً } وخلاصتها أن الله لا يعذب أحداً من الناس إلا بعد أن يقيم الحجة عليهم بإرسال الرسل الذين يبلغونهم رسالات الله {  لِّيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَن بَيِّنَةٍ وَيَحْيَى مَنْ حَيَّ عَن بَيِّنَةٍ } [ الأنفال : 42 ] وهذه قاعدة عامة يؤكدها الحكم العقلي الفطري في القاعدة المعروفة «قبح العقاب بلا بيان » .  وقد لاحظ البعض أن الآية تتحدث عن حالةٍ تاريخيةٍ في ما كان ينزله الله من عذاب دنيويٍّ على الكافرين به وبرسله ،  ولا تتحدث عن طبيعة المسألة على سبيل القاعدة الكلية ،  ولكننا نلاحظ على ذلك أن أسلوب هذه الآية يوحي بأن هذا الأمر مما لا يليق بالله أن يفعله ،  لأنه لا ينسجم مع عدالته ورحمته ،  ما يجعل المسألة منطلقة على سبيل القاعدة . <br />
وقد ذكر الأصوليون ،  بأن بعث الرسول كنايةٌ عن إقامة الحجة في ما تتوقف فيه المعرفة على إرسال الرسول .  أما بخصوص ما يستقل به العقل ويتمكن من الوصول إليه بوسائله الخاصة من خلال أدوات المعرفة الحسية أو غيرها ،  فإن الله يعتبر العقل حجة على الإنسان .  وقد ورد في بعض الأحاديث المأثورة أن العقل هو «الرسول الباطني » وأنه «رسول من داخل ،  كما أن الرسول عقلٌ من خارج » . <br />
وعلى هذا الأساس ،  فإن الذين يتمكنون من البحث والتفتيش عن الحق ،  ويعرفون اختلاف الناس فيه ،  لا يكونون معذورين إذا امتنعوا عن الفحص والتعلم وأصروا على العناد في هذا الموقف ،  لأن قيام الحجة لا يتوقف على الوصول الفعلي ،  بل يكفي فيه إمكانية الوصول بحيث لو بحث الإنسان عن الحق لوصل إليه ،  لأن الحقيقة الإلهية في متناول يديه .  أما الذين لا يستطيعون تحصيل المعرفة لأنهم لا يملكون وسائلها ،  أو لم يلتفتوا إليها لأنهم لم يسمعوا بأيِّ مضمونٍ من مضامين الرسالة ،  كما في الذين يعيشون في مجاهل الدنيا ،  أما هؤلاء فهم معذورون في عدم الإيمان بالحق بتفاصيله في ما لا يستقل العقل به ،  أمّا ما يستقل به العقل ،  كالايمان بالله أو بتوحيده ،  فلا بد من تحصيل المعرفة به ،  بتوجيه التفكير إليه ،  وعدم مواجهته بطريقة اللامبالاة الفكرية .