{  وَنَأَى بِجَانِبِهِ } :  بَعُدَ بأحد شقيه :  اليمين أو اليسار .  وهو كناية عن استكباره وتعاظمه .  التعلق بالظواهر<br />
ويتناول القرآن طبيعة الإنسان الخاضعة للعوامل المباشرة في حياته ،  التي يستسلم من خلالها للانفعالات السريعة المتصلة بالجانب الظاهر من الواقع دون النفاذ إلى العمق ،  فيؤدي به ذلك إلى فقدان التوازن في النظرة والموقف . <br />
{  وَإِذَآ أَنْعَمْنَا عَلَى الإنْسَانِ } فأعطيناه الصحة والأمن والمال ،  وسهّلنا له أمور الحياة ،  فأصبح في المستوى الكبير من الراحة والنعيم والعلوّ في الموقع .  .  .  {  أَعْرَضَ وَنَأَى بِجَانِبِهِ } وتولّى عن الله ،  وابتعد عنه ،  وانقطع عن الاتصال به ،  كمن يعرض بوجهه عن صاحبه ويتخذ لنفسه موقعاً بعيداً عنه ،  في تعبيرٍ عن انقطاع الصلة الحميمة به ،  أو عن العلو والاستكبار .  .  .  فينسى الله ،  ويغفل عن عمق الصلة الكونية التي تربط كل شيء من حوله به  تعالى  في ما يتقلّب فيه من النعم ،  أو ما يتحرك فيه من الأوضاع ،  فليس هناك نعمةٌ إلاَّ من الله خالق كل شيء .  ولكن المشكلة في الإنسان ،  أنه لا يتعمّق في خصائص الواقع في نظرة تأملٍ وتفكيرٍ ليخلص إلى أنه لا يملك لنفسه ضرّاً ولا نفعاً ،  كما لا يملك أيّ شيء في الحياة إلا بالله ،  ما يفرض عليه أن يفكر بالله في كل موقع من مواقع النعمة ،  وفي كل مظهر من مظاهر النجاح ،  حتى طاقاته الفكرية والجسدية ،  التي يحركها في سبيل الحصول على موارد الحياة ،  فهي مظهرٌ لقدرة الله في تنظيم وجوده الجسدي والعقلي ،  الذي تتحرك أجهزته بقدرة الله ،  ولذا فإن عليه أن لا يستسلم للغفلة وللشعور بالذاتية ولشعور القوّة والاستقلال عن الله عندما يواجه مواقع القدرة والنعمة في حياته ،  لأن الله الذي خلقها قادرٌ أن يجمّدها في أيّة لحظة . <br />
{  وَإِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ كَانَ يَئُوساً } وهذه هي النتيجة للارتباط الكلي بالعناصر المادية المحيطة به ،  والانشداد إليها كمصدرٍ وحيد للقوّة ،  فإذا انفصلت عنه ،  وانطلقت الظروف المعاكسة التي تثير في حياته الخوف والجوع والفقر ،  فإنه يسقط أمامها ويستسلم لليأس ،  وربما تؤدّي به الصدمة إلى الهلاك ،  لأنه يجد أبواب الأمل موصدةً أمامه ،  ونوافذ الحياة مغلقةً في وجهه .  وقد تتحرك الصدمة في اتجاهٍ آخر ،  فتهز مشاعره ،  وتزيل الضباب عن عينيه ،  وتفتح قلبه على الله في قدرته المطلقة على حماية الإنسان من حيث لا يشعر ،  ورزقه من حيث لا يحتسب ،  فيرجع إليه في ابتهال الخاضع ،  وإنابة المنيب ،  وروحية العبد الضعيف الذي يستمد القوّة من الله عند ساعة الشدة . <br />
إنه الإنسان الضعيف في حال قوته وضعفه ،  فهو الضعيف حال القوة ،  لأن نظرته المستغرقة في مظاهر القوة المادية تضعف وضوح الرؤية عنده وإرادة الجدية في حركة الحياة من حوله .  فهو ضعيفٌ أمام الواقع القويّ المحيط به ،  إذ يشعر أنه أكبر منه ،  ويتصاغر حجمه عنده ،  وهو الضعيف الذي ينسحق عندما يعيش اليأس والسقوط والانهيار أمام كل عناصر الضعف ،  ولا يحاول أن يستجمع عناصر القوّة من حوله ،  من خلال التطلع إلى مصدر القوّة للحياة كلها ،  وهو الله سبحانه . <br />
وإذا كانت الآية تعرّضت للجانب السلبي في حياته ،  أمام الحالتين ،  وحاولت أن تُبرز الصورة المشوّهة لحركته ،  فإنها لا تريد أن تعقّده أمام ذلك ،  بل تريد إثارة إرادة التحدي في شخصيته ،  من أجل أن يتحرك نحو مواجهة المستقبل من مواقع الإيمان الذي تتوازن فيه الشخصية في حالتي القوة والضعف ،  فلا تطغيها القوة ،  ولا يسقطها الضعف ،  بل تظل مشدودةً إلى الله ،  لتشعر أن القوة منه ،  وأن الضعف يمكن أن يتحول إلى قوّة من خلاله .  والمقصود بالشر ،  هو الحوادث التي تصيب الإنسان بنقص في جسده ،  أو في ماله ،  أو في عرضه ،  أو في نفسه ،  كالمرض والفقر والخوف والخسارة والهزيمة والموت ،  ولعل التعبير عنها بالشر ،  باعتبار انعكاسها السلبيّ على صاحبها .  ولكننا إذا نظرنا إلى علاقتها بالواقع الكوني ،  فإننا نجد فيها انسجاماً مع الحكمة التي أقام الله الكون عليها ،  ما يجعلها خيراً بالنسبة إلى الواقع العام للإنسان ،  وإن كانت شراً ذاتياً بالنسبة إلى هذا الشخص بالذّات . <br />
<br />
