{  وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين( 31 ) }<br />
فالحق سبحانه وتعالى .  رد على الملائكة بهذه الآية الكريمة .  لأنه علم آدم الأسماء كلها .  .  وكلمة كلها تفيد الإحاطة .  ومعنى الإحاطة معرفة كل شيء عن هذه الأسماء . <br />
هنا يتبادر سؤال :  هل علم الله سبحانه وتعالى آدم الأسماء منذ ساعة الخلق إلى قيام الساعة مادام الحق سبحانه وتعالى يقول كلها .  فما هو حكم تلك الأسماء التي هي لمخترعات ستأتي بعد خلق آدم بقرون طويلة ؟ <br />
نقول إن الله سبحانه وتعالى .  حين علم آدم الأسماء وميزه على الملائكة يكون قد أعطى ذلك الأدنى عنصرا ميزه عن المخلوق من عنصر أعلى .  فآدم مخلوق من طين .  والملائكة مخلوقون من نور .  وقدرات البشر لا تستطيع أن تعطي الأدنى شيئا أكثر من الأعلى .  ولكن الله سبحانه وتعالى وحده هو الذي يعطي ذلك ليذكرنا أن ما نأخذه ليس بقدراتنا ولكن بقدرته هو سبحانه .  ولذلك تجد سليمان وهو ملك ونبي .  .  أعطاه الله تعالى ملكا لا ينبغي لأحد من بعده .  وميزه عن خلقه .  يأتي الهدهد ليقول لسليمان :  {  أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين } . <br />
كيف يحيط الهدهد وهو طائر ضعيف محدود بما لم يحط به سليمان وهو الملك النبي الذي حكم الإنس والجن ؟  لأن الله سبحانه وتعالى .  .  يكره الغرور من خلقه .  ولذلك يأتي بآية تميز الأدنى عن الأعلى ليعلموا جميعا أن كل قدراتهم ليست بذاتهم .  وإنما هي من الله .  فيأتي موسى وهو الرسول والنبي .  .  فيتعلم من الخضر وهو العبد الصالح ما لم يكن يعلمه . <br />
وقد خلق الله سبحانه المسميات وإن كنا لا نعرف وجودها وجعل الملائكة تتلقى أسماء هذه المسميات من آدم .  وأن البعض يتساءل عن وسيلة تعليم الخالق الأكرم لآدم عليه السلام .  وتعليم الخالق يختلف عن تعليم الخلق .  لأن الخالق يعلم إلهاما .  يقذف في قلب آدم أسماء المسميات كلها لكل ما في الكون من أسماء المخلوقات .  . <br />
إذن فالمشهد الأول .  لآدم مع الملائكة .  كان قد تم إيجاد كل المسميات وألهمها الله لآدم .  بدليل أن الملائكة لم تتعرف على هذه المسميات .  بينما عرفها آدم .  وهنا لابد لنا من وقفة .  إن الكلام هو ناتج السمع .  واللغة ناتج البيئة ،  والله سبحانه وتعالى علم آدم الأسماء .  وهذا العلم لا يمكن أن يأتي إلا إذا كان آدم قد سمع من الله سبحانه وتعالى .  .  ثم نطق .  فأنت إذا أتيت بطفل عربي .  .  وتركته في لندن مثلا .  .  فتراه يتكلم الإنجليزية بطلاقة .  .  ولا يفهم كلمة واحدة من اللغة العربية .  والعكس صحيح .  إذا أتيت بطفل إنجليزي .  وتركته في بلد عربي .  يتكلم العربية .  .  ولا يعلم شيئا عن الإنجليزية .  إذن فاللغة ليست وراثة ولا جنسا ولا بيئة .  ولكنها محاكاة يسمعها الإنسان فينطق بها .  وإذا لم يسمع الإنسان شيئا وكان أصم فأنه لا يستطيع النطق بحرف واحد .  فإذا كان آدم قد نطق بهذه الأسماء فلابد أنه سمع من الله سبحانه وتعالى .  . <br />
والعجيب أن الطريقة التي علم الله سبحانه وتعالى آدم بها .  هي الطريقة نفسها التي تتبعها البشرية إلى يومنا هذا .  فأنت لا تعلم الطفل بأن تقص عليه الأفعال .  ولكن لابد أن يبدأ تعليمه بالأسماء والمسميات .  تقول له :  هذا كوب .  وهذا جبل وهذا بحر .  وهذه شمس .  وهذا قمر .  وبعد أن يتعلم المسميات .  يستطيع أن يعرف الأفعال .  ويتقدم في التعليم بعد ذلك .  . <br />
وهكذا نتعرف على النشأة الأولى للكلام .  وطلاقة قدرة الله سبحانه وتعالى علمت آدم الأسماء . <br />
وهنا نتوقف لنجيب عن سؤالين :  الأول :  إذا كان الله سبحانه وتعالى قد علم آدم الأسماء كلها .  فهل كان فيها أسماء ما سيستجد من مخترعات في العالم ؟  نقول :  إنه حتى لو تعلم آدم الأسماء التي يحتاج إليها في أولويات الوجود ويستخدمها في متطلبات حياته على الأرض .  فإذا جد جديد ،  فإن أولاد آدم يستخدمون هذه الأسماء من المقدمات والأسماء التي تعلموها .  فما يجد في الوجود من أسماء .  تدخل على اللغة .  لم تأت من فراغ .  وإنما جاءت من اللغة التي تنطق بها وتكتب بها . <br />
كذلك كل شيء في هذا الكون .  لو أعدته الآن إلى أصله .  تجد أن أصله من الله .  فلو أعدت البشرية إلى أصلها لابد أن تصل إلى أن الإنسان الأول خلقه الله سبحانه وتعالى .  ولو أعدت العلم إلى أصله .  وكل علم يحتاج إلى معلم .  نقول لك .  .  من الذي علم المعلم الأول .  أليس من البديهي أن العلم بدأ بمعلم علمه الله سبحانه وتعالى .  وكان هذا هو المعلم الأول .  .  إذن فالذي علم الأسماء لآدم هو الله سبحانه وتعالى .  وهو علمها لأولاده .  وأولاده علموها لأولادهم وهكذا .  . <br />
يأتي السؤال الثاني :  إذا كان الله هو المعلم للكلام .  فلماذا اختلفت اللغات على الأرض وأصبح هناك ألوان من اللغات والألسنة ؟  . <br />
نقول إن تنوع فترات التاريخ وانتشار الإنسان على الأرض جعل كل مجموعة من البشر تقترب من بعضها لتكون لها لغة واحدة .  وكل لغة موجودة مأخوذة من لغة قديمة .  فالفرنسية والإنجليزية والإيطالية .  مأخوذة من اللاتينية .  والعبرية والسريالية لهما علاقة باللغة العربية .  واللهجات التي يتكلم بها العالم العربي صاحب اللغة الواحدة ،  تختلف .  .  حتى أن لهجة الجزائر أو المغرب مثلا .  تجدها مختلفة عن اللهجة المصرية أو السودانية .  ولكننا إذا تكلمنا باللغة العربية فَهِمَ بعضنا بعضا ،  ولغة هؤلاء جميعا في الأصل هي لغة القرآن .  وهي العربية .  ولكن في فترات الوهن التاريخي الذي مر على العرب انعزلت البلاد العربية بعضها عن بعض ومضى كل مجتمع يأخذ اللغة كمظهر اجتماعي .  فيسقط التفاهم بين اللهجات المختلفة . <br />
وهكذا علم الله سبحانه وتعالى آدم الأسماء كلها .  ثم عرضها على الملائكة وقال لهم {  أنبئوني بأسماء هؤلاء أن كنتم صادقين } ؟  أي أن الله سبحانه وتعالى كرم آدم في العلم .  وأعطاه علما لم يعطه للملائكة .  ثم جعل آدم هو الذي يعلمهم أسماء مسميات لم يعرفوها .  وهذا دليل على طلاقة قدرة الله سبحانه وتعالى .  يفعل ما يشاء في كونه .  وكما قلنا أن تمييز الأدنى عن الأعلى .  لا يتم إلا بفعل الله وحده .  ولكي نقرب هذا إلى العقول :  هب أن إنسانا ضعيفا يريد أن يحمل حملا ثقيلا .  .  لا يقدر .  وإذا كان هناك إنسان قوي يعينه فإنه لا يستطيع أن يعطيه من قوته ليحمل هذا الحمل .  ولكن يعينه بأن يحمل عنه .  أما الذي يستطيع أن يجعل هذا الضعيف قويا يمكنه أن يحمل هذا الحمل الثقيل فهو الله سبحانه وتعالى .  .  فالإنسان لا يستطيع أن يعطي إنسانا آخر من قوته .  ولكن الله وحده هو القادر على أن يجعل الضعيف قويا والقوي ضعيفا . <br />
وقوله تعالى :  {  إن كنتم صادقين } وهل يكذب الملائكة ؟  إن الملائكة خلق من نور يسبحون الله .  ويفعلون ما يؤمرون .  .  نقول إن قوله تعالى {  إن كنتم صادقين } فيما قستم عليه الأحداث .  أو فيما قلتموه ضربا بالغيب . <br />
ولو أن الملائكة قاسوا حكمهم على حكم جنس آخر كان في الأرض كالجن مثلا الذين خلقوا قبل الإنسان .  .  يقول الحق تعالى إنكم أخطأتم في قياسكم هذا .  أو إن كنتم صادقين فيما تنبأتم به من غيب ؛  فلا يعلم الغيب إلا الله تعالى .  فالقياسان جانبهما التوفيق . <br />
وليس هذا طعنا في الملائكة .  ولكنه تصحيح لهم .  وتعريف لنا بأن الملائكة لا يعلمون الغيب .  ولذلك فهم حينما قاسوا أو حكموا على غيب .  .  جانبهم التوفيق .  لأن الله وحده هو علام الغيوب .  والذي دفع الملائكة إلى أن يقولوا أو يبطنوا هذا الكلام هو حبهم الشديد لله تعالى .  .  وكراهيتهم لإفساد في كونه .