قوله تعالى : ( ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم ) اختلف القول في هذا ،   فروي عن عمر وعلي وعبد الله بن مسعود -في إحدى الروايتين- ومجاهد وقتادة أنهم قالوا : هي فاتحة الكتاب ،   وقد ثبت هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم برواية آدم بن أبي إياس عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «الحمد لله : أم الكتاب ،   والسبع المثاني ،   والقرآن العظيم » .

قال الشيخ الإمام الأجل شيخ الإسلام أبو المظفر : أخبرناه المكي بن عبد الرزاق الكشميهني قال : أنا جدي أبو الهيثم محمد بن المكي ،   قال : أنا الفربري ،   قال : أنا محمد بن إسماعيل البخاري عن آدم بن أبي إياس .   .   .   » الخبر(  ) .

وقد اختلفوا في بسم الله الرحمن الرحيم ،   فقال علي وابن عباس : إنها الآية السابعة ،   وقال أبو هريرة ومجاهد وقتادة : إنها ليست بآية منها ،   والآية السابعة قوله : ( صراط الذين أنعمت عليهم ) (  ) .

وروى أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «أنزلت علي سورة ما أنزلت في التوراة والإنجيل مثلها ،   وهي أم القرآن ،   والسبع المثاني ،   والقرآن العظيم الذي أعطيته » ذكره أبو عيسى الترمذي في جامعه(  ) .

والقول الثاني في الآية : أن السبع المثاني هي السبع ( الطُّوَلُ ) (  ) وواحدة الطُّوَلُ طُولَى ،   وهي البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ويونس وهذا هو المنقول ،   وهو قول عبد الله بن عباس -في رواية سعيد بن جبير- وهو قول الحسن البصري وجماعة من التابعين .

وفي الآية قول ثالث : وهو أن السبع المثاني : الأمر ،   والنهي ،   والبشارة ،   والنذارة ،   وضرب الأمثال ،   وتعداد النعم ،   وأنباء القرون السالفة .

وأما معنى المثاني : فإذا حملنا الآية على الفاتحة ،   فمعناه : أنها تثنى في كل ركعة ،   وقيل : لأن فيها الثناء على الله تعالى ،   فهنا تكون  " من "  للتجنيس لا للتبعيض ،   فهذا مثل قوله تعالى : ( فاجتنبوا الرجس من الأوثان ) (  ) وذكر بعضهم أن معنى الآية : ولقد آتيناك سبعا من القرآن الذي هو مثاني ،   وسمي القرآن مثاني ؛ لأنه تثنى [ فيه ] (  ) الأحكام والقصص والأمثال والعبر ؛ فتكون على هذا  " من "  للتبعيض ،   وأما على القول الذي قلنا أن سبع المثاني هي السبع ( الطُّوَلُ ) (  ) فإنما سماها مثاني ؛ لأنه يثني فيها الأخبار والأمثال والعبر والقصص .

وأما قوله : ( والقرآن العظيم ) المراد منه سائر القرآن سوى الفاتحة ،   وفي هذا شرف عظيم للفاتحة ؛ لأنه خصها بالذكر والإمتنان عليه بها ،   ثم ذكر سائر القرآن ،   وعلى القول الثاني : القرآن العظيم هو السبع ( الطُّوَل ) (  ) وغيرها ،   وخص السبع ( الطُّوَل ) (  ) بالذكر تشريفا لها ،   قال الشاعر :

نشدتكم بمنزل الفرقان ***    أم الكتاب السبع من المثاني )

( ثنتين ) (  ) من آي من القرآن