قوله :  {  وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الغَيْبِ لاَ يَعْلَمُهَا إِلاَّ هُوَ } أي خزائن الغيب ،   لا يعلمها إلا هو ،   فهو يعلم متى يأتيكم العذاب في تفسير الحسن ،   وبعضهم يقول :  مفاتح الغيب هي قوله :  {  إِنَّ اللهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَداً وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللهَ عَلَيْمٌ خَبِيرٌ } [ لقمان : 34 ] .

ذكروا عن ابن عمر أنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  خمس لا يعلمهنّ إلا الله :  {  إن الله عنده علم الساعة } .   .   .   إلى آخر الآية .

ذكر موسى بن علي عن أبيه قال :  كنت عند عمرو بن العاص بالإسكندرية إذ قال رجل :  زعم قسطار هذه المدينة أن القمر يُخسَف به الليلة ،   فقال رجل :  كذب هذا ،   لا ظننت تعلمون ما في الأرض ،   فكيف تعلمون ما في السماء .   فقال عمرو بن العاص :  إن الله يقول :  {  إِنَّ اللهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ } .   .   .   إلى آخر الآية ،   وما سوى ذلك يعلمه قوم ويجهله آخرون .

ذكر الحسن قال :  أضَلَّ رجل من المسلمين راحلته فذهب يطلبها ،   فلقي رجلاً من المشركين فَنَشَدها إياه ،   فقال :  ألستَ مع هذا الذي يزعم أنه نبيّ ؟  قال :  أفلا تقول له فيخبرك بمكان راحلتك .   فمضى الرجل قليلاً فردّ الله عليه راحلته .   فلما جاء إلى النبي أخبره بقول الرجل ؛  قال له :  فما قلت له ؟  فقال :  ما عسيت أن أقول لرجل من المشركين مكذِّب .   قال :  أفلا قلت له :  إن الغيب لا يعلمه إلا الله ،   وإن الشمس لم تطلع قط إلا بزيادة أو نقصان .

قوله :  {  وَيَعْلَمُ مَا فِي البَرِّ وَالبَحْرِ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلاَّ يَعْلَمُهَا وَلاَ حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الأَرْضِ وَلاَ رَطْبٍ وَلاَ يَابِسٍ إِلاَّ فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ } .

ذكروا عن ابن عباس أنه قال :  أول ما خلق الله القلم فقال له :  اكتب ،   فقال :  ربّ وما أكتب ،   قال :  ما هو كائن .   قال :  فجرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة .   فأعمال العباد تعرض على العباد كل يوم اثنين ويوم خميس فيجدونه على ما في الكتاب .

ذكروا أن سورة الأنعام نزلت كلها جملة ،   شيّعها سبعون ألف ملك .   ومع هذه الآية الواحدة منها اثنا عشر ألف ملك :  {  وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الغَيْبِ لاَ يَعْلَمُهَا إِلاَّ هُوَ } .   .   .   .   إلى آخر الآية .