ثم قال :  {  قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ } أي على آكل يأكله أي لِما كانوا حرّموا على أنفسهم من البحيرة والسائبة والوصيلة والحام .   قال :  {  إِلاَّ أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَّسْفُوحاً } وهو المهراق ،   وأما دم في عرق أو مخالط لحماً فلا .   {  أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقاً } فيها تقديم :  إلا أن يكون ميتة أو دماً مسفوحاً أو فسقاً فإنه رجس ؛  وإنما انتصب فسقاً لأنه تبع للكلام الأول :  ( لاَ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلاَّ أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَّسْفُوحاً أَوْ فِسْقاً ) .   قوله :  {  أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهِ } أي ما ذبحوا على أصنامهم .

قال :  {  فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ } أي فأكل من هذه الأشياء على الاضطرار منه {  فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .

ذكروا عن محمد بن الحنفية أنه كان سئل عن الطحال والأسد والحرباء وأشباه ذلك مما يكره فتلا هذه الآية :  {  قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً } .   .   .

ذكروا عن جابر بن عبد الله أنه قال :  نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية وذكر عن الحكم الغفاري مثل ذلك ،   قال :  وأبي البحر .   قال عمرو بن دينار :  وأبي البحر ،   قلت :  من البحر ؟  قال :  ابن عباس .   قال :  {  قل لا أجد فيما أوحى إلي محرماً } .   .   .   إلى آخر الآية .

ذكر الحسن قال :  نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية وألبانها .

وقال بعضهم :  إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر إبقاء على الظهر ولم يحرّمها تحريماً .   وهذا يشد قول ابن عباس في قوله :  {  قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً } .

ذكر بعضهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع .   وهذا حديث شاذ ليس بالمجمع عليه .   وقال :  أهل المدينة :  لا نعرف هذا الحديث .

ذكر قرة بن خالد قال :  سألت الحسن عن السباع والضباع والضباب فقال :  قد أغنى الله عنها ،   كانت طعام هذه الرعاء .   قلت :  أبلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كل سبع ذي ناب فقال :  لا والله ،   ما سمعنا بذلك .

وكان عبادة بن الصامت يقول :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير .   ولم يجمع الناس على هذا الحديث .   وقال ابن أبي ذئب :  هذا حديث لا يعرفه أهل المدينة .

قوله :  {  غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ } قال بعضهم :  غير باغ في أكله ولا عاد ،   أي يتعدّى حلالاً إلى حرام .   وقال مجاهد :  غير باغ على الناس ولا عاد يقطع عنهم السبيل .

ذكر الحسن قال :  إن رجلاً قال :  يا رسول الله ،   متى تحرم عليّ الميتة .   قال :   "  إذا رويت من اللبن وجاءت ميرة أهلك  "  .

ذكر عبد الله بن عون قال :  دخلت على الحسن فإذا عنده كتاب فقال :  هذا كتاب سمرة لولده فإذا فيه يجزي من الضرورة أو من الضارورة صبوح أو غبوق .

ذكروا عن بعض السلف أنه قال :  من اضطر فلم يأكل أو لم يشرب ومات دخل النار .