قوله :  {  وَكَذَلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ } [ أي مُلْك ] {  السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ المؤمنين } .

قال بعضهم :  ذكر لنا أن إبراهيم فُرَّ بِهِ من جبَّار مُتْرَف ،   فَجُعِل في سرب وجعل رزقه في أطراف أصابعه ،   فجعل لا يمصّ إصبعاً من أصابعه إلا وجد فيه رزقاً .   وإنه لما خرج من ذلك السّرب أراه الله ملكوت السماوات ؛  أراه شمساً وقمراً ونجوماً وغيوماً وخلقاً عظيماً ،   وأراه ملكوت الأرض ؛  فأراه جبالاً وبحاراً وأنهاراً وأشجاراً ومن كل الدواب وخلقاً عظيماً .

وقال مجاهد :  {  مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } أي :  آيات السماوات والأرض .

وقال الكلبي :  بلغنا أن إبراهيم وُلد في زمان النمرود الجبّار ،   وأنه كان مع نمرود كهنةٌ يخبرونه أنه يولد في هذه السنة غلام يفسد آلهة أهل الأرض ويدعو إلى غير دينهم ،   ويكون هلاك أهل بيته على يده .   فقال النمرود :  فإن دواء هذا هيّن :  أن نعزل النساء عن الرجال ،   وننظر كل حبلى ،   فإذا ولدت غلاماً قُتِل ،   إلى أن تمضي السنة .   قالوا :  افعل ذلك ،   وإلا فهو الذي قلنا لك .   ففعل النمرود ،   فعزل الرجال عن النساء ،   وجعل على كل عشرة وكيلاً أميناً ؛  فكان أمين العشرة إذا طهرت امرأة رجل منهم حال بينه وبينها ،   فإذا حاضت تركها إلى أهلها حتى تطهر .   فرجع أبو إبراهيم إلى أهله فوجد امرأته قد طهرت ،   فواقعها فحملت .   فقال الكهان :  إن الغلام قد حُمِل به الليلة .   قال :  فانظروا إلى كل امرأة قد استبان حملها فخلوا سبيلها ،   وانظروا اللائي يبقين ،   وكلما ولدت امرأة غلاماً فاقتلوه ،   فلما دنا وِلاَدُ إبراهيم ،   وأخذ أمَّه المخاضُ ،   خرجت هاربة فوضعته في نهر يابس ،   وألقته في حفرة تحت حلفاء .   ثم رجعت إلى زوجها فأخبرته أنها ولدت غلاماً ،   وأنه في مكان كذا وكذا .   فانطلق إليه أبوه فأخذه فحفر له سرباً .   فواراه فيه ،   وسدّ عليه بصخرة مخافة السّباع .   وكانت أمه تختلف إليه وترضعه حتى فُطِم وعقل ،   فقال لأمه :  من ربي ؟  فقالت :  أنا .   قال :  فمن ربّك أنتِ ؟  قالت :  أبوك ،   فقال :  فمن ربّ أبي ؟  ،   فضربته وقالت له :  اسكت ،   فسكت ،   فرجعت إلى زوجها فقالت :  أرأيت الغلام الذي كنا نَتَحَدَّث به أنه يغيِّر دين أهل الأرض ،   فإنه ابنك .   فانطلق أبوه ،   فسأله إبراهيم ،   قال :  يا أبت ،   من ربّي ؟  قال :  أمك .

قال :  فمن ربّ أمي ؟  قال :  أنا .   فمن ربّك ؟  فضربه وقال اسكت .

فلما أمسى دنا إبراهيم من باب السرب فإذا الكوكب  ويزعم الناس أنه الزهرة  قال :  هذا ربي .   وذلك قوله تعالى :