قوله عز وجل { وَلَمَّا رَجَعَ مُوسَى إلَى قَوْمِهِ غَضْبَانَ أَسِفاً } في الأسف خمسة أقاويل :

أحدها : أنه المتأسف على فوت ما سلف ،   قاله علي بن عيسى .

والثاني : أنه الحزين ،   قاله ابن عباس .

والثالث : هو الشديد الغضب ،   قاله الأخفش .

والرابع : المغتاظ ،   قاله السدي .

والخامس : النادم ،   قاله ابن قتيبة .

وفي غضبه وأسفه قولان :

أحدهما : غضبان من قومه على عبادة العجل ؟ أسفاً على ما فاته من مناجاة ربه .

والثاني : غضبان على نفسه في ترك قومه حتى ضلوا ،   أسفاً على ما رأى في قومه من ارتكاب المعاصي .

وقال بعض المتصوفة إن غضبه للرجوع عن مناجاة الحق إلى مخاطبة الخلق .

{ قَالَ بِئْسَ مَا خَلَفْتُمُونِي مِن بَعْدي } يعني بعبادة العجل .

{ أَعَجِلْتُم أَمْرَ رَبِّكُمْ } فيه قولان :

أحدهما : يعني وعد ربكم الذي وعدني به من الأربعين ليلة ،   وذلك أنه قَدَّروا أنه قد مات لمَّا لم يأت على رأس الثلاثين ليلة ،   قاله الحسن والسدي .

والثاني : وعد ربكم بالثواب على عبادته حتى عدلتم إلى عبادة غيره ،   قاله بعض المتأخرين .   والفرق بين العجلة والسرعة أن العجلة : التقدم بالشيء قبل وقته والسرعة : عمله في أقل أوقاته .

{ وَأَلْقَى الألْوَاحَ } وفي سبب إلقائها قولان :

أحدهما : غضباً حين رأى عبادة العجل ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أنه ألقاها لما رأى فيها فضائل غير قومه من أمة محمد صلى الله عليه وسلم أنهم خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويؤمنون بالله ،   قال : رب فاجعلهم أمتي قال : تلك أمة أحمد ،   فاشتد عليه فألقاها ،   قاله قتادة .

وكانت التوراة سبعة أسباع فلما ألقى موسى الألواح فتكسرت رفع منها ستة أسباعها وكان فيما رفع تفصيل كل شيء الذي قال الله { وَكَتَبْنَا لَهُ فِي الألْوَاحِ من كُلِّ شَيْءٍ موْعِظَةً وَتَفْضِيلاً لكُلِّ شَيْءٍ } وبقي الهدى والرحمة في السبع الباقي ،   وهو الذي قاله الله : { أَخَذَ الأَلْوَاحَ وَفي نُسْخَتِهَا هُدىً وَرَحْمَةٌ لِّلَّذِينَ هُمْ لِرَبّهِمْ يَرْهَبُونَ } .

وقال ابن عباس : ألقى موسى الألواح فتكسرت ورفعت إلا سدُسها .

{ وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُ إِلَيْهِ } فيه قولان :

أحدهما : أنه أخذ بأذنه .

والثاني : أخذ بجملة رأسه .

فإن قيل : فلم قصده بمثل هذا الهوان ولا ذنب له ؟

فعن ذلك جوابان :

أحدهما : أن هذا الفعل مما قد يتغير حكمه بالعادة فيجوز أن يكون في ذلك الزمان بخلاف ما هو عليه الآن من الهوان .

والثاني : أن ذلك منه كقبض الرجل منا الآن على لحيته وعضه على شفته .

{ قَالَ ابْنَ أُمَّ } فيه وجهان :

أحدهما : أنه قال ذلك لأنه كان أخاه لأمه ،   قاله الحسن .

والثاني : أنه قال ذلك على عادة العرب استعطافاً بالرحم ،   كما قال الشاعر :

يَا ابْنَ أُمِّي وَيَا شقيقَ نَفْسِي *** أَنْتَ خَلَّيْتَنِي لأَمْرٍ شَدِيدٍ

{ فَلاَ تُشْمِتْ بِيَ الأَعْدَاءَ } يعني من خالفه في عبادة العجل لأنهم قد صاروا لمخالفتهم له أعداء .

{ وَلاَ تَجْعَلْنِي مَعَ الْقَومِ الظَّالِمِينَ } أي لا تغضب عليّ كغضبك عليهم ولست منهم فأدركته الرقة : { قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لي ولأَخِي وَأَدْخِلْنَا فِي رَحْمَتِكَ وَأَنتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ } .