قوله عز وجل : {  .   .   .  وَعَلَى الأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلاًّ بِسِيمَاهُمُ } أما الأعراف فسور بين الجنة والنار ،   قاله مجاهد ،   والسدي ،   وهو جَمْعٌ وَاحِدُهُ عُرْف وهو ما ارتفع عن غيره ،   ومنه عرف الديك وعرف الفرس ،   قال الراجز :

كل كتاب لجمعه موافي *** كالعلم الموفي على الأعراف .

وفي الذين على الأعراف خمسة أقاويل :

أحدها : أنهم فضلاء المؤمنين وعلماؤهم ،   قاله الحسن ،   ومجاهد ،   قال أمية بن أبي الصلت :

وآخرون على الأعراف قد طمعوا *** بجنة حفها الرمان والخضر .

وهذا وإن كان شعراً جاهلياً وحال الأعراف منقول عن خبر يروى فيحتمل أمرين :

أحدهما : أن يكون أمية قد وصل إلى علمه من الصحف الشرعية .

والثاني : أن يكون الله قد أنطق به أمية إلهاماً لتصديق ما جاء به القرآن .

والثاني : أنهم ملائكة يُرَون في صور الرجال ،   قاله أبو مجلز .

والثالث : أنهم قوم بطأت بهم صغائرهم إلى آخر الناس ،   قاله حذيفة .

والرابع : أنه قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فجعلوا هنالك حتى يقضي الله من أمرهم ما يشاء ثم يدخلهم الجنة ،   قاله ابن مسعود .

والخامس : أنهم قوم قتلوا في سبيل الله وكانوا عصاة لآبائهم ،   قيل إنهم غزوا بغير إذنهم ،   وقد روى محمد بن عبد الرحمن عن أبيه قال :

سُئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف فقال :  "  هُمْ قَومٌ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِمَعْصِيةِ آبَائِهِمْ ،   فَمَنَعَهُمْ قَتْلُهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ عَنِ النَّارِ ومنعهم مَعْصِيَةُ آبَائِهِم أَنْ يَدْخُلُواْ الجَنَّةَ  "

ومعنى قوله : { يَعْرِفُونَ كُلاًّ بِسِيمَاهُمْ } يعني يعرفون أهل النار وأهل الجنة بعلامتهم التي يتميزون بها ،   وعلامتهم في وجوههم وأعينهم ،   قال الحسن البصري : علامة أهل النار سواد الوجوه وزرقة العيون ،   وعلامة أهل الجنة بياض الوجوه وحسن العيون .

فإن قيل في أصحاب الأعراف : إنهم فضلاء المؤمنين كان ذلك زيادة في ثوابهم ومبالغة في كرامتهم لأنهم يرون منازلهم في الجنة فيستمتعون بها ،   ويرون عذاب النار فيفرحون بالخلاص منها .

وإن قيل : إنهم المفضلون وأصحاب الصغائر من المؤمنين كان ذلك لنقص ثوابهم عن استحقاق الدخول للجنة .

وإن قيل : إنهم الملائكة ،   احتمل أمرهم ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يؤمروا بذلك حمداً لأهل الجنة وذماً لأهل النار وزيادة في الثواب والعقاب .

والثاني : أن يكونوا حفظة الأعمال في الدنيا الشاهدين بها عند الله في الآخرة أمروا بذلك ،   ما أدوه من الشهادة تبشيراً لأهل الجنة وتوبيخاً لأهل النار .

والثالث : أن يكونوا خزنه الجنة والنار ،   فإن من الملائكة من أفرد لخزنة الجنة ،   ومنهم من أفرد لخزنة النار ،   ويكون هؤلاء قد جمع لهم بين الأمرين ،   والله أعلم بغيب ذلك .

وحكى ابن الأنباري أن قوله : { وَعَلَى الأَعْرَافِ رِجَالٌ } معناه على معرفة أهل الجنة والنار رجال ،   وأن قوله : { ادْخُلُواْ الْجَنَّةَ لاَ خَوفٌ عَلَيكُم } الآية من قول أصحاب الأعراف ،   وهو مخالف لقول جميع المفسرين .