قوله عز وجل : {  .   .   .  قَالَ رَبِّ أَرِني أَنظُرُ إِلَيْكَ } الآية .   في سؤال موسى ذلك لربه ثلاثة أقاويل : أحدها : ليرد عليه من جواب الله ما يحتج به على قومه حين قالوا :

{ لَن نُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً } [ البقرة : 55 ] مع علم موسى بأنه لا يجوزأن يراه في الدنيا .

والثاني : أنه كان يعلم ذلك باستدلال فأجب أن يعلمه ضرورة .

والثالث : أنه جوّز ذلك وظنه وأن رؤيته في الدنيا ممكنة ،   قاله الحسن والربيع والسدي .

فأجابه الله بأن { قَالَ لَن تَرَانِي } .

ثم أظهر في الجواب ما يعلم به استحالة مسألته فقال : { وَلَكِن انظُرْ إلىَ الجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي } لأن الجبل إذا لم يستقر لرؤيته فالإنسان بذلك أولى .

{ فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ للِجَبَلِ } معنى تجلى ظهر مأخوذ من جلاء العروس إذا ظهرت ،   ومن جلاء المرآة إذا أضاءت .

وفي تجليه أربعة أقاويل :

أحدها : أنه ظهر بآياته التي أحدثها في الجبل لحاضري الجبل .

والثاني : أنه أظهر للجبل من ملكوته ما تدكدك به ،   لأن الدنيا لا تقوم لما يبرز من ملكوت السماء .

والثالث : أنه أبرز قدر الخنصر من العرش .

والرابع : ظهر أمره للجبل .

{ جَعَلَهُ دَكّاً } فيه أربعة أقاويل :

أحدها : يعني مستوياً بالأرض ،   مأخوذ من قولهم ناقة دكاء إذا لم يكن لها سنام ،   قاله ابن قتيبة وابن عيسى .

والثاني : أنه ساخ في الأرض ،   قاله الحسن وسفيان .

والثالث : أنه صار تراباً ،   قاله ابن عباس .

والرابع : أنه صار قطعاً .

قال مقاتل : وكان أعظم جبل بمدين تقطع ست قطع تفرقت في الأرض ،   صار منها بمكة ثلاثة أجبل : ثبير وغار ثور وحراء .   وبالمدينة ثلاثة أجبل : رضوى وأحد وورقان .   والله أعلم .

{ وَخَرَّ مُوسَى صَعِقاً } فيه قولان :

أحدهما : ميتاً ،   قاله قتادة .

والثاني : مغشياً عليه ،   قاله ابن عباس والحسن وابن زيد .

قال ابن عباس : أخذته الغشية الخميس من يوم عرفة وأفاق عشية الجمعة وفيه نزلت عليه التوراة وهو يوم النحر العاشر من ذي الحجة ،   وفيها عشر آيات أنزلها الله في القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم في ثماني عشرة من سورة بني إسرائيل .

{ فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ سُبْحَانَكَ تُبْتُ إِلَيكَ } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه تاب من الإقدام على المسألة قبل الإذن فيها .

والثاني : أنه تاب من اعتقاده جواز رؤيته في الدنيا .

والثالث : أنه قال ذلك على جهة التسبيح وعادة المؤمنين عند ظهور الآيات .   الدالة على عظيم قدرته .

{ وَأَنَّا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ } فيه قولان :

أحدهما : أول المؤمنين بأنه لا يراك شيء من خلقك ،   قاله ابن عباس ،   والحسن :

والثاني : وأنا أول المؤمنين من قومي باستعظام سؤال الرؤية .