قوله عز وجل : { وَاكْتُبْ لَنَا فِي هَذِهِ الدنيَا حَسَنَةً وَفِي الآخرة } في الحسنة هنا ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنها النعمة سميت حسنة لحسن موقعها في النفوس .

والثاني : أنها الثناء الصالح .

والثالث : أنها مستحقات الطاعة .

{ إِنَّا هُدْنَا إِلَيْكَ } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : معناه تبنا إليك ،   قاله ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة وإبراهيم .

والثاني : رجعنا بالتوبة إليك ،   لأنه من هاد يهود إذا رجع ،   قاله علي بن عيسى .

والثالث : يعني تقربنا بالتوبة إليك من قولهم : ما له عند فلان هوادة ،   أي ليس له عنده سبب يقربه منه ،   قاله ابن بحر .

{ قَالَ عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أَشَاءُ } وفيه قولان :

أحدهما : من أشاء من خلقي كما أصيب به قومك .

الثاني : من أشاء في التعجيل والتأخير .

{ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ } فيها ثلاثة تأويلات :

أحدها : أن مخرجها عام ومعناها خاص ،   تأويل ذلك : ورحمتي وسعت المؤمنين بي من أمة محمد صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى : { فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ } الآية .   قاله ابن عباس .

والثاني : أنها على العموم في الدنيا والخصوص في الآخرة ،   وتأويل ذلك : ورحمتي وسعت في الدنيا البر والفاجر ،   وفي الآخرة هي للذين اتقوا خاصة ،   قاله الحسن وقتادة .

والثالث : أنها التوبة ،   وهي على العموم ،   قاله ابن زيد .

{ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ } فيه قولان :

أحدهما : يتقون الشرك ،   قاله ابن عباس .

والثاني : يتقون المعاصي ،   قاله قتادة .

{ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ } فيها قولان :

أحدهما : أنها زكاة أموالهم لأنها من أشق فرائضهم ،   وهذا قول الجمهور .   والثاني : معناه أي يطيعون الله ورسوله ،   قاله ابن عباس والحسن ،   وذهبا إلى أنه العمل بما يزكي النفس ويطهرها من صالحات الأعمال .

فأما المكنّى عنه بالهاء التي في قوله : { فَسَأَكْتُبُهَا } فقد قيل إن موسى لما انطلق بوفد بني إسرائيل كلّمه الله وقال : إني قد بسطت لهم الأرض طهوراً ومساجد يصلون فيها حيث أدركتهم الصلاة إلا عند مرحاض أو قبر أو حمّام ،   وجعلت السكينة في قلوبهم ،   وجعلتهم يقرؤون التوراة عن ظهر ألسنهم ،   قال فذكر موسى ذلك لبني إسرائيل ،   فقالوا لا نستطيع حمل السكينة في قلوبنا فاجعلها لنا في تابوت ،   ولا نقرأ التوراة إلا نظراً ،   ولا نصلي إلا في السكينة ،   فقال الله تعالى : { فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ } يعني ما مضى من السكينة والصلاة والقراءة ،   ثم بيَّن من هم فقال :