ثم ذكر بقية الفاتحة { مالك يَوْمِ الدين } قرئ «مِلك » ،  و «مالك » ،  و «ملْك » بسكون اللام ،  و «مَلَكَ » بصيغة الفعل .   وقد اختلف العلماء أيما أبلغ مِلك ،  أو مالك ؟ فقيل إن ملكَ أعمّ ،  وأبلغ من مالك ،  إذ كل ملك مالك ،  وليس كل مالك ملكاً ،  ولأن أمر الملك نافذ على المالك في ملكه حتى لا يتصرّف إلا عن تدبير الملك ،  قاله أبو عبيد ،  والمبرّد ،  ورجحه الزمحشري .

وقيل مالك أبلغ لأنه يكون مالكاً للناس ،  وغيرهم ،  فالمالك أبلغ تصرفاً ،  وأعظم .   وقال أبو حاتم : إن مالكاً أبلغ في مدح الخالق من ملك ،  وملك أبلغ في مدح المخلوقين من مالك ،  لأن المالك من المخلوقين قد يكون غير ملك ،  وإذا كان الله تعالى مالكاً كان ملكاً .   واختار هذا القاضي أبو بكر بن العربي .

والحق أن لكل واحد من الوصفين نوع أخصية لا يوجد في الآخر ؛ فالمالك يقدر على ما لا يقدر عليه الملك من التصرفات بما هو مالك له بالبيع ،  والهبة ،  والعتق ،  ونحوها ،  والملك يقدر على ما لا يقدر عليه المالك من التصرفات العائدة إلى تدبير الملك ،  وحياطته ،  ورعاية مصالح الرعية ،  فالمالك أقوى من الملك في بعض الأمور ،  والملك أقوى من المالك في بعض الأمور .   والفرق بين الوصفين بالنسبة إلى الرب سبحانه ،  أن الملك صفة لذاته ،  والمالك صفة لفعله .   و { يوم الدين } ،  يوم الجزاء من الرب سبحانه لعباده كما قال : { وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدين * ثُمَّ مَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدين * يَوْمَ لاَ تَمْلِكُ نَفْسٌ لِنَفْسٍ شَيْئاً والأمر يَوْمَئِذٍ لِلَّهِ } [ الانفطار : 17 19 ] وهذه الإضافة إلى الظرف على طريق الاتساع كقولهم : يا سارق الليلة أهل الدار ،  ويوم الدين وإن كان متأخراً فقد يضاف اسم الفاعل وما في معناه إلى المستقبل كقولك : هذا ضارب زيداً غداً .

وقد أخرج الترمذي عن أمّ سلمة ؛ «أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  كان يقرأ ملك بغير ألف "  .   وأخرج نحوه ابن الأنباري عن أنس .

وأخرج أحمد والترمذي عن أنس أيضاً : «أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأبا بكر ،  وعمر ،  وعثمان كانوا يقرءون مالك بالألف » .   وأخرج نحوه سعيد بن منصور ،  عن ابن عمر مرفوعاً ،  وأخرج نحوه أيضاً وكيع في تفسيره وعبد بن حميد ،  وأبو داود وعن الزهري يرفعه مرسلاً .   وأخرجه أيضاً عبد الرزاق في تفسيره وعبد بن حميد ،  وأبو داود عن ابن المسيب مرفوعاً مرسلاً .   وقد روي هذا من طرق كثيرة ،  فهو أرجح من الأوّل .   وأخرج الحاكم وصححه عن أبي هريرة .   «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ مالك يوم الدين » وكذا رواه الطبراني في الكبير عن ابن مسعود مرفوعاً .

وأخرج ابن جرير ،  والحاكم وصححه عن ابن مسعود ،  وناس من الصحابة أنهم فسروا يوم الدين بيوم الحساب .   وكذا رواه ابن جرير ،  وابن أبي حاتم عن ابن عباس .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير عن قتادة قال : { يوم الدين } يوم يدين الله العباد بأعمالهم .