ثم لقن الله - تعالى - رسوله صلى الله عليه وسلم الجواب الذى يرد به عليهم فقال :  {  قُلْ إِنَّمَآ أَنَاْ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يوحى إِلَيَّ أَنَّمَآ إلهكم إله وَاحِدٌ } .

أى :  قل - أيها الرسول الكريم - لهؤلاء الجاحدين :  إنما أنا بشر مثلكم فى الصفات البشرية أوجدنى الله - تعالى - بقدرته كما أوجدكم ،  وينتهى نسبى ونسبكم إلى آدم - عليه السلام - إلا أن الله - تعالى - قد اختصنى بوحيه ورسالته - وهو أعلم حيث يجعل رسالته - وأمرنى أن أبلغكم أن إلهكم وخالقكم .

 .  هو إله واحد لا شريك له ،  فعليكم أن تخلصلوا له العبادة والطاعة .

وقوله :  {  فاستقيموا إِلَيْهِ واستغفروه } أى :  فالزموا الاستقامة فى طريقكم إليه - تعالى - بالإِيمان به وطاعته والإخلاص فى عبادته .

وقوله - تعالى - :  {   .  .  وَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ .  الذين لاَ يُؤْتُونَ الزكاة وَهُمْ بالآخرة هُمْ كَافِرُونَ } تهديد لهم بسوء المصير إذا استمروا على عنادهم وشركهم .

والويل :  لفظ دال على الشر أو الهلاك ،  وهو مصدر لافعل له من لفظه ،  والمراد به هنا :  الدعاء عليهم بالخزى والهلاك .

أى :  فهلاك وخزى وعقاب شديد لهؤلاء المشركين ،  الذين لا يؤتون الزكاة ،  أى :  لا يؤمنون بها ،  ولا يخرجونها إلى مستحقيها ،  ولا يعملون على تطهير أنفسهم بأدائها .  .  .  وفضلا عن كل ذلك فهم بالآخرة وما فيها من حساب وثواب وعقاب كافرون .

قال ابن كثير :  والمراد بالزكاة ها هنا :  طهارة النفس من الأخلاق المرذولة .  .  .

وقال قتادة :  يمنعون زكاة أموالهم ،  واختاره ابن جرير .  .

وفيه نظر ،  لأن إيجاب الزكاة إنما كان فى السنة الثانية من الهجرة ،  وهذه الآية مكية .  اللهم إلا أن يقال :  لا يبعد أن يكون أصل الزكاة - وهو الصدقة - كان مأمورا به فى ابتداء البعثة ،  كقوله - تعالى - :  {  وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } فأما الزكاة ذات النصب والمقادير فإنما بين أمرها فى المدينة ،  ويكون هذا جمعا بين القولين .  .

وقال بعض العلماء :  قد استدل بعض علماء الأصول بهذه الآية الكريمة على أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ،  لأنه - تعالى - صرح فى هذه الآية الكريمة ،  بأنهم مشركون ،  وأنهم كافرون بالآخرة ،  وقد توعدهم - سبحانه - بالويل على كفرهم بالآخرة ،  وعدم إيتائهم الزكاة ،  سواء أقلنا إن الزكاة فى الآية هى الزكاة المال المعروفة ،  أو زكاة الأبدان عن طريق فعل الطاعات ،  واجتناب المعاصى .

ورجع بعضهم - أن المراد بالزكاة هنا زكاة الأبدان - لأن السورة مكية وزكاة المال المعروفة إنما فرضت فى السنة الثانية من الهجرة .

وعلى أية حال فالآية تدل على خطاب الكفار بفروع الإِسلام .

أعنى امتثال أوامره واجتناب نواهيه ،  وما دلت عليه هذه الآية من أنهم مخاطبون بذلك ،  وأنهم يعذبون على الكفر والمعاصى ،  جاء موضحا فى آيات أخر كقوله - تعالى - :  {  مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ .  قَالُواْ لَمْ نَكُ مِنَ المصلين .  وَلَمْ نَكُ نُطْعِمُ المسكين .  وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ الخآئضين .  .  } وخص - سبحانه - من بين أوصاف المشركين منع الزكاة مقرونا بالكفر بالآخرة ،  لأن أحب شئ إلى الإِنسان ماله ،  وهو شقيق روحه ،  فإذا بذله للمتحاجين ،  فذلك أقوى دليل على استقامته ،  وصدق نيته .