النجس :  مصدر ،  يقال :  نجس نجساً ،  قذر قذراً .  ومعناه ذوو نجس ؛  لأنّ معهم الشرك الذي هو بمنزلة النجس ،  ولأنّهم لا يتطهرون ولا يغتسلون ولا يجتنبون النجاسات ،  فهي ملابسة لهم .  أو جعلوا كأنهم النجاسة بعينها ،  مبالغة في وصفهم بها .  وعن ابن عباس رضي الله عنه :  أعيانهم نجسة كالكلاب والخنازير .  وعن الحسن :  من صافح مشركاً توضأ .  وأهل المذاهب على خلاف هذين القولين .  وقرئ :  «نجس » ،  بكسر النون وسكون الجيم على تقدير حذف الموصوف ،  كأنه قيل :  إنما المشركون جنس نجس ،  أو ضرب نجس ،  وأكثر ما جاء تابعاً لرجس وهو تخفيف نجس ،  نحو :  كبد ،  في كبد {  فَلاَ يَقْرَبُواْ المسجد الحرام } فلا يحجوا ولا يعتمروا ،  كما كانوا يفعلون في الجاهلية {  بَعْدَ عَامِهِمْ هذا } بعد حجّ عامهم هذا وهو عام تسع من الهجرة حين أمّر أبو بكر على الموسم ،  وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه ،  ويدلّ عليه قول عليّ كرمّ الله وجهه حين نادى ببراءة :  ألا لا يحجّ بعد عامنا هذا مشرك ،  ولا يمنعون من دخول الحرم والمسجد الحرام وسائر المساجد عندهم .  وعند الشافعي :  يمنعون من المسجد الحرام خاصة .  وعند مالك :  يمنعون منه ومن غيره من المساجد .  وعن عطاء رضي الله عنه أن المراد بالمسجد الحرام :  الحرم ،  وأن على المسلمين أن لا يمكنوهم من دخوله ،  ونهي المشركين أن يقربوه راجع إلى نهي المسلمين عن تمكينهم منه ،  وقيل :  المراد أن يمنعوا من تولي المسجد الحرام والقيام بمصالحة ويعزلوا عن ذلك {  وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً } أي فقراً بسبب منع المشركين من الحجّ وما كان لكم في قدومهم عليكم من الأرفاق والمكاسب {  فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ الله مِن فَضْلِهِ } من عطائه أو من تفضله بوجه آخر ،  فأرسل السماء عليهم مدراراً ،  فأغزر بها خيرهم وأكثر ميرهم وأسلم أهل تبالة وجرش فحملوا إلى مكة الطعام وما يعاش به ،  فكان ذلك أعود عليهم مما خافوا العيلة لفواته .  وعن ابن عباس رضي الله عنه :  ألقى الشيطان في قلوبهم الخوف وقال :  من أين تأكلون ؟  فأمرهم الله بقتال أهل الكتاب وأغناهم بالجزية .  وقيل :  بفتح البلاد والغنائم .  وقرئ :  «عائلة » ،  بمعنى المصدر كالعافية ،  أو حالاً عائلة .  ومعنى قوله :  {  إِن شَاء } الله .  إن أوجبت الحكمة إغناءكم وكان مصلحة لكم في دينكم {  إِنَّ الله عَلِيمٌ } بأحوالكم {  حَكِيمٌ } لا يعطي ولا يمنع إلاّ عن حكمة وصواب .