القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَقَالُواْ عَلَىَ اللّهِ تَوَكّلْنَا رَبّنَا لاَ تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لّلْقَوْمِ الظّالِمِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  فقال قوم موسى لموسى :  عَلى اللّهِ تَوَكّلْنا أي به وثقنا ،   وإليه فوّضنا أمرنا .   وقوله :  رَبّنا لا تجعلنا فِتْنَةً للقَوْمِ الظّالِمِينَ يقول جلّ ثناؤه مخبرا عن قوم موسى أنهم دعوا ربهم فقالوا :  يا ربنا لا تختبر هؤلاء القوم الكافرين ،   ولا تمتحنهم بنا يعنون قوم فرعون .

وقد اختلف أهل التأويل في المعنى الذي سألوه ربهم من إعادته ابتلاء قوم فرعون بهم ،   فقال بعضهم :  سألوه أن لا يظهرهم عليهم ،   فيظنوا أنهم خير منهم وأنهم إنما سلطوا عليهم لكرامتهم عليه وهوان الاَخرين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن عمران بن حدير ،   عن أبي مجلز ،   في قوله :  رَبّنَا لاَ تَجْعَلْنا فِتْنَةً للقَوْمِ الظّالِمِينَ قال :  لا يظهروا علينا فيروا أنهم خير منا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن عمران بن حدير ،   عن أبي مجلز في قوله :  رَبّنَا لاَ تَجْعَلْنا فِتْنَةً للقَوْمِ الظّالِمِينَ قال :  قالوا :  لا تظهرهم علينا فيروا أنهم خير منا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن أبي الضحى :  رَبّنَا لاَ تَجْعَلْنا فِتْنَةً للقَوْمِ الظّالِمِينَ قال :  لا تسلطهم علينا فيزدادوا فتنة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  لا تسلطهم علينا فيفتنونا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  رَبّنَا لاَ تَجْعَلْنا فِتْنَةً للقَوْمِ الظّالِمِينَ لا تسلطهم علينا فيفتنونا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الزبير ،   عن ابن عيينة ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ،   في قوله :  رَبّنَا لاَ تَجْعَلْنا فِتْنَةً للقَوْمِ الظّالِمِينَ قال :  لا تسلطهم علينا فيضلونا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .   وقال أيضا :  فيفتنونا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  لاَ تَجْعَلْنا فِتْنَةً للقَوْمِ الظّالِمِينَ لا تعذّبنا بأيدي قوم فرعون ،   ولا بعذاب من عندك ،   فيقول قوم فرعون :  لو كانوا على حقّ ما سلطنا عليهم ولا عذّبوا ،   فيفتنوا بنا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  لاَ تَجْعَلْنا فِتْنَةً للقَوْمِ الظّالِمِينَ قال :  لا تعذبّنا بأيدي قوم فرعون ولا بعذاب من عندك ،   فيقول قوم فرعون :  لو كانوا على حقّ ما سلطنا عليهم ولا عذّبوا ،   فيفتتنوا بنا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بزّة ،   عن مجاهد ،   قوله :  لاَ تَجْعَلْنا فِتْنَةً للقَوْمِ الظّالِمِينَ قال :  لا تصبنا بعذاب من عندك ولا بأيديهم فيفتتنوا ويقولوا :  لو كانوا على حقّ ما سلطنا عليهم وما عذّبوا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله تعالى :  رَبّنَا لاَ تَجْعَلْنا فِتْنَةً للقَوْمِ الظّالِمِينَ لا تبتلنا ربنا فتجهدنا وتجعله فتنة لهم هذه الفتنة .   وقرأ :  فِتْنَةً للظّالمينَ قال المشركون حين كانوا يؤذون النبيّ صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ويرمونهم :  :  أليس ذلك فتنة لهم ،   وسوءا لهم ؟  وهي بلية للمؤمنين .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن القوم رغبوا إلى الله في أن يجيرهم من أن يكونوا محنة لقوم فرعون وبلاء ،   ولك ما كان لهم مَصَدّة عن اتباع موسى والإقرار به وبما جاءهم به ،   فإنه لا شكّ أنه كان لهم فتنة ،   وكان من أعظم الأمور لهم إبعادا من الإيمان بالله ورسوله .   وكذلك من المَصَدّة كان لهم عن الإيمان ،   أن لو كان قوم موسى عاجلتهم من الله محنة في أنفسهم من بلية تنزل بهم ،   فاستعاذ القوم بالله من كل معنى يكون صادا لقوم فرعون عن الإيمان بالله بأسبابهم .