القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّ الّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصّالِحَاتِ يَهْدِيهِمْ رَبّهُمْ بِإِيمَانِهِمْ تَجْرِي مِن تَحْتِهِمُ الأنْهَارُ فِي جَنّاتِ النّعِيمِ } .

يقول تعالى ذكره :  إنّ الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ إن الذين صدّقوا الله ورسوله وعملوا الصالحات ،   وذلك العمل بطاعة الله والانتهاء إلى أمره .   يَهْدِيهِمْ رَبّهُمْ بإيمانِهِمْ يقول :  يرشدهم ربهم بإيمانهم به إلى الجنة .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّ الّذِينَ آمَنُوا وَعمِلُوا الصّالِحاتِ يَهْدِيهِمْ رَبّهُمْ بإِيمانِهِمْ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهِمْ الأنهارُ فِي جَنّاتِ النّعِيمِ بلغنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ المُؤْمِنَ إذَا خَرَجَ مِنْ قَبْرِهِ صُوّرَ لَهُ عَمَلُهُ فِي صُورَة حَسَنَة ،   فَيُقُولُ لَهُ :  ما أنْتَ ،   فوَاللّهِ إنّي لأرَاكَ امْرأ صِدْقٍ ؟  فَيَقُولُ :  أنا عَمَلُكَ ،   فَيَكُون لَهُ نُورا وَقائِدا إلى الجَنّةِ .   وأمّا الكافِرُ إذَا خَرَجَ مِنْ قَبْرِهِ صُوّرَ لَهُ عَمَلُهُ فِي صُورَةٍ سَيّئَةٍ وَبِشارَةٍ سَيّئَةٍ ،   فَيَقُولُ :  ما أنْتَ فَواللّهِ إنّي لأَرَاكَ أمْرأَ سَوْءٍ ؟  فَيَقُولُ :  أنا عَمَلُكَ .   فَيَنْطَلِقُ بِهِ حتى يُدْخِلَهُ النّارُ » .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  يَهْدِيهِمْ رَبّهُمْ بإيمانِهِمْ قال :  يكون لهم نورا يمشون به .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال ابن جريج :  يَهْدِيهِمْ رَبّهُمْ بإيمانِهِمْ قال :  يمثل له عمله في صورة حسنة وريح طيبة ،   يعارض صاحبه ويبشره بكل خير ،   فيقول له :  من أنت ؟  فيقول :  أنا عملك فيجعل له نورا من بين يديه حتى يدخله الجنة ،   فذلك قوله :  يَهْدِيهِمْ رَبّهُمْ بإيمانِهِمْ .   والكافر يمثل له عمله في صورة سيئة وريح منتنة ،   فيلازم صاحبه ويُلادّه حتى يقذفه في النار .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  بإيمانهم يهديهم ربهم لدينه ،   يقول :  بتصديقهم هداهم .   ذكر من قال ذلك :

وقوله :  تَجْرِي مِنْ تَحْتَهِمُ الأنهارُ يقول :  تجري من تحت هؤلاء المؤمنين الذين وصف جلّ ثناؤه صفتهم أنهار الجنة .   في جَنّاتِ النّعِيمِ يقول :  في بساتين النعيم الذي نعمّ الله به أهل طاعته والإيمان به .

فإن قال قائل :  وكيف قيل تجري من تحتهم الأنهار ،   وإنما وصف جلّ ثناؤه أنهار الجنة في سائر القرآن أنها تجري تحت الجنات ؟  وكيف يمكن الأنهار أن تجري من تحتهم إلا أن يكونوا فوق أرضها والأنهار تجري من تحت أرضها ،   وليس ذلك من صفة أنهار الجنة ،   لأن صفتها أنها تجري على وجه الأرض في غير أخاديد ؟  قيل :  إن معنى ذلك بخلاف ما إليه ذهبتَ ،   وإنما معنى ذلك :  تجري من دونهم الأنهار إلى ما بين أيديهم في بساتين النعيم ،   وذلك نظير قول الله :  قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا ومعلوم أنه لم يجعل السريّ تحتها وهي عليه قاعدة ،   إذ كان السريّ هو الجدول ،   وإنما عني به جعل دونها :  بين يديها ،   وكما قال جلّ ثناؤه مخبرا عن قيل فرعون :  ألَيْسَ لي مُلْكُ مِصْرَ وَهَذِهِ الأنهارُ تَجْرِي مِنْ تَحْتِي بمعنى :  من دوني بين يدي .