القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالُوَاْ أَجِئْتَنَا لِتَلْفِتَنَا عَمّا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا وَتَكُونَ لَكُمَا الْكِبْرِيَآءُ فِي الأرْضِ وَمَا نَحْنُ لَكُمَا بِمُؤْمِنِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  قال فرعون وملؤه لموسى :  أجِئْتَنا لِتَلْفِتَنا يقول :  لتصرفنا وتلوينا ،   عَمّا وَجَدْنا عَلَيْهِ آباءَنا من قبل مجيئك من الدين يقال منه :  لفت فلان عنق فلان إذا لواها ،   كما قال ذو الرمّة :

*** لَفْتا وتَهْزِيعا سَوَاءَ اللّفْتِ ***

التّهْزِيع :  الدّقّ ،   واللّفْتُ :  اللّيّ .   كما :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  لِتَلْفِتَنا قال :  لتلوينا عَمّا وَجَدْنا عَلَيْهِ آباءَنا .

وقوله :  وَتَكُونَ لَكُما الكِبْرِياءُ فِي الأرْضِ يعني العظمة ،   وهي الفعلياء من الكبر .   ومنه قول ابن الرقاع :

سُؤْدُدا غيرَ فاحِشٍ لا يُدَا *** نِيهِ تَجْبَارُهُ وَلا كِبْرِياءُ

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَتَكُونَ لَكُما الكِبْرِياءُ فِي الأرْضِ قال :  الملك .

قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد :  وَتَكُونَ لَكُما الكِبْرِياءُ فِي الأرْضِ قال :  السلطان في الأرض .

قال :  حدثنا محمد بن بكر ،   عن ابن جريج ،   قال :  بلغني ،   عن مجاهد ،   قال :  الملك في الأرض .

قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  وَتَكُونَ لَكُما الكِبْرِياءُ فِي الأرْضِ قال :  الطاعة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَتَكُونَ لَكُما الكِبْرِياءُ فِي الأرْضِ قال :  الملك .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   قال :  السلطان في الأرض .

وهذه الأقوال كلها متقاربات المعاني ،   وذلك أن الملك سلطان ،   والطاعة ملك غير أن معنى الكبرياء هو ما ثبت في كلام العرب ،   ثم يكون ذلك عظمة بملك وسلطان وغير ذلك .   وقوله :  وَما نَحْنُ لَكُما بِمُؤْمِنِينَ يقول :  وما نحن لكما يا موسى وهارون بمؤمنين ،   يعني بمقرّين بأنكما رسولان أرسلتما إلينا .