القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَأَوْحَيْنَآ إِلَىَ مُوسَىَ وَأَخِيهِ أَن تَبَوّءَا لِقَوْمِكُمَا بِمِصْرَ بُيُوتاً وَاجْعَلُواْ بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً وَأَقِيمُواْ الصّلاَةَ وَبَشّرِ الْمُؤْمِنِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  وأوحينا إلى موسى وأخيه أن اتخذ لقومكما بمصر بيوتا ،   يقال منه :  تبوأ فلان لنفسه بيتا :  إذا اتخذه ،   وكذلك تبوأ مصحفا :  إذا اتخذا ،   وبوأته أنا بيتا :  إذا اتخذته له .   وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً يقول :  واجعلوا بيوتكم مساجد تصلون فيها .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً فقال بعضهم في ذلك نحو الذي قلنا فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان عن حميد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  مساجد .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن خصيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  أمروا أن يتخذوها مساجد .

قال :  حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا زهير ،   قال :  حدثنا خصيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قول الله تعالى :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  كانوا يفرقون من فرعون وقومه أن يصلوا ،   فقال لهم :  اجعلوا بيوتكم قبلة ،   يقول :  اجعلوها مسجدا حتى تصلوا فيها .

حدثنا ابن وكيع وابن حميد ،   قالا :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  خافوا فأمروا أن يصلوا في بيوتهم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  كانوا خائفين ،   فأمروا أن يصلوا في بيوتهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحماني ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن خصيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  كانوا خائفين فأمروا أن يصلوا في بيوتهم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  كانوا لا يصلون إلا في البيع ،   وكانوا لا يصلون إلا خائفين ،   فأمروا أن يصلوا في بيوتهم .

قال :  حدثنا جرير عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  كانوا خائفين ،   فأمروا أن يصلوا في بيوتهم .

قال :  حدثنا عبد الله ،   عن إسرائيل ،   عن السدي ،   عن أبي مالك :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  كانت بنو إسرائيل تخاف فرعون ،   فأمروا أن يجعلوا بيوتهم مساجد يصلون فيها .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن سعد ،   قال :  أخبرنا أبو جعفر ،   عن الربيع بن أنس في قوله :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً يقول :  مساجد .

قال :  حدثنا أحمد بن يونس ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  كانوا يصلون في بيوتهم يخافون .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا زيد بن الحباب ،   عن أبي سنان ،   عن الضحاك :  أنْ تَبَوّءا لِقَوْمِكُما بِمِصْرَ بُيُوتا قال :  مساجد .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  كانوا خائفين ،   فأمروا أن يصلوا في بيوتهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  قال أبي زيد :  اجعلوا في بيوتكم مساجدكم تصلون فيها تلك القبلة .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  واجعلوا مساجدكم قبل الكعبة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً يعني الكعبة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً وأقِيمُوا الصّلاةَ وَبَشّر المُوءْمِنِينَ قال :  قالت بنو إسرائيل لموسى :  لا نستطيع أن نظهر صلاتنا مع الفراعنة .   فأذن الله لهم أن يصلوا في بيوتهم ،   وأمروا أن يجعلوا بيوتهم قبل القبلة .

حدثنا القاسم .   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  قال ابن عباس في قوله :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً يقول :  وجهوا بيوتكم مساجدكم نحو القبلة ،   ألا ترى أنه يقول :  فِي بُيُوتٍ أذِنَ اللّهُ أنْ تَرْفَعَ ؟

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  قبل القبلة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  نحو الكعبة ،   حين خاف موسى ومن معه من فرعون أن يصلوا في الكنائس الجامعة ،   فأمروا أن يجعلوا في بيوتهم مساجد مستقبلة الكعبة يصلون فيها سرّا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً ثم ذكر مثله سواء .

قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وأوْحَيْنا إلى مُوسَى وأخِيهِ أنْ تَبَوّءَا لِقَوْمِكُما بِمِصْرَ بُيُوتا مساجد .

قال :  حدثنا إسحاق قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  في قوله :  أنْ تَبَوّءَا لِقَوْمِكُما بِمِصْرَ بُيُوتا قال :  مصر ،   الإسكندرية .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وأوْحَيْنا إلى مُوسَى وأخِيهِ أنْ تَبَوّءَا لِقَوْمِكُما بِمِصْرَ بُيُوتا وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  وذلك حين منعهم فرعون الصلاة ،   فأمروا أن يجعلوا مساجدهم في بيوتهم وأن يوجهوا نحو القبلة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  نحو القبلة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   عن أبي سنان ،   عن الضحاك :  وأوْحَيْنا إلى مُوسَى وأخِيهِ أنْ تَبَوّءَا لِقَوْمِكُما بِمِصْرَ بُيُوتا قال :  مساجد .   وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  قبل القبلة .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  واجعلوا بيوتكم يقابل بعضها بعضا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمران بن عيينة ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً قال :  يقابل بعضها بعضا .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب القول الذي قدمنا بيانه وذلك أن الأغلب من معاني البيوت وإن كانت المساجد بيوتا ،   البيوت المسكونة إذا ذكرت باسمها المطلق دون المساجد لأن المساجد لها اسم هي به معروفة خاصّ لها ،   وذلك المساجد .   فأما البيوت المطلقة بغير وصلها بشيء ولا إضافتها إلى شيء ،   فالبيوت المسكونة ،   وكذلك القبلة الأغلب من استعمال الناس إياها في قِبَل المساجد وللصلوات .   فإذا كان ذلك كذلك ،   وكان غير جائز توجيه معاني كلام الله إلا إلى الأغلب من وجوهها المستعمل بين أهل اللسان الذي نزل به دون الخفي المجهول ما لم تأت دلالة تدلّ على غير ذلك ،   ولم يكن على قوله :  وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً دلالة تقطع العذر بأن معناه غير الظاهر المستعمل في كلام العرب ،   لم يجز لنا توجيهه إلى غير الظاهر الذي وصفنا .   وكذلك القول في قوله :  قِبْلَةً وأقِيمُوا الصّلاةَ يقول تعالى ذكره :  وأدّوا الصلاة المفروضة بحدودها في أوقاتها .   وقوله :  وَبَشّرِ المُومِنِينَ يقول جلّ ثناؤه لنبيه عليه الصلاة والسلام :  وبشر مقيمي الصلاة المطيعي الله يا محمد المؤمنين بالثواب الجزيل منه .