القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَالْيَوْمَ نُنَجّيكَ بِبَدَنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ آيَةً وَإِنّ كَثِيراً مّنَ النّاسِ عَنْ آيَاتِنَا لَغَافِلُونَ } .

يقول تعالى ذكره لفرعون :  فاليوم نجعلك على نجوة الأرض ببدنك ،   ينظر إليك هالكا من كذّب بهلاكك .   لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ آيَةً يقول :  لمن بعدك من الناس عبرة بعتبرون بك ،   فينزجرون عن معصية الله والكفر به والسعي في أرضه بالفساد .   والنجوة :  الموضع المرتفع على ما حوله من الأرض ،   ومنه قوله أوس بن حجر :

فَمَنْ بِعَقْوَتِهِ كَمَنْ بِنَجْوَتِهِ *** والمُسْتَكِنّ كمَنْ يَمْشِي بِقرْوَاحِ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن أبي السليل ،   عن قيس بن عباد وغيره قال :  قالت بنو إسرائيل لموسى :  إنه لم يمت فرعون .   قال :  فأخرجه الله إليهم ينظرون إليه مثل الثور الأحمر .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن سعيد الجريري ،   عن أبي السليل ،   عن قيس بن عباد ،   قال :  وكان من أكثر الناس ،   أو أحدث الناس عن بني إسرائيل .   قال :  فحدثنا أن أول جنود فرعون لما انتهى إلى البحر هابت الخيل اللهب ،   قال :  ومثل لحصان منها فرس وديق ،   فوجد ريحها أحسبه أنا قال :  فانسل فاتبعته قال :  فلما تتامّ آخر جنود فرعون في البحر وخرج آخر بني إسرائيل أمر البحر فانطبق عليهم ،   فقالت بنو إسرائيل :  ما مات فرعون ،   وما كان ليموت أبدا فسمع الله تكذيبهم نبيه .   قال :  فرمى به على الساحل كأنه ثور أحمر يتراءآه بنو إسرائيل .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن كعب ،   عن عبد الله بن شداد :  فالْيَوْمَ نُنَجّيكَ بِبَدنِكَ قال :  بدنه :  جسده رمى به البحر .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن مجاهد :  فالْيَوْمَ نُنَجّيكَ بِبَدنِكَ قال :  بجسدك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا تميم بن المنتصر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا الأصغر بن زيد ،   عن القاسم بن أبي أيوب ،   قال :  ثني سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما جاوز موسى البحر بجميع من معه ،   التقى البحر عليهم يعني على فرعون وقومه فأغرقهم ،   فقال أصحاب موسى :  إنا نخاف أن لا يكون فرعون غرق ،   ولا نؤمن بهلاكه فدعا ربه فأخرجه ،   فنبذه البحر حتى استيقنوا بهلاكه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  فالْيَوْمَ نُنَجّيكَ بِبَدنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ آيَةً يقول :  أنكر ذلك طوائف من بني إسرائيل ،   فقذفه الله على ساحل البحر ينظرون إليه .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ آيَةً قال :  لما أغرق الله فرعون لم تصدق طائفة من الناس بذلك ،   فأخرجه الله آية وعظة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن التيمي ،   عن أبيه ،   عن أبي السليل عن قيس بن عباد أو غيره ،   بنحو حديث ابن عبد الأعلى ،   عن معمر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبد الله بن رجاء ،   عن ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد :  فالْيَوْمَ نُنَجّيكَ بِبَدنِكَ قال :  بجسدك .

قال :  حدثنا محمد بن بكير ،   عن ابن جريج ،   قال :  بلغني ،   عن مجاهد :  فالْيَوْمَ نُنَجّيكَ بِبَدنِكَ قال :  بجسدك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  كذب بعض بني إسرائيل بموت فرعون ،   فرمى به على ساحل البحر ليراه بنو إسرائيل ،   قال :  كأنه ثور أحمر .

وقال آخرون :  تنجو بجسدك من البحر فتخرج منه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فالْيَوْمَ نُنَجّيكَ بِبَدنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ آيَةً يقول :  أنجى الله فرعون لبني إسرائيل من البحر ،   فنظروا إليه بعد ما غرق .

فإن قال قائل :  وما وجه قوله :  ببدنك ؟  وهل يجوز أن ينجيه بغير بدنه ،   فيحتاج الكلام إلى أن يقال فيه ببدنك ؟  قيل :  كان جائزا أن ينجيه بالبدن بغير روح ،   ولكن ميتا .

وقوله :  وإنّ كَثِيرا مِنَ النّاسِ عَنْ آياتِنا لَغافِلُونَ يقول تعالى ذكره :  وإنّ كَثِيرا مِنَ النّاسِ عَنْ آياتِنَا يعني :  عن حججنا وأدلتنا على أن العبادة والألوهة لنا خالصة ،   لغَافِلُونَ يقول :  لساهون ،   لا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها .