القول في تأويل قوله تعالى :  {  لّلّذِينَ أَحْسَنُواْ الْحُسْنَىَ وَزِيَادَةٌ وَلاَ يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلاَ ذِلّةٌ أُوْلََئِكَ أَصْحَابُ الْجَنّةِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  للذين أحسنوا عبادة الله في الدنيا من خلقه فأطاعوه فيما أمر ونَهَى الحُسْنَى .

ثم اختلف أهل التأويل في معنى الحسنى والزيادة اللتين وعدهما المحسنين من خلقه ،   فقال بعضهم :  الحسنى :  هي الجنة ،   جعلها الله للمحسنين من خلقه جزاء ،   والزيادة عليها النظر إلى الله تعالى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن عامر بن سعد ،   عن أبي بكر الصدّيق :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  النظر إلى وجه ربهم .

حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا حميد بن عبد الرحمن ،   عن قيس ،   عن أبي إسحاق ،   عن عامر بن سعد ،   عن سعيد بن نمران ،   عن أبي بكر :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  النظر إلى وجه الله تعالى .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عامر بن سعد :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  النظر إلى وجه ربهم .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن عامر بن سعد ،   قال :  في هذه الآية :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  الزيادة :  النظر إلى وجه الرحمن .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن مسلم بن نذير ،   عن حذيفة :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  النظر إلى وجه ربهم .

حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا شريك ،   قال :  سمعت أبا إسحاق يقول في قول الله :  وَزِيادة قال :  النظر إلى وجه الرحمن .

حدثني عليّ بن عيسى ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا أبو بكر الهذليّ ،   قال :  سمعت أبا تميمة الهجيمي يحدّث عن أبي موسى الأشعري ،   قال :  إذا كان يوم القيامة بعث الله إلى أهل الجنة مناديا ينادي :  هل أنجزكم الله ما وعدكم ؟  فينطرون إلى ما أعدّ الله لهم من الكرامة ،   فيقول :  نعم ،   فيقول :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ النظر إلى وجه الرحمن .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن أبي بكر الهذلي ،   قال :  أخبرنا أبو تميمة الهجيمي ،   قال :  سمعت أبا موسى الأشعري يخطب على منبر البصرة يقول :  إن الله يبعث يوم القيامة ملكا إلى أهل الجنة ،   فيقول :  يا أهل الجنة هل أنجزكم الله ما وعدكم ؟  فينظرون إلى ما أعدّ الله لهم من الكرامة ،   فيرون الحليّ والحلل والثمار والأنهار والأزواج المطهرة ،   فيقولون :  نعم ،   قد أنجزنا الله ما وعدنا .   ثم يقول الملك :  هل أنجزكم الله ما وعدكم ؟  ثلاث مرّات ،   فلا يفقدون شيئا مما وعدوا ،   فيقولون :  نعم ،   فيقول :  قد بقي لكم شيء ،   إن الله يقول :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ ألا إن الحسنى الجنة ،   والزيادة :  النظر إلى وجه الله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني شبيب ،   عن أبان ،   عن أبي تميمة الهجيمي :  أنه سمع أبا موسى الأشعري يحدّث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ الله يَبْعَثُ يَوْمَ القِيامَةِ مُنادِيا يُنادِي أهْلَ الجَنّة بصَوْتٍ يُسْمِعُ أوّلَهُمْ وآخِرَهُمْ :  إنّ اللّهَ وَعَدَكُمُ الحُسْنَى وَزِيادَةٌ ،   فالحُسْنَى الجَنّةُ ،   والزّيادَةُ النّظَرُ إلى وَجْهِ الرّحْمَنِ » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا حماد بن زيد ،   عن ثابت البناني ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  النظر إلى وجه ربهم .   وقرأ :  وَلا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلا ذِلّةٌ قال :  بعد النظر إلى وجه ربهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن سليمان بن المُغيرة ،   قال :  أخبرنا ثابت ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   قوله :  وَزِيادَةٌ قال :  قيل له :  أرأيت قوله :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ ؟  قال :  إن أهل الجنة إذا دخلوا الجنة فأعطوا فيها ما أعطوا من الكرامة والنعيم قال :  نودوا يا أهل الجنة إن الله قد وعدكم الزيادة ،   فيتجلى لهم .   قال ابن أبي ليلى :  فما ظنك بهم حين ثقلت موازينهم ،   وحين صارت الصحف في أيمانهم ،   وحين جاوزوا جسر جهنم ودخلوا الجنة ،   وأعطوا فيها ما أعطوا من الكرامة والنعيم ؟  كل ذلك لم يكن شيئا فيما رأوا .

قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن معمر وسليمان بن المُغيرة ،   عن ثابت البناني ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  النظر إلى وجه ربهم .

قال :  حدثنا الحجاج ومعلى بن أسد ،   قالا :  حدثنا حماد بن زيد ،   عن ثابت ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال :  إذا دخل أهل الجنة الجنة ،   قال لهم :  إنه قد بقي من حقكم شيء لم تُعْطَوْه .   قال :  فيتجلّى لهم تبارك وتعالى .   قال :  فيصغر عندهم كلّ شيء أُعْطُوه .   قال :  ثم قال :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  الحسنى :  الجنة ،   والزيادة ،   :  النظر إلى وجه ربهم ،   ولا يَرهَق وجوههم قَتر ولا ذلة بعد ذلك .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن ثابت البناني ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ النظر إلى وجه الله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   في قول الله :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ النظر إلى الربّ .

حدثنا عمرو بن عليّ وحمد بن بشار ،   قالا :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «إذَا دَخَلَ أهْلُ الجَنّةِ الجَنّةَ وأهْلُ النّارِ النّارَ ،   نُودُوا :  يا أهْلَ الجَنّةِ ،   إنّ لَكُمْ عِنْدَ اللّهِ مَوْعِدا قالُوا :  ما هُوَ ؟  ألَمْ تُبَيّضْ وُجُوهَنا ،   وَتُثَقّلْ مَوَازِينَنا ،   وَتُدْخِلُنا الجَنّةَ ،   وَتُنَجّنا مِنَ النّارِ ؟  فَيُكْشَفُ الحِجَابُ ،   فَيَتَجَلّى لَهُمْ فوَاللّهِ ما أعْطاهُمْ شَيْئا أحَبّ إلَيْهِمْ منَ النّظَرِ إلَيْهِ » ولفظ الحديث لعمرو .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن ثابت ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن صهيب ،   قال :  تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قالَ :  «إذَا دَخَلَ أهْلُ الجَنّةِ الجَنّةَ وأهْلُ النّارِ النّارَ ،   نادَى مُنادِ :  يا أهْلَ الجَنّةِ ،   إنّ لَكُمْ عِنْدَ اللّهِ مَوْعِدا يُرِيدُ أنْ يُنْجِزَكُموهُ فَيَقُولُونَ :  ومَا هُوَ ؟  ألَمْ يُثَقّلِ اللّهُ مَوَازِينَنا ،   وَيُبَيّضْ وُجوهَنا ؟  » ثم ذكر سائر الحديث نحو حديث عمرو بن عليّ وابن بشار ،   عن عبد الرحمن .

قال :  حدثنا الحماني ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن نمران ،   عن أبي بكر الصدّيق رضي الله عنه :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  النظر إلى وجه الله تبارك وتعالى .

قال :  حدثنا شريك ،   عن أبي إسحاق ،   عن عامر بن سعد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ بلغنا أن المؤمنين لما دخلوا الجنة ناداهم مناد :  إن الله وعدكم الحسنى وهي الجنة وأما الزيادة :  فالنظر إلى وجه الرحمن .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن المختار ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن كعب بن عجرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في قوله :  تعالى :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  «الزّيَادَةُ :  النّظَرُ إلى وَجْهِ الرحمن تَبَارك وتَعَالَى » .

قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن عبد الرحمن بن سابط ،   قال :  الحسنى :  النضرة ،   والزيادة :  النظر إلى وجه الله تعالى .

حدثنا ابن البرقى ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   قال :  سمعت زهيرا عمن سمع أبا العالية ،   قال :  حدثنا أبيّ بن كعب :  أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  «الحُسْنَى :  الجَنّةُ والزّيادَةُ :  النّظَرُ إلى وَجْهِ الله » .

وقال آخرون في الزيادة بما :

حدثنا به يحيى بن طلحة ،   قال :  حدثنا فضيل بن عياض ،   عن منصور ،   عن الحكم ،   عن عليّ رضي الله عنه :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  الزيادة :  غرفة من لؤلؤة واحدة لها أربعة أبواب .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن منصور ،   عن الحكم ،   عن علي رضي الله عنه ،   نحوه ،   إلا أنه قال :  فيها أربعة أبواب .

قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن الحكم بن عتيبة ،   عن عليّ رضي الله عنه ،   مثل حديث يحيى بن طلحة ،   عن فضيل سواء .

وقال آخرون :  الحسنى واحدة من الحسنات بواحدة ،   والزيادة :  التضعيف إلى تمام العشر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  هو مثل قوله :  وَلَدَيْنا مَزِيدٌ يقول :  يجزيهم بعملهم ويزيدهم من فضله .   وقال :  مَنْ جاءَ بالحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أمْثالهَا وَمَنْ جاءَ بالسّيّئَةِ فَلا يُجْزَى إلاّ مِثْلَها وَهُمْ لا يُظْلَمُون .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن قابوس ،   عن أبيه ،   عن علقمة بن قيس :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  قلت :  هذه الحسنى ،   فما الزيادة ؟  قال :  ألم تر أن الله يقول :  مَنْ جاءَ بالحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أمْثالِهَا

حدثنا بشر ،   قال :  يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كان الحسن يقول في هذه الآية :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  الزيادة :  بالحسنة عشر أمثالها ،   إلى سبعمائة ضعف .

وقال آخرون :  الحسنى :  حسنة مثل حسنة ،   والزيادة :  زيادة مغفرة من الله ورضوان .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى مثلها حسنى وزيادة مغفرة ورضوان .

وقال آخرون :  الزيادة ما أعطوا في الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ قال :  الحسنى :  الجنة ،   وزيادة :  ما أعطاهم في الدنيا لا يحاسبهم به يوم القيامة .   وقرأ وآتَيْنَاهُ أجْرَهُ في الدّنْيا قال :  ما آتاه مما يحبّ في الدنيا عجّل له أجره فيها .

وكان ابن عباس يقول في قوله :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى بما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لِلّذِينَ أحْسَنُوا الحُسْنَى يقول :  للذين شهدوا أن لا إله إلا الله .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله تبارك وتعالى وعد المحسنين من عباده على إحسانهم الحسنى أن يجزيهم على طاعتهم إياه الجنة وأن تبيض وجوههم ،   ووعدهم مع الحسنى الزيادة عليها ،   ومن الزيادة على إدخالهم الجنة أن يكرمهم بالنظر إليه ،   وأن يعطيهم غرفا من لاَلىء ،   وأن يزيدهم غفرانا ورضوانا كلّ ذلك من زيادات عطاء الله إياهم على الحسنى التي جعلها الله لأهل جناته .   وعمّ ربنا جلّ ثناؤه بقوله :  وَزِيادَةٌ الزيادات على الحسنى ،   فلم يخصص منها شيئا دون شيء ،   وغير مستنكر من فضل الله أن يجمع ذلك لهم ،   بل ذلك كله مجموع لهم إن شاء الله .   فأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يعمّ كما عمه عزّ ذكره .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَلا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلا ذِلّةٌ أُولئكَ أصحَابُ الجَنّةِ هُمْ فِيها خالدُونَ .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  وَلا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلا ذِلّةٌ لا يغشى وجوههم كآبة ولا كسوف حتى تصير من الحزن كأنما علاها قتر .   والقتر :  الغبار وهو جمع قترة ،   ومنه قول الشاعر :

مُتَوّجٌ برداءِ المُلْكِ يَتْبَعُهُ *** مَوْجٌ تَرى فَوْقَهُ الرّاياتِ والقَتْرِا

يعني بالقتر :  الغبار .   وَلا ذِلّةٌ .   ولا هوان .   أولَئِكَ أصْحَابُ الجَنّةِ يقول هؤلاء الذين وصفت صفتهم هم أهل الجنة وسكانها ومن هُمْ فيها خَالِدُون يقول هم فيها ماكثون أبدا لا تبيد فيخافوا زوال نعيمهم ،   ولا هم بمخرجين فتتنغص عليهم لذتهم .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .

وكان ابن أبي ليلى يقول في قوله :  وَلا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ ما :

حدثنا محمد بن منصور الطوسى ،   قال :  حدثنا عفان ،   قال :  حدثنا حماد بن زيد ،   قال :  حدثنا زيد ،   عن ثابت ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى :  وَلا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلا ذِلّةٌ قال :  بعد نظرهم إلى ربهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ومعلى بن أسد ،   قالا :  حدثنا حماد بن زيد ،   عن ثابت ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   بنحوه .

حدثنا القاسم قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء الخراساني ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ قال :  سواد الوجوه .