الرّوح في القرآن

كان المسلمون يسألون النبي( ص ) عن أشياء كثيرة ،  مما يطوف في أفكارهم ،  أو مما يسمعونه من كلام الله مما أبهم عليهم أمره ،  وجاء القرآن ليثير بعض هذه الأسئلة ،  وليتحدث عنها وعن أجوبتها ،  وكانت الروح من هذه الأمور التي تكرر الحديث عنها في القرآن في موارد متفرقة ،  كما في قوله تعالى :  في خلق آدم :

{  فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي فَقَعُواْ لَهُ سَاجِدِينَ } [ الحجر : 29 ] .

{  فَاتَّخَذَتْ مِن دُونِهِم حِجَاباً فَأَرْسَلْنَآ إِلَيْهَآ رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَراً سَوِيّاً } [ مريم : 17 ] .

{  يُنَزِّلُ الْمَلائِكَةَ بِالْرُّوحِ مِنْ أَمْرِهِ عَلَى مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِ } [ النحل : 2 ] .

{  تَنَزَّلُ الْملائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ } [ القدر :  4 ] .

{  وَإِنَّهُ لَتَنزِيلُ رَبِّ الْعَالَمِينَ* نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الاَْمِينُ* عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنْذِرِينَ* بِلِسَانٍ عَرَبيٍّ مُّبِينٍ } [ الشعراء : 192 195 ] .

{  وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ رُوحاً مِّنْ أَمْرِنَا } [ الشورى : 52 ] .

{  أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِّنْهُ } [ النساء : 171 ] .

{  يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ وَالْمَلائِكَةُ صَفّاً } [ النبأ : 38 ] .

{  تَعْرُجُ الْمَلائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ } [ المعارج :  4 ] .

والظاهر أن إطلاق كلمة الروح ليس على نهج واحد ،  فقد يظهر من الآية الأولى {  فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي } [ الحجر : 29 ] أن المقصود بها التعبير الكنائي عن القدرة الخفيّة التي تمنح الحياة ،  في ما يتمثل فيها من عمق سر الحياة ،  الذي يحوّل الجماد إلى كائنٍ حيٍّ ،  وذلك بلحاظ التناسب بين معنى الروح الذي يمثل الحياة في ذات الله ،  وبين إعطاء الحياة لآدم ،  فكأن الله أعطاه من روحه ما دبّ فيه الحياة لتتخذ معنى يلتقي بالله .

وهكذا يمكن أن يكون ذلك هو المراد في حكاية القرآن عن خلق عيسى ( ع ) في ما حدّثنا به عن مريم ابنة عمران :  {  وَمَرْيَمَ ابْنَةَ عِمْرَانَ الَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهِ مِن رُّوحِنَا } [ التحريم : 12 ] .  .  .  وربما كان هذا التأكيد على «النفخ من روح الله » ناشئاً من أن حركة الحياة في كلا النموذجين ،  لا تخضع للأسباب المألوفة أو للتدرُّج الطبيعي ،  بل تخضع لما تحمله الإرادة الإلهية المباشرة ،  من السرّ الخفي للقدرة ،  ما يوحي بالسبب غير العادي ،  في القدرة التي تعبر عن سر الروح الإلهيّ .  أمّا الآيات التي تتحدث عن الروح الذي أرسل إلى مريم أو الروح الذي يعرج مع الملائكة ،  أو الذي يقوم معهم يوم القيامة ،  أو يتنزل معهم ،  فالظاهر أنها تعبر عن مخلوق سماويّ ،  رفيع المكانة عند الله ،  ولذلك فإن الله يوكل إليه المهمّات المرتبطة بالغيب وبالوحي ،  بمفرده ،  أو مع الملائكة ،  في الدنيا أو في الآخرة ،  وقد تتحدث بعض الأحاديث عنه ،  بأنه جبرائيل ،  أو أنه خلق أعظم من جبرائيل وميكائيل .  وأمّا ما ورد من الحديث عن الروح الذي أوحى به الله إليه ،  أو تنزل الملائكة به ،  فقد يكون المراد به الوحي الذي نزل على الرسول ،  في القرآن أو في غيره ،  باعتبار أنه يمثل الروح الذي يمد الحياة بالقوّة ،  والإنسان بالنور الإلهي في حركة الوجود من حوله .

التّساؤل عن معنى الرّوح

أما هذه الآية التي نحن بصددها {  وَيَسْألُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي } فقد يمكن أن يكون السؤال فيها عما تردد من الحديث عن الروح في أكثر من آية ،  مما جاء بشكل مبهم لا تحديد فيه ،  الأمر الذي أثار علامة استفهام لدى الناس .  وربّما كانت المسألة معرفة ما يراد من هذه الكلمة في جميع مواقع استعمالها ،  لأنها لا تمثل لديهم أيّة صورةٍ تفصيليةٍ ،  باعتبارها من الكلمات الغامضة لديهم .  وبهذا كان الجواب أنها من أمر الله الذي لا يملك معرفته إلا هو ،  لأنه من الأمور البعيدة عن عالم الحواس الذي يمكن أن يطل الإنسان  من خلاله  على مفردات المعرفة الحسية ،  ولكنه لا يملك أيّة وسيلةٍ للإحاطة بالأمور التجريدية .

وقد يكون من البعيد أن يكون المراد بالروح هنا القرآن  كما جاء في بعض التفاسير  لأنه ليس أمراً غامضاً لديهم حتى يسألوا عنه ،  كما أن إطلاقه عليه كان على سبيل الاستعارة ،  لا الحقيقة .

وقد ذكر بعضهم أن المراد به الروح الإنساني ،  لأنه المتبادر من إطلاق الكلام ،  ولهذا كان الجواب بالنهي عن التوغل في فهم حقيقته ،  لأنه مما استأثر الله بعلمه .  وقد يكون هذا الوجه قريباً ،  باعتبار أنه الأقرب إلى أفكارهم بحسب مضمون الكلمة عندهم ،  ولا يلتفت إلى قول من قال ،  بأن التبادر ممنوعٌ في كلام الله تعالى ،  لأنّ المسألة ،  هنا ،  هي مسألة سؤالهم عن الكلمة في ما يدور الحديث عنها ،  وما يتصورونه منها ،  فهي من كلامهم لا من كلام الله .  وقد جاءت الآية لتنقل حديثهم مع الرسول( ص ) .  وإذا كان الكلام من الله ،  بقطع النظر عن هذه الملاحظة ،  فإن كلامه ككلام غيره ،  في ما يتبادر منه ،  لأنه يجري كلامه على حسب ما لدى الناس من مصطلحات وإطلاقات ،  لأنه يخاطب عباده بما يفهمون .

ولكن هناك ملاحظتين أمام هذا الوجه :

الأولى :  أن الظاهر هو أن المسؤول عنه ،  هو الكلمة ،  في مواقعها في القرآن ،  ولم يرد  فيه  استعمالها بمعنى الروح الإنساني .

الثانية :  أن المسلمين ،  أو العرب ،  في صدر الدعوة ،  لم ينقل عنهم أنهم كانوا يتعمَّقون في فهم المعاني ،  بحسب بعدها الفلسفي ،  لتتحرك علامات الاستفهام لديهم من موقع الغموض الذي يلفّها ،  فإنهم إذا أطلقوا كلمة الروح ،  فإنما يطلقونها باعتبار ما تعبِّر عنه من معنى الحياة أو الذات أو ما يقارب ذلك ،  لا باعتبار المعنى المقابل للمادّة ،  ليكون السؤال عن هذه الطبيعة التجريدية الخفية التي تكون سرّ الحياة .

ولكن لا مانع من أن يكون السؤال منطلقاً بلحاظ سرّ الحياة الذي لا يملكون الوضوح في معرفته ،  لا بلحاظ المعنى المقابل للمادة ،  بالنظرة الفلسفية .  ويؤيد ذلك ما جاء في بحار الأنوار عن أبي بصير عن الإمام الباقر أو الإمام الصادق ( ع ) قال :   " سألته عن قوله :  {  وَيَسْألُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي } ما الروح ؟  قال :  التي في الدواب والناس ،  قلت :  وما هي ؟  قال من الملكوت من القدرة .

وقد حاول صاحب تفسير الميزان أن يجعل الجواب {  قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي } تفسيراً لكلمة الروح .  قال :  «فقد بان بما مر أن الأمر هو كلمة الإيجاد ،  وهو فعله تعالى الخاص به ،  الذي لا يتوسط فيه الأسباب الكونية بتأثيراتها التدريجية ،  وهو الوجود الأرفع من نشأة المادة وظرف الزمان ،  وأن الروح بحسب وجوده من سنخ الأمر من الملكوت .  .  » .

ولكن المتبادر من الجواب ،  أن الله لم يرد أن يعرّفهم طبيعتها باعتبارها من أمره ،  لأن ذلك لم يوضّح أيّ شيءٍ عندهم ،  في ما هو حقيقة المعنى ،  لأن كلمة الإيجاد تمثل مصدر الوجود لا حقيقته ،  كما أنه من الأمور المعروفة لديهم ،  في ما يعتقدونه من تعلق الإرادة الإلهية بوجود الأشياء ،  بشكل مباشر أو غير مباشر .  ولهذا فإننا نستقرب أن يكون الجواب وارداً لبيان أنها من الأمور التي استأثر الله بها مما لا يستطيعون الإحاطة به ،  لأنه ليس من الأمور التي تقع في دائرة الحس ليملكوا الوسائل إلى معرفتها ،  لأن التعرف على الأشياء لا يتم إلا بالوسائل التي يملكها الإنسان في فكره ووجدانه .  وعلى هذا الأساس ،  تنسجم الفقرة التالية مع صدرها {  وَمَآ أُوتِيتُم مِّن الْعِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً } كإشارةٍ إلى أنهم لا يملكون الكثير من العلم ،  لأن مصادر المعرفة محدودة لديهم ،  في ما يتصورونه أو يتعرفون عليه من خلال الحس ؛  والله العالم .