{  النَّاقَةَ مُبْصِرَةً } :  أي دلالة واضحة عند من يبصرها .

{  فَظَلَمُواْ بِهَا } :  فكفروا بها .

الموقف من طلب المشركين للمعاجز

{  وَمَا مَنَعَنَآ أَن نُّرْسِلَ بِالآياتِ إِلاَّ أَن كَذَّبَ بِهَا الأوَّلُونَ } ظاهر هذه الفقرة من الآية ،  أن الله  سبحانه  كان يرسل الأنبياء بالآيات المعجزة التي تخرق المألوف ،  في ما يقترحه الناس عليهم ،  أو ما لا يقترحونه ،  ولكن تلك الأمم السابقة كذّبت بهذه الآيات ،  ما جعلها لا تؤدي المهمّة التي أرادها الله من تخويف الناس والضغط عليهم لمصلحة الإيمان به وبرسله ،  وذلك لما تثيره في نفوسهم من الأجواء الروحية التي تدفعهم إلى الاهتمام والتفكير بالمسألة الإيمانية من موقعٍ ثابتٍ ،  الأمر الذي أدى إلى أن يرسل الله نبيّه محمداً ( ص ) بالقرآن ،  الذي يخاطب في الإنسان عقله وفكره ووجدانه ،  ليفهم طبيعة الإيمان ويقتنع بها ،  من خلال التفكير الذي يتلمس الأسلوب والمضمون ،  في ما يكتشفه من الإعجاز القرآني ،  ومن الحقائق الإسلامية الرسالية ،  ولهذا لم يستجب لمقترحات قريش على النبي ( ص ) من تفجير الصخور إلى ينابيع ،  ومن تحويل الصحراء إلى جنات ،  ومن الصعود إلى السماء ،  ومن إنزال الكتاب السماوي بطريقةٍ خارقةٍ للعادة ،  لأن ذلك لن يحقق أيّة نتيجةٍ ،  ما داموا لا يملكون إرادة الإيمان التي تدفعهم إلى دراسة الوسائل الفكرية والعملية الموصلة إليه ،  ولهذا فإنهم يواجهون المسألة من خلال أسلوبين في الرفض ،  فإذا استجاب النبي لهم ،  فإنهم سيعتبرون ذلك سحراً ،  وإذا لم يستجب لهم ،  فإنهم سيرون في ذلك دليلاً على عجزه وابتعاده عن مقام النبوّة .

ولكن ،  إذا كانت الآيات مرادفةً للتكذيب من قبل الكافرين ،  فإن معنى ذلك أنها عديمة الفائدة ،  فكيف أرسلها الله عليهم ولم يمنعها عنهم ،  كما منعها في نهاية المطاف ،  لأن ما يكون سبباً للمنع لاحقاً ،  لا بد من أن يكون كذلك في السابق ،  لأن المحذور مشترك بين الزمانين أو الحالتين .

وقد أجاب البعض عن هذا الإشكال بأن التكذيب مساوقٌ للتعذيب في إرادة الله ،  كما قرره في بعض آياته ،  وذلك في حالات إنزال الآيات المقترحة من قبلهم ،  وهذا ما لا مجال له في زمن النبي( ص ) ،  لأن الله قد رفع العذاب عنهم بسبب وجود النبي ( ص ) فيهم ،  وبسبب استغفارهم كما جاء في الآية الكريمة :  {  وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ } [ الأنفال : 33 ] فلو أنَّ النبي استجاب لمقترحاتهم لكذبوه ،  ولكان ذلك موجباً لنزول العذاب عليهم ،  مما لا يتناسب مع هذه السنة الإلهية الجديدة في أمر الواقع الإسلامي .

وقد ورد التأكيد على هذا الوجه في رواية أبي الجارود ،  عن أبي جعفر محمد الباقر( ع ) في تفسير الآية ،  قال :  وذلك أن محمداً ( ص ) سأل قومه أن يأتيهم ،  فنزل جبرائيل فقال :  إن الله عز وجل يقول :  {  وَمَا مَنَعَنَآ أَن نُّرْسِلَ بِالاَْيَاتِ إِلاَّ أَن كَذَّبَ بِهَا الأَوَّلُونَ } وكنا إذا أرسلنا إلى قريش آيةً فلم يؤمنوا بها أهلكناهم ،  فلذلك أخرنا عن قومك الآيات .

ولكن هذه الرواية لا تخلو من مناقشة  بحسب ظاهرها  لأنها تعتبر أن الآية هي رسول الله ،  كما تتحدث عن أحداث سابقة في تاريخ قريش ،  متضمنة للتكذيب وللإهلاك .  وهذا مما لا نعهده فيهم ،  لأن الله لم يرسل إليهم رسولاً قبل النبي محمد( ص ) .

وقد ورد في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والنسائي والبزار وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم ،  وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة ،  عن ابن عباس قال :  سأل أهل مكة النبي ( ص ) أن يجعل لهم الصفا ذهباً ،  وأن ينحي عنهم الجبال فيزرعون ،  فقيل له :  إن شئت أن نتأنّى بهم ،  وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا ،  فإن كفروا أهلكوا كما أهلكت من قبلهم من الأمم .  قال :  لا ،  بل أستأني بهم .  فأنزل الله :  {  وَمَا مَنَعَنَآ أَن نُّرْسِلَ بِالآياتِ إِلاَّ أَن كَذَّبَ بِهَا الأوَّلُونَ } .

النبوّة الخاتمة تفرض آية مختلفة

وهناك توجيهٌ آخر ،  ربّما لا يكون بعيداً عن جو الآية ،  وهو أن نبوّة النبي ( ص ) هي النبوّة الأخيرة في تاريخ الإنسان ،  فهي خاتمة النبوات ،  كما أن محمداً ( ص ) هو خاتم الأنبياء .  وهذا ما يفرض أن لا تكون الآيات هي الأساس الذي يرتكز عليه التحدّي وينطلق منه الإيمان ،  لأن ذلك مما يذهب بذهاب الآية التي تتضمن عنصراً مؤقتاً محدوداً ،  الأمر الذي يؤدّي إلى لغويّة إرسال الآية وعبثيّته ،  لأن الساحة لا تملك آيةً جديدةً تعمل من أجل تجربة جديدة للإيمان ،  بينما كانت الخطة تفرض الاستمرار للعنصر الحيّ الذي يغذي الساحة بالإيمان في كل مرحلة وجيل ،  مهما كفر الكافرون وكذب المكذبون ،  كما هو الحال في القرآن الذي يلتقي مع الخط الفكري القائم على العقل والوجدان في هداية الناس إلى الله  سبحانه  في كل خطوط الإيمان المتنوعة في الحياة .

أمّا في الأزمنة السابقة ،  فإن الآية التي يرسلها الله مع الإنذار بالعذاب تؤدي دوراً معيناً بالنسبة إلى الأمة التي تعيش في ذلك الزمن ،  كما تؤدي دوراً تحذيرياً بالنسبة إلى الأمم القادمة في مراحل النبوّات المتأخرة .

إننا نستقرب مثل هذا التوجيه في فهم الآية ،  وربما كان أقرب من التوجيه الذي ذكرناه سابقاً بالنسبة إلى ظهور الآية ؛  والله العالم بحقائق آياته .

{  وآتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ مُبْصِرَةً فَظَلَمُواْ بِهَا } وهذا نموذج من الآيات التي أرسل الله بها رسوله «صالح » ،  فكذبوا بها وعقروها ،  فأنزل الله عليهم العذاب وأخذهم أخذ عزيز مقتدر .  ولعل التأكيد على هذه النماذج ،  «لأن آثار إهلاكهم في بلاد العرب قريبة من حدودهم ،  يبصرها صادرهم وواردهم » ،  كما جاء في تفسير الكشاف .

{  وَمَا نُرْسِلُ بِالآياتِ إِلاَّ تَخْوِيفًا } وتحذيراً للناس ،  بعد أن قامت عليهم الحجة بها ،  فليس لهم عذر في الإنكار أو التمرّد ،  في ما تدل عليه هذه الآيات من صدق النبي في رسالته ،  وارتباط الرسالة بالله من خلال الوحي ،  ولذا فإنها تحمل في داخلها طبيعة الإنذار المستقبلي في حالات الانحراف ،  سواء على مستوى إثارة الخوف في عذاب الدنيا ،  أو في عذاب الآخرة .