{  أَجْراً } :  ثواباً .

اتباع القرآن وسلامة المصير

وتنتقل الآيات من الحديث عن كتاب موسى ،  وما فيه من إنذار لبني إسرائيل إذا انحرفوا عن تعاليمه ،  وما فيه من خير وبشارة لهم إذا انسجموا مع آياته واهتدوا به .  .  .  إلى الحديث عن هذا القرآن الذي أنزله الله على رسوله  خاتم الأنبياء  ليكون خلاصة الرسالات السماوية في المبادىء العظيمة التي تتحرك فيها القيم الروحية الإنسانية ،  في ما يمكن أن يكون زاداً للحياة كلها في عقائدها ومفاهيمها وشريعتها ومناهجها الخاصة في الفكر والحركة والسلوك ،  مما يحمل في داخله الإيجابيات الكبيرة على مستوى سلامة المصير للسائرين عليه ،  كما يحتوي السلبيات المصيرية للمنحرفين عنه .  وذلك هو شأن كتب الله المنزّلة على عباده ،  فهي الهدى لمن اهتدى بها ،  وهي الحجة على من ابتعد عنها في الخط الفاصل بين الجنة والنار .

{  إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يِهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ } أي للملّة ،  أو للطريقة ،  أو للشريعة ،  أو للحياة التي هي أكثر اتصالاً بخط الاستقامة والتوازن بين خصائص الإنسان وعناصر الحياة ،  فلا يطغى جانبٌ على آخر ،  فتتوازن الدنيا والآخرة والمادة والروح ،  في حركة مشاريع الإنسان وخطواته وعلاقاته ،  فلا يفكر بالدنيا بعيداً عن الآخرة ،  ولا يعيش أجواء الروح ،  في انفصالٍ عن أجواء المادة ،  بل تتروّح المادة في وعيه ،  وتتجسَّد الروح في خطواته ،  وتلتقي الدنيا بالآخرة في جميع الأفعال التي تتحرك من مسؤوليته في الحياة أمام الله .  .  .  وهكذا يتحرك الإنسان في الحياة الفردية بالطريقة التي لا تسيء إلى الحياة الاجتماعية ،  في الوقت الذي لا يلغي فيه المجتمع شخصية الفرد وحريته في نطاق الذات ،  وبذلك كان الإسلام ديناً واقعياً لا يبتعد بالإنسان عن الحياة عندما يريد أن يربطه بالله ،  بل يؤكد له صلته بالله بمقدار تأكد صلته بالناس وبالحياة ،  باعتبار أن ذلك هو موضع رضا الله .

لا بد من فهم الإسلام بطريقة متوازنة

وفي ضوء ذلك ،  لا بد للمسلم من أن يفهم الإسلام بطريقة متوازنة تواجه المسؤولية من جميع الجهات ،  لئلا تنحرف به النظرة الخاضعة للجانب الواحد عن النفاذ إلى القاعدة الّتي تحكم الخط الشامل للشريعة ،  كما يفعل بعض المؤمنين الذين يفهمون الإسلام من خلال نصوص الزهد دون مقارنتها بنصوص المسؤولية عن حركة الحياة من حوله ،  ونصوص الرخصة في الطيبات ،  ما يجعل من الزهد أداة لخدمة الحركة لا وسيلة لتجميدها ،  أو الذين يدرسون أحاديث استحباب العزلة عن الناس ،  بعيداً عن الأحاديث التي تؤكد وجوب هداية الناس ورعاية أمورهم وقضاء حوائجهم أو استحبابها ،  ما يجعل من العزلة حالةً استثنائية تتحرك في نطاق الحاجة إلى التأمُّل والانفصال عن المجتمع في وقت ما ،  لحماية روحيته من الانحراف ،  وتصوراته من الخطأ ،  وخطواته من الزلل .

القرآن والدعوة إلى اعتبار العقل أساس المعرفة

وقد نلاحظ هذا الخط الأقوم في القرآن ،  في ما دعا إليه من اعتبار العقل أساساً للمعرفة في العقيدة وحركة الحياة ،  من حيث هو رسولٌ داخليٌّ ،  ورأى فيه الحجة على الإنسان وللإنسان ،  في كل خطوات المسؤولية ،  وأكد عليه كأساس للوعي الفكري والروحي لديه .

ثم نلاحظ الدعوة إلى العلم كمنطلق للإيمان والحركة والحياة ،  فالقرآن أكّد على أن مشكلة الانحراف في حياة الإنسان تكمن في الجهل ،  واعتبر أنّ العلم هو القيمة التي تميز الناس عن بعضهم البعض ،  ورفض التسوية بين من يعلمون ومن لا يعلمون ،  وأراد للإنسان أن يقرأ كل ما ينمّي فيه طاقة المعرفة ،  أو يفتح آفاقه على الجوانب الخفيّة للكون ،  وأن يكتب كل ما يستفيده في ذلك ليحفظه للأجيال ،  في أوّل سورةٍ أنزلها الله على رسوله .

وهكذا أراد للحياة أن تقوى وتشتد وتتركز ،  في دائرة التطور الإنساني ،  والتقدُّم الحياتي على أساس العقل والمعرفة ،  ليكون ذلك بمثابة القاعدة التي تكفل استمرارها من موقع القوّة والثبات ،  وتكفل للإنسان النموّ المتحرك في أكثر من اتجاه ،  مما يلتقي مع الخط الذي يخضع للتقويم والتصحيح في كل مرحلةٍ ينحرف فيها عن الاتجاه المستقيم ،  بينما يتأكد الانحراف ويتعمّق ويتحوَّل إلى عقيدةٍ راسخةٍ ،  إذا انطلقت الحياة في أجواء الجهل والخرافة ،  فلا يستقيم لها طريق ،  ولا يتحقق لها هدف .

وقد نلتقي بالخط الذي هو أقوم ،  في النظرة الشاملة للإنسان في تأكيده للعنصر الإنساني ،  وابتعاده عن كل العوامل الطارئة التي لا تلتقي بالعناصر الذاتية في كيانه ،  فلم يجعل للنسب أو للعرق أو للّغة أو للأرض أيّة ميزة في حساب القيمة ،  بل رأى في تنوع الخصائص أساساً للتنوع في النتائج العملية في حركة الإنسان ،  ودعاه إلى اعتبار القيمة  كل القيمة  في حركة خصائصه الإنسانية في اتجاه الالتزام بالخط المستقيم المرتكز على طاعة الله ،  التي هي الخير كل الخير في القول والفعل وحركة العلاقات والتطلعات الروحية للإنسان ،  وهذا ما يعبر عنه بالتقوى ،  التي تعني الانضباط في خط العقيدة والشريعة ،  وبذلك لم تكن خصائص الوجود هي التي تحدّد للإنسان قيمته ،  بل هي حركة هذا الوجود في النتائج الكبيرة للحياة .

العدالة وحاكميتها على الواقع الإنساني

ونلتقي بالخط الأقوم في حركة العلاقات الإنسانية على مستوى الحكم والقاعدة ،  في تأكيده على العدالة في جميع المجالات من دون تفريق بين الناس ،  في ما يختلفون فيه من علاقات العداوة والصداقة ،  والقرب والبعد ،  والغنى والفقر ،  والكفر والإيمان .  .  .  وارتفع بالمبدأ إلى المستوى الذي اعتبره فيه هدفاً أسمى لإرسال الرسل وإنزال الكتب ،  ما يجعل من الشرائع كلها في وحي الله ،  وسيلة من وسائل التربية الإنسانية على مبدأ العدل روحاً وشعوراً وفكراً وحركة حياة ،  بحيث يكون المقياس في ارتفاع درجة الإيمان لدى المؤمن ،  بالمقدار الذي ترتفع درجة العدل عنده ،  ولم يترك المسألة مجرّد حالةٍ أخلاقيةٍ فكرية ٍأو شعورية ، ٍ بل عمل على التخطيط التشريعي لتحويلها إلى مفرداتٍ شرعيةٍ تحكم الواقع الإنساني على مستوى الفرد أو الجماعة ،  ما يؤكد الخط على أساس الثبات من حيث المبدأ والحركة على مستوى الواقع .

الخط الأقوم وجانبا العزة والحرية

وقد نلاحظ حركة الخط الأقوم في التأكيد على جانبي العزة والحرية في حياة الإنسان أمام الكون كله من جهةٍ ،  وأمام بقية أفراد الإنسان من جهةٍ أخرى ،  وذلك من خلال إذعانه بعبوديته لله سبحانه ،  ليكون انسحاقه أمام الله أساساً للانطلاق في قوّته من موقع ارتباطه بقوّة الله دون غيره ،  ما يجعل منه منطلقاً للقوّة أمام الآخرين الذين هم عبادٌ أمثاله ،  مهما ملكوا من القوّة والسلطة .  وربما كانت قيمة هذا التوجه ،  أنه يوحي للإنسان بالعمق الذي تختزنه إنسانيته على مستوى حرية الإرادة وانطلاقة الفكر ،  حيث لا يعيش الشعور بالانسحاق الداخلي أمام أيّة إرادةٍ بشريةٍ أخرى ،  ولا يواجه الحدود الضيقة للفكر الذي قد تفرضه سلطةٌ معينةٌ عليه ،  لأنه يجد في إنسانيته الغنى الذاتي الذي يتفاعل مع إنسانية الآخرين دون الخضوع لها ،  لأنه لا يجد نقصاً في موقعها الحياتي ،  فهي مع الآخرين على حد سواء .

وهكذا تتحرك هذه التربية القرآنية في وعي الذات ،  ليبقى الإنسان في حقيقته عبداً لله ،  يعيش الإحساس بالضعف أمامه ،  ليستمد القوّة منه في كل لحظةٍ ،  من خلال انشداد الحاجة المطلقة إلى الغنى المطلق ،  ويعيش حرّاً أمام الآخرين ،  في شعورٍ دائمٍ بالامتلاء الروحي من خلال استقلاله الذاتي عنه ،  فكراً وطاقة وحركة حياة .

ثم تنطلق هذه التربية في اتجاه آخر يتصل بقضية الحرية السياسية في واقع الإنسان ،  لتكون هذه القيمة الإنسانية أساساً لحركةٍ متجددةٍ شاملةٍ على مستوى الجهاد العنيف الدائم ضد كل قوى الاستكبار في الحياة ،  بحيث يتحسس الإنسان انحرافه عن خط الحرية والعزة والكرامة ،  كما يتحسس حالة الخطيئة في أعماله الخاصة .  وهذا ما عبر عنه الإمام جعفر الصادق( ع ) في تفسيره لقوله تعالى :  {  وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ } [ المنافقون : 8 ] حيث قال معلّقاً على ذلك :  «إن الله عز وجل فوّض إلى المؤمن أموره كلها ولم يفوّض إليه أن يكون ذليلاً » .  ما يوحي بأن مسألة العزة ليست مسألةً شخصيةً ،  بل هي مسألةٌ روحيةٌ عامةٌ لا يملك الإنسان حرية التصرف فيها .

وعلى ضوء ما تقدم ،  فإننا نستوحي أن الإسلام يمثل ،  في عمق تكوينه الفكري والتشريعي ،  الدين الذي يحمل قضية الحرية كقاعدة لحركة الإنسان في الحياة في مواجهة قوى الاستعباد والاستكبار ،  ويرى في مسألة الجهاد نتيجة طبيعية لذلك ،  بحيث يتم التفاعل بين ماهية القاعدة ،  وماهية قضية الحرية في المستوى السياسي والعسكري ،  فيبطل الرأي القائل بأن الدين يمثل العنصر التخديري للإنسان ويوحي له بالاستسلام للأمر الواقع ،  مهما كانت طبيعته منافية لمصلحة الحياة في حركة الإنسان الواقعية .

واقعية التشريع

وقد يتمثل الجانب الأقوم في النظرة الواقعية إلى حدود التشريع في حياة الناس حيث لم يفرض عليهم أيّ حرجٍ في التكاليف ،  بل جاء بالشريعة السهلة السمحة القائمة على اليسر ،  ولم يكلّف الناس ما لا يطيقون ،  ورفع عنهم ما لا يعلمون وما أكرهوا عليه أو اضطروا إليه ،  ورفع أحكام الضرر عنهم من خلال القاعدة الشاملة «لا ضرر ولا ضرار » ،  وأحاط الإنسان بقيودٍ عمليةٍ جعلت التكليف يتحرك بطريقةٍ واقعيةٍ ،  لا تجمّد حركة الإنسان ،  ولا تطلقها في ساحة الفوضى ،  ما جعل القيم السلبية تقف بهذه الحركة عند حدود المصلحة الإنسانية العامة ،  كما جعل للقيم الإيجابية مثل ذلك ،  فقد يصبح الكذب حلالاً إذا كان وسيلةً للخير الإنساني ،  وقد يحرم الصدق إذا ابتعد عن مصلحة الحياة ،  وهو ما لا مجال لتفصيله الآن ،  لأننا نريد التأكيد على الجانب الواقعي للشريعة الذي يبتعد بها عن الجانب المثالي ،  لأن المثالية في هذا الإطار تغيب الواقع الإنساني الحقيقي وتجعل الشريعة غير صالحة للتطبيق .

لمن البشارة الروحية ولمن العذاب الأليم ؟

{  وَيُبَشِّرُ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّالِحَاتِ } فيؤدون لله حقه من خلال ما ألهمهم من الإيمان به وبتوحيده كحقيقةٍ تفرض نفسها على الفكر والوجدان والشعور ،  فيقومون بالعبادات التي فرضها عليهم لتعميق الجانب الروحي في ذواتهم ،  وللإيحاء الدائم بالحضور الإلهي في حركة الحياة من حولهم ؛  يجسدون هذا الإيمان واقعاً حياً في كلماتهم وعلاقاتهم ومعاملاتهم ومشاريعهم العملية ،  ليكون ذلك كله منسجماً مع الخط التشريعي الإلهي الذي جاءت به الرسالات وبشر به الأنبياء كنظام كامل للإنسان وللحياة .  وبذلك يكونون مخلصين لله من خلال انفتاحهم عليه والتزامهم بأوامره ونواهيه ،  ولأنفسهم بتوجيهها إلى ما يحقق لها سعادة الدنيا والآخرة ،  وللناس وللحياة وذلك بالتزامهم الضوابط والحدود وبذلهم الطاقات وتفجيرهم ينابيع الخير وتحريكهم مواقع الحق والعدالة والإيمان .