{  ضَلَّ } :  هنا بمعنى غاب وذهب .

{  وَإِذَا مَسَّكُمُ الْضُّرُّ فِي الْبَحْرِ } وثار الموج من كل مكان ،  واهتزت السفينة في قبضة الرياح الهائجة ،  وعشتم الخوف والهلع ،  ورأيتم الموت أمامكم ماثلاً في كل موجةٍ ،  وفي كل اهتزاز .  .  .  فإلى من تتجهون بقلوبكم ؟  ومن هو القادر على إنقاذكم ؟  وكيف تتصرفون ؟  ؟  فكّروا جيداً في هؤلاء الذين تعبدونهم من دون الله ،  هل ترون فيهم ملجأً من الخوف ،  ومهرباً من الموت ؟  هل يملكون لكم نفعاً ؟  فهم لو كانوا في مثل حالتكم لما استطاعوا إلى الخروج من هذا المأزق سبيلاً ،  بل يخافون كما تخافون ،  ويطلبون المدد من الغيب كما تطلبون ،  لأنهم عباد أمثالكم ،  يحملون مثلكم نقاط الضعف الذاتية ،  ولكنكم خدعتم أنفسكم بمظاهر القوة التي يملكونها ،  ولم تنفذوا إلى ما وراءها من عوامل الضعف ،  فعبدتموهم من دون الله ،  حتى واجهتم الحقيقة الآن .  فماذا هناك ؟

الله هو القوة المطلقة المهيمنة

{  ضَلَّ مَن تَدْعُونَ إِلاَ إِيَّاهُ } لقد ضاع كل هؤلاء الذين جعلتموهم شركاء من دون الله ،  وتبخّرت كل صورهم وأشكالهم وظاهر قوتهم في الهواء ،  أمام قوّة الرياح وعسف الأمواج ،  وتحوّلوا إلى أشباح تتطاير في الخيال ،  ولا تملك أن تتماسك لحظةً في البال .  .  .  لقد ضاع هؤلاء جميعاً ،  وبقيت الحقيقة الثابتة المشرقة التي مهما غفل الإنسان عنها فإنها تبرز من جديد ،  لتفرض نفسها على الفكر والشعور والوجدان ،  ولتؤكد وجودها في الحياة من موقع حاجتها إليها في كل لحظةٍ .  لقد ضاع كل هؤلاء إلا إيّاه .  هو القوّة المطلقة ،  الإله الخالق المهيمن على كل شيء ،  والقادر على كل شيء .  إنك لن تحتاج إلى أن تلفظ اسمه لتعرفه ،  لأن كل كيانك يتجه إليه من دون جهد ،  بكل عفوية الحقيقة وبساطتها الماثلة في كل شيء ،  ولا يتجه إلى غيره ،  لأنه ليس هناك من يستطيع أن ينقذك من ضرّك غيره ،  ولكن الإنسان يبقى إنساناً في نسيانه وغفلته ،  فلا يحتفظ في وعيه بالحقائق التي تربطه بالعمق ،  بل يظل في مستوى السطح ،  حيث الذاكرة لا تحوي إلا الأمور الشخصية .

اللّجوء إلى الله مظهر للإيمان لا حالة طارئة

{  فَلَمَّا نَجَّاكُمْ إِلَى الْبَرِّ أَعْرَضْتُمْ } عن ذكره في ضمائركم ،  وانحرفتم عنه لأنكم شعرتم بالأمن على اليابسة التي تثبت أقدامكم في الموقع الصلب الذي تمتد صلابته إلى أعماق الأرض ،  فلا مجال للخوف من احتواء الأعماق لكم في ظلامها المميت ،  كما هو البحر الذي يشد الغريق إلى القعر ،  ولا يعلو به إلى السطح حتى يأخذ منه حياته .  وتلك هي قصة الإنسان الذي لا يشده إلى الله عمق إيمانه ،  بل يربطه به خوفه من الحوادث المحيطة به ،  فيحتاج إليه في خلاصه منها ،  فإذا زالت الأحداث انقطعت صلته بالله .  إن الإيمان لا يتنافى مع اللجوء إلى الله في حالة الخوف ،  بل يؤكده ،  ولكنه يريد أن يكون الالتجاء إليه مظهراً من مظاهر الإيمان ،  لا مجرد حالة طارئة سريعة تأتي مع الحدث وتذهب معه ،  ولا تترك أي تأثير في الداخل كما تتركه النعمة العظيمة في نفس المنعم عليه لصاحب النعمة ،  بحيث يتذكره في كل وقت ،  ويعترف بجميله ،  ويعمل على أن يشكره بكل وسائل الشكر القولية والعملية ،  لا سيما إذا كانت النعمة في حجم هذه النعمة التي تتحدث عنها الآية ،  وهي إنقاذ الحياة من أخطار الموت .

الارتباط بالأمور المحسوسة

{  وَكَانَ الإِنْسَانُ كَفُورًا } بنعمة ربّه ،  لأنه يرتبط بالأمور المحسوسة في حياته الماثلة بأشخاصها أمامه ،  ولا يرتبط بالغيب الذي قد يكون حضوره في حياته أعمق من الحس المتحرك حوله .  ولذا فإنه يحتاج إلى المزيد من المعاناة والتفكير والجهد في ممارسة الإيحاء الذاتي بالمفردات المتحركة في حياته في حال الخوف والأمن ،  والفقر والغنى ،  والراحة والتعب .  .  .  التي تربطه بالله وتوحي له دائماً بحضوره  سبحانه  في حياته في الحالات الطبيعية ،  لأنه السبب الأعمق في الأشياء كلها .  .  .  وتلمّس ظواهر الأمن في بعض الأشياء لا يعني عدم قدرة الله على أن يثير عناصر الخوف فيها من حيث لا يعرف ،  مما أودعه الله في الكون من خصائص الأوضاع المألوفة أو غير المألوفة .

دلالة الآية على وحدانية الله

وقد اعتبر علماء الكلام هذا المضمون المذكور في الآية دليلاً على وحدانية الله سبحانه ،  فالإنسان قد يخضع لحالة معينة كالإشراف على الغرق ،  بعيداً عن كل الوسائل التي تنقذ حياته ،  لكنّنا لا نراه يعيش اليأس القاتل والاستسلام الكلي أمام الموت الفاغر فاه ليلتهمه ،  بل نرى الأمل يتحرك في قلبه في قوّة وحيوية واخضرار ،  متعلقاً بوجود قوة قادرة رحيمة ،  وليس هناك معنى لذلك إلا أن هناك سبباً فوق الأسباب يرجع الأمر كله إليه ،  وهو الله  سبحانه  الذي تنطلق الفطرة من عمق الصفاء فيها ،  لتلتقي به وتكشف وجوده وحضوره في حياة الإنسان ،  ولكن الشوائب الطارئة ،  والزخارف المغرية ،  والأهواء العابثة ،  هي التي تحجب الفطرة عن الله ،  وتنتهي بالإنسان إلى الغفلة عنه .