{  وَأَوْفُواْ بِالْعَهْدِ } :  أتموا العهد ولا تنقضوا حفظه .

التشريع يحمي الضعيف من كل اعتداء

لليتيم حرمته في الإسلام ،  لأنه يمثل الوجود الإنساني الطفوليّ الضعيف الذي لا يملك  بحسب طبيعته  أيّ لون من ألوان الحماية من الاعتداءات على نفسه وماله ،  ما يفرض على الناس  من وجهة نظر التّشريع الإسلامي  أن يتحملوا مسؤولية حمايته من كل معتد ،  كما يفرض على التشريع أن يؤكد على خطورة المسألة في وعي الناس من حيث نتائجها السلبيّة على مستوى الآخرة ،  إذا أهملوا أمره أو تصرفوا معه تصرفاً غير شرعيٍّ ،  أو من حيث نتائجها الإيجابية ،  فيما إذا قاموا برعايته وخدمته واحتضانه بالعطف والرحمة ،  لأن ذلك هو الخط الإسلامي العام الذي يستهدف حماية الضعيف وتقويته وحفظه من كل اعتداء ،  فإن الله لا يريد ظلم أحد ،  على أساس حالة الاستضعاف التي يحس بها الضعيف في نفسه ،  أو يفرضها القويّ عليه ،  في المجالات التي لا يستطيع معها الدفاع عن نفسه .

خطوات التشريع في حماية اليتيم

وقد جاءت هذه الآية لتحدد الخط المستقيم في طريقة التصرُّف في مال اليتيم من أجل حمايته .

{  وَلاَ تَقْرَبُواْ مَالَ الْيَتِيمِ } أي لا تتصرفوا فيه بأيِّ نحو من أنحاء التصرفات العملية والقانونية ،  وذلك على سبيل الكناية ،  في التأكيد على المنع عن التصرف ،  بالتركيز على المنع عن القرب منه {  إِلاَّ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ } وذلك في الموارد التي تشتمل على المصلحة له ،  في تنمية ماله وتحريكه بالطريقة المثلى التي تحفظه وتصونه من الضياع ،  مع ملاحظة التحفظات الشرعية التفصيلية في هذا الجانب من حيث شخصية المتصرف بأن يكون وليّاً خاصاً ،  أو عاماً عند فقدان الولي الخاص ،  من المجتهد العادل أو عدول المؤمنين ،  ومن حيث طبيعة التصرف في أنواعه ،  مما تعرّض له الفقهاء في كتب الفقه ،  فلتراجع هناك .  والظاهر أن المقصود بالأحسن ،  هو الأفضل من عدمه ،  لا الأعلى على جميع المستويات ،  لأن ذلك ليس بمقصود ،  على الظاهر .

{  حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ } أي يبلغ سن البلوغ والرشد ،  باعتبارها السن التي يشتد بها عوده ،  ويقوى فيها جسده ،  فإذا بلغ هذه السن ،  فيجب أن يسلّم إليه ماله ،  لأنه هو صاحب السلطة الوحيد على ماله ،  بعد ارتفاع المانع الذي كان يمنعه من التصرف فيه من ناحية تشريعية ،  وذلك بارتفاع اليتم عنه ،  لأن المصطلح الشرعي لليتيم يُراد به الذي لم يبلغ الحلم ،  فإذا بلغ الحلم فلا يُتم .  وعند ذلك تنتهي مسؤولية الآخرين تجاهه بصفته يتيماً ،  لتبدأ مسؤوليتهم عنه بصفته إنساناً ضعيفاً في مجالات الضعف الأخرى ،  كما تبدأ مسؤوليته تجاه نفسه وتجاه الآخرين .

الوفاء بالعهد وحفظ النظام الاجتماعي

{  وَأَوْفُواْ بِالْعَهْدِ } وهو الالتزام الذي يُلزم به الإنسان نفسه ،  من خلال مبادرة ذاتية ،  أو بالتزامه برسالة أو منهج يلزمه بذلك ،  فيشمل العهود التعاقدية في المعاملات المالية ،  أو في العلاقات الإنسانية ،  أو في المعاهدات الدولية ،  أو في المسؤوليات الشرعية التي تمثل عهداً يتحرك في خط الإيمان الذي يفرض على المؤمن الالتزام بأوامر الله ونواهيه ونحو ذلك .

إن الآية تؤكد على وجوب الوفاء بالعهد ،  لأن الله يريد للإنسان أن يحترم كلمته والتزاماته ،  ويحترم الآخرين الذين يرتبط بهم بميثاق معيّنٍ يتعلق بالجانب الاجتماعي التنظيمي للحياة ،  في الدوائر الخاصة والعامة للناس .

وهذا خطٌّ إسلاميٌّ عام ،  يُراد  من خلاله  حفظ النظام الاجتماعي للناس ،  وذلك بالتأكيد على عنصر الثقة فيه ،  من خلال ما يفرضه من الالتزام بالعهود والمواثيق ،  التي تدفع إلى الشعور بالطمأنينة والاستقرار النفسي والعملي ،  في ما يخطط الإنسان لحركته ولحركة الناس من حوله ،  ممن تتصل بهم مسؤوليته على أكثر من صعيد ،  فيطمئن لما أخذه من الآخرين في مستوى حركة العلاقات ،  ويرتاح للمستقبل لاعتقاده بإخلاصهم لكلماتهم والتزاماتهم ،  الأمر الذي يمنح الساحة القوّة والثقة والثبات .

{  إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْؤُولاً } إنّ الله يسأل عباده عن العهد كيف أعطوه ،  وما يشتمل عليه من مضمونٍ شرعيٍ أو غير شرعيٍ ،  وكيف حافظوا عليه بالوفاء به ،  فيما إذا كان يملك شرعية المضمون ،  لأن الله يريد للإنسان أن لا يلزم نفسه بأمر إلا إذا كان منسجماً مع خط الإيمان ومدلوله ،  فإذا التزم بعهد غير شرعي ،  فلا يجوز له الوفاء به ،  لأن قضية الوفاء تتحرك في خطين :  مسؤولية الإنسان أمام الإنسان الآخر ،  ومسؤولية الإنسان أمام الله ،  في ما يجب عليه ،  وما لا يجب أو لا يجوز ،  كما إذا كان التزاماً بفعل حرام ،  أو خيانة الدين أو الأمة .  وهكذا جاءت الآية لتحدد للإنسان مسؤوليته عن العهد ،  وذلك بطريق حذف كلمة «عنه » التي تتعلق بها كلمة المسؤولية .  وربما كانت على سبيل الكناية ،  باعتبار أن العهد يمثل الكلمة المسؤولة التي يجب أن تدافع عن نفسها في موقع الالتزام والحركة ،  من خلال ما تمثله من شخصية قائلها .  وقد يقال  في هذا المجال  إن الإنسان كلمةٌ وعهدٌ والتزامٌ .