أساليب متنوعة في القرآن والهدف واحد

{  وَلَقَدْ صَرَّفْنَا لِلنَّاسِ فِي هَذَا الْقُرْآنِ مِن كُلِّ مَثَلٍ } التصريف هو التكرير الذي تتنوّع فيه الأساليب والكلمات ،  وتلتقي عند هدف واحد في التوعية المنفتحة على آفاق الحق في العقيدة والتشريع وحركة الحياة ،  وفي تركيز الإرادة على الصلابة في الموقف ،  في عملية الاختيار التي لا تهتز ولا تتزلزل أمام كل الضغوط النفسية المنطلقة من التهاويل والأضاليل والتحديات والمتغيرات المتنوّعة القادمة من كل اتجاه ،  من خلال ما يمارسه الكافرون والمضلّلون والمنحرفون من وسائل وأساليب .

لقد جاء القرآن ليواجه حاجة الإنسان إلى التنوّع في انطلاقته في الحياة ،  فأراده أن يتحرك من خلال المنهج السائر على خط الفكر والتجربة والمعاناة ،  وهداه إلى الآفاق التي يمكن لها أن توسع نظرته ،  وإلى المواقع التي يمكن لها أن تغني تجربته ،  وإلى المواقف التي يمكن أن تحدد له طريقه وتركّز له هدفه .  وهكذا فإن القرآن منطلق فكر ومنهج حركة ،  من أجل أن يهتدي الإنسان إلى قيادة نفسه في الاتجاه السليم وإلى قيادة الحياة والآخرين إلى النهج الأقوم ،  الذي ينفتح على الله في أكثر من أفقٍ للمعرفة ،  وينفتح على المعرفة في أكثر من مجال .  ولكن الإنسان ينسى نفسه وينسى ربه ،  فينسى موقعه في الكون ،  ودوره في حركة المسؤولية وفي استلهام الوحي الإلهي في ما يحتاجه من قضايا المصير ،  فيعيش الّلامبالاة التي توحي له بالعبث والهروب من مواجهة الواقع المسؤول ،  فيكفر بالله ،  وتتعاظم ضغوط الغريزة والانحراف في حياته ،  المتمثلة في سلوك الأكثرية كما أشار الله إلى ذلك :  {  فَأَبَى أَكْثَرُ النَّاسِ إِلاَّ كُفُورًا } بالله وبالحق المنطلق من مواقع العقل ،  الذي يكتشف الحقيقة في صفاء الفطرة والوجدان ،  ومن مواقع الوحي ،  الذي يخطط لحركتها في التفاصيل الدقيقة من حياة الإنسان .

الأكثرية في النظرة القرآنية

وتلك هي فكرة القرآن عن الأكثرية في المجتمع ،  في حديثه المتكرر عن انحرافها عن خط الاستقامة في العقيدة والعمل ،  لأنها تتحرك في مجرى التيار الانفعالي الذي ينطلق من تأثير الغريزة ،  ومن التعاطي السطحي الذي يغري بالسهولة في مواجهة القضايا الحيوية في حركة الإنسان في الفكر والواقع ،  ومن عمق العلاقة بالمنفعة المادية في ما يواجهه من سلوكٍ وتطلّعٍ ،  ما يجعلها تستسلم لكثيرٍ من النوازع والمشاعر الذاتية الملتهبة المثيرة ،  فتسقط في مواقع الانحراف ،  بينما تظل الأقلية من الناس ،  في مواقع الفكر المنفتح العميق الذي يصبر على مشاكل الفكر ،  لتتابع من خلال ذلك الوصول إلى الحلول الملائمة ،  كما تبقى في مواقف الإرادة القوية الصلبة التي تتحدى النوازع الذاتية لتنظِّم حركتها داخل النفس والحياة ،  وتواجه العوامل الخارجية القوية التي تريد أن تهزم في الإنسان قوّة الاندفاع للوقوف مع الرسالة والمبدأ .  .  .  وتثبت كذلك في مواقع الحرية والعدالة .

وليس معنى ذلك ،  أن هذا هو قضاء الأكثرية وقدرها الذي لا يمكن لها أن تتجاوزه ،  بل هو أمرٌ واقعٌ ناشىءٌ من عوالم خارجيةٍ وظروفٍ طارئةٍ ،  من خلال عدم وجود خطة طويلة لاحتواء الساحة وتوجيهها ،  وتحريك العناصر الإيجابية الكامنة في داخلها ،  والاستفادة من بعض العوامل الملائمة لحركة الرسالة .  .  .  لأن سُنّة الله في الحياة قائمةٌ على أن الكون لا يخضع لوجهٍ واحدٍ في حركته ،  بل يتغير من حالٍ إلى حال ،  تبعاً للعوامل الداخلية والخارجية المتنوعة الخاضعة لحركة التغيير .

ولهذا ،  فإن علينا أن لا نستسلم للواقع الذي يتحرك من خلال الضغط الفكري والسياسي والاجتماعي والاقتصادي للأكثرية المنحرفة ،  بل لا بد لنا من مواجهته بالدعوة والحركة والموقف ،  من أجل الوصول إلى أكثريةٍ جديدةٍ ،  قائمة على الأسس الرسالية التي نتبناها في خطنا الفكري ،  مهما كانت التحديات كبيرةً والظروف قاسيةً ،  لأن الحياة لا تفتح ذراعيها إلا للذين لا يستسلمون للأمر الواقع ،  ولا ينسحقون تحت وطأة عوامل الضعف ،  ولا ينهزمون أمام الأوضاع السلبية .  .  .  بل يعملون على تحويل عناصر الضعف إلى عناصر قوّةٍ ،  وإلى مواجهة الحالات السلبية بمواقف إيجابيةٍ ،  وينظرون إلى الحياة نظرةً واقعيةً في تعاملهم مع نقاط القوة والضعف ،  من أجل خلق واقعٍ جديدٍ على أنقاض الواقع القديم .

وأخيراً ،  إن القرآن عندما يعالج مسألة الأكثرية من خلال النظرة السلبية ،  فإنه يريد تأكيد المسألة من الناحية الواقعية ،  على أساس أنها لا تمثل المقياس الصحيح للحقيقة ،  كما يراه الناس في هذه الأيام ،  بل ربما كانت تلتقي  على العكس من ذلك  بنظرة الباطل ،  ولكن لا مانع من أن تلتقي بالحق إذا أحسن القائمون على حركة الرسالة السير معها بصدقٍ وعزمٍ وتركيز .