{  انظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ } في الرزق من خلال الخصائص التي أودعها الله فيهم وميّزهم بها ،  من قدرةٍ في الفكر والقوّة والحركة والظروف المحيطة بهم ،  فإن الحياة لا يمكن أن تنمو وتتنوّع وتتطوّر إلا باختلاف مواقع الإنسان وتنوُّع درجاته ،  لتتكامل في خصائص القوة التي تتوزّع على الأشياء والأشخاص ،  فيعطي هذا من قوّته للاخر ،  وتتفاعل خصائص هذا بخصائص ذاك .  ومن هنا نستطيع أن نقرر الفكرة التي تقول :  إن التفضيل في الدرجات في الحياة لا ينطلق من تفضيلٍ في القيمة ،  ليعيش الإنسان الذي يملك الدرجة العليا الإحساس بأن ذلك تكريمٌ من الله له ،  ويعيش الإنسان الذي يقف في الدرجة السفلى الإحساس بأن ذلك تحقيرٌ من الله له ،  فإن هذا الشعور لدى هذا أو ذاك ليس دقيقاً ،  فقد يكون صاحب الدرجة السفلى في الرزق أقرب إلى الله من صاحب الدرجة العليا ،  بل ينطلق التفضيل من الحكمة الإلهية في توزيع حاجات الحياة على الناس والمواقع والأشياء وفق الخصائص الذاتية التي تتميز بها الموجودات .  وبذلك يكون حال الإنسان المتميز في النعم التي يغدقها الله عليه ،  كحال الأرض المتميّزة بالخصب ،  والشجرة الحافلة بالشهيّ من الثمر .  ولو أنّ الله أعطى الناس ما يستحقونه ،  لاختل نظام الحياة التي لا يمكن أن تجتمع حاجاتها وخصوصياتها في موقعٍ واحدٍ أو في مواقع محدودة ،  لأن المطلق لا يمكن أن يتحقق في المحدود .

وخلاصة الفكرة ،  أن التفاضل في درجات الحياة لا يعني إعطاء الامتيازات لأفرادٍ معينين أو جماعاتٍ معينةٍ ،  بل يعني توزيع الخصائص تبعاً لحاجات الحياة ،  فهي تابعة لحاجة الواقع ،  لا لقيمة الذات .  وهذا ما نستوحيه من الآية الكريمة التي تعلل التفاضل في الدرجات في بعض مواقعه بقوله تعالى :  {  لِّيَتَّخِذَ بَعْضُهُم بَعْضاً سُخْرِيّاً } [ الزخرف : 32 ] .

الآخرة أكبر درجات

{  وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً } لأنها تتميز عن الدنيا بالأجواء الواسعة الممتدّة بما يشبه المطلق الذي جاء في بعض الحديث عن ملامحه في القرآن {  فَلاَ تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّآ أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ } [ السجدة : 17 ] وفي الحديث المأثور عن الجنة أن فيها «بما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر » .  .  .  إنها الموقع الإلهي الذي يتجلى فيه تكريم الله للإنسان المؤمن العامل ،  جزاءً على إخلاصه في إيمانه وعمله ،  عندما ينفذ الله وعده للمؤمنين الصالحين بالثواب العظيم .

وإذا كان الأمر يتعلق بتكريم للإنسان ،  فإن من الطبيعي أن تختلف درجات التكريم تبعاً لاختلاف درجات الإيمان والعمل ،  لأن {  أَنِّى لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنْكُمْ مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى } {  فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ* وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ } [ الزلزلة : 78 ] مما يوحي بأن الخير هناك تابعٌ لحجم العمل في الكمية والنوعية هنا .  وهذا هو الذي تختلف فيه درجات الآخرة عن درجات الدنيا في مقياس التفضيل ،  فإن التفضيل في الدنيا تابعٌ لحاجات الحياة في عملية توزيع الأرزاق والخصائص على الأشخاص والأشياء ،  بينما هو في الآخرة تابعٌ لعمل الإنسان المؤمن الذي يستمد قوّته من الرحمة الإلهية في روح الإنسان المؤمن وحياته .  .