{  يَنزَغُ } :  يفسد .

مناسبة النزول

كان المشركون يؤذون أصحاب رسول الله ( ص ) بمكة ،  فيقولون :  يا رسول الله ،  ائذن لنا في قتالهم ،  فيقول لهم :  إنّي لم أؤمر فيهم بشيء ،  فأنزل الله  سبحانه  {  وَقُل لِّعِبَادِى } الآية  عن الكلبي

الكلمة المناسبة في الحوار

كيف تكون الكلمة التي يطلقها الإنسان في الحوار أو التخاطب الاجتماعي ؟  هل هي الكلمة التي يوحي بها المزاج ،  في لحظة انفعالٍ ،  أو نزوةٍ هوى ،  أو هي الكلمة التي يخطط لها العقل ،  ويحرّكها الإيمان ؟  ؟

إن للكلمة مدلولها في حسابات الفعل وردّ الفعل ،  وأثرها السلبي أو الإيجابي في حركة العلاقات الخاصة والعامة ،  وفي إثارة المشاكل أو في حلّها .  .  .  وهذا ما يريد القرآن توجيه الإنسان إليه في دراسة الفكرة التي يريد أن يحركها في المجتمع ،  ليختار الفكرة الأفضل التي تفتح القلوب على المحبة ،  والمشاعر على الرحمة ،  والعقول على الخير والحقيقة .  ثم يدرس الكلمة الأحسن التي لا تختزن الحساسيات المعقَّدة ،  ليقول الكلمة الأحسن في اللفظ والمدلول .  ولا بد له  في ذلك  من دراسة المسألة من جميع جوانبها بطريقةٍ مقارنةٍ ،  ليرفض السيِّىء والأسوأ ،  ويختار الحسن والأحسن .

اختيار الأحسن تجنباً للتباغض

{  وَقُل لِّعِبَادِي يَقُولُواْ الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ } قل لهم  يا محمد  من موقع الإلزام في مواضعه ،  على أساس المصلحة التي تحمل في داخلها الخير الضروري للناس ،  ومن موقع النصيحة والاستحباب ،  في مواضع الرخصة ،  على أساس المصلحة الراجحة التي لا تلزم ،  فهذا هو السبيل لتركيز المجتمع في علاقاته العملية ،  على أساس الألفة والمحبة والخير والرحمة ،  ولإبعاده عن التناحر والاختلاف والتباغض والتحاقد ،  لأن الشيطان قد يدخل في خلفيات الكلمة وفي مداليلها ،  وفي إيحاءاتها وحساسياتها ،  ليثير العداوة والبغضاء بين الناس .  {  إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنزَغُ بَيْنَهُمْ } ويفسد علاقاتهم ،  ويغري بعضهم ببعض .  .  .  فينبغي الحذر منه ،  وذلك بالابتعاد عن مداخله وحبائله ووسائله الشيطانية {  إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلإِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِينًا } فهو يحاول الإيحاء له بالكفر والشرك والضلال ،  الذي يؤدي به إلى عذاب السعير .

الآية موجهة للناس كافة

وقد ذكر صاحب الميزان :  «أن المؤمنين قبل الهجرة ربما كانوا يحاورون المشركين فيغلظون لهم في القول ،  ويخاشنونهم بالكلام ،  وربما جبهوهم بأنهم أهل النار ،  وأنهم  معشر المؤمنين  أهل الجنة ،  ببركةٍ من النبي ( ص ) ،  فكان ذلك يهيّج المشركين عليهم ،  ويزيد في عداوتهم ،  ويبعثهم إلى المبالغة في فتنتهم وتعذيبهم وإيذاء النبي ( ص ) والعناد مع الحق .  فأمر الله  سبحانه  نبيه ( ص )أن يأمرهم بقول التي هي أحسن » .

ولكن من الملاحظ أن مثل هذا الاستيحاء أو الاستظهار ،  لا قرينة عليه من ناحية الآية في مدلولها ،  ولا من ناحيةٍ تاريخيةٍ في سلوك المؤمنين مع المشركين .  وربما كان استظهاره إرادة المؤمنين من قوله تعالى :  {  وَقُل لِّعِبَادِي يَقُولُواْ الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنزَغُ بَيْنَهُمْ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلإِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِينًا } ما ينافي ذلك ،  لأن السياق يوحي بأن المسألة هي من أجل تنظيم حركة العلاقات بين المؤمنين في طريقة التخاطب والحوار ،  وذلك في قوله تعالى :  {  إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنزَغُ بَيْنَهُمْ } فإن الضمير راجع لعباده .

وإننا نرى في هذه الآية توجيهاً للناس كافةً باتباع الكلمة التي هي أحسن في الحوار من دون اختصاصٍ بالمؤمنين ،  لعدم ظهور كلمة ( عبادي ) في هذا الاختصاص ،  بل إن حال الكلمة هي حال «يا أيها الناس » التي يراد من خلالها توجيه الناس جميعاً إلى القواعد العامة التي تنظِّم سلوكهم وحياتهم بشكلٍ عام ،  ما يجعل المؤمنين يتحركون من خلال التزامهم بالشريعة ،  إلى الالتزام بهذه المبادىء الإلهية الإنسانية في بعدها الإنساني ،  الذي يوحي إليهم بالانسجام معها من خلال المسلمين وغيرهم ،  ليخاطب المؤمنون بعضهم البعض بالتي هي أحسن ،  فيعمّقوا الصلة الروحية الإيمانية بينهم ،  وليخاطبوا غيرهم من المشركين والكافرين بهذا الأسلوب ،  ليحطموا حواجز العناد والتمرُّد في داخلهم ،  ويقودهم إلى أجواء الإيمان من أقرب طريق .