{  وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ } وذلك يمثل التواضع والخضوع قولاً وفعلاً برَّاً بهما وشفقةً عليهما ،  كما يخفض الطائر جناحه إذا ضم فرخه إليه ،  فكأنه  سبحانه  قال :  ضم أبويك إلى نفسك كما كانا يفعلان بك وأنت صغير ،  وبذلك نفهم كيف لا يريد الله للولد أن يستثير حسّ الكرامة في نفسه تجاه أبويه كما يستثيره تجاه الآخرين ،  بل لا بد له من أن يشعر بالذل الناشىء من الشعور بالرحمة لهما ،  لا من الشعور بالانسحاق الذاتي والانحطاط الروحي ،  كما يخضع الإنسان لمن يحبه حباً له ورحمةً به ،  فيتحمل منه ما لا يتحمله من غيره ،  ويتنازل له عمّا لا يتنازل عنه للآخرين ،  ويعيش العفو والتسامح معه إذا أخطأ .  إنها الروح الإنسانية التي تنفتح على مواقع الرحمة ،  فتهفو وترقّ وتلين وتنساب بالخير والمحبة والسماح ،  وتعرف كيف تميز بين مشاعر الرحمة ومشاعر الذلّ أمام الآخرين ،  فتواجه الذين أحسنوا إليها واحتضنوها بالمحبة والرحمة بالشعور الطاهر الخيِّر نفسه ،  لتستمر حركة الإنسانية نحو العطاء ،  من خلال مواجهتها بالاعتراف الحيّ بالجميل ،  بالمشاعر التي تحفظ لها كل ما عملته من الخير .

{  وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيراً } ويتحول هذا الشعور بالرحمة إلى استذكار للتاريخ الشخصي لأبويه معه ،  كيف كانا يتعبان ليرتاح ،  ويجوعان ليشبع ،  ويسهران لينام ،  ويتألمان ليلتذ ،  ويضحّيان بكل حياتهما من أجل أن يربيا له جسمه وعقله ،  وكيف كانا يحتضنانه بالعطف والحنان ،  ويحفظانه من كل سوء ،  ليأخذ القوة من ذلك كله .  وتتجسّد كل هذه الذكريات في عقله ووجدانه وشعوره وحسّه ،  فتنفتح روحه بالحنان ،  وهو يشهد هذا الضعف الذي يرزحان تحته ويعانيان منه ،  ويستذكر أنه كان أحد أسباب ذلك ،  فيبتهل إلى الله في دعاءٍ خاشعٍ ليرحمهما ويرعاهما ويحفظهما ،  لأنهما كانا يعيشان الرحمة له ،  ويعانيان الجهد في تربيته ،  لأن الله قادرٌ على ما لا يقدر عليه من ذلك ،  فرحمته تملك خير الدنيا والآخرة ،  بينما لا يملك  هو  من ذلك شيئاً .

حدود طاعة الوالدين

وهكذا نجد أن الله يريد أن يعمِّق الشعور الإنساني في نفس الولد تجاه أبويه بالرحمة والمحبة والإحسان ،  ليشعرا بأن هذا الجهد الذي بذلاه لم يذهب سدىً ،  فهناك نوعٌ من التعويض الروحي قد حصلا عليه .  وعلى ضوء ذلك ،  فإن الطاعة التي يريدها الإسلام في طاعة الولد للوالدين ،  هي طاعة الإحسان والشفقة وليست طاعة المسؤولية من خلال طبيعة المضمون الذي تحتويه أوامرهما ونواهيهما ،  كما هو الحال في طاعة الله والرسول وأولي الأمر .  فلو أمراه بما هو على خلاف المصلحة في دينه أو دنياه ،  أو بما فيه المفسدة في ذلك ،  فلا يجب عليه إطاعتهما ،  ولكن لا بد له من أن يواجه الموقف بكثيرٍ من المرونة في الجوّ والأسلوب عند إرادة المعصية .

منهج الاجتهاد في القرآن والسنة

وقد يستوحي الإنسان من كثير من النصوص ،  أن عليه أن يستجيب لهما في الأمور التي يريدانها منه ،  حتى إذا كانت على خلاف مزاجه ،  أو على خلاف مصلحته ،  في ما لا يتضمن ترك واجب أو فعل حرام ،  كما كانا يفعلان عندما كانا يقدّمان مصلحته على مصلحتهما .  .  وهذا ورد في كلمات بعض أئمة أهل البيت ( ع ) :  «وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك فافعل .  .  .  » ولكن ذلك لا يوحي بالإلزام الشرعي ،  بل بما يشبه الاعتراف بالجميل في أجواء الاستحباب ،  انسجاماً مع خط الإحسان الذي اعتبره القرآن عنواناً لعلاقة الولد بوالديه .  ولهذا رأى الفقهاء في الحديث النبوي المأثور :  «أنت ومالك لأبيك » الذي خاطب به رسول الله( ص ) أحد صحابته ،  تأكيداً لعمق العلاقة ،  بالمستوى الذي يعيش فيه الشعور بأن وجوده إذا كان منطلقاً في طبيعته من وجود أبيه ،  فمن الطبيعي أن يكون كل شيء تابعاً له ،  فلا ينبغي له أن يشعر بالاستقلال في كل شيءٍ ،  كما هو شأن الفرع مع الأصل .  على أن ما ورد ليس شريعةً قانونيةً تستعبد الولد وتجعل ماله ملكاً شخصياً للوالد ،  لأن أجواء الحديث لا توحي بذلك ،  كما أن الأسلوب القرآني لا ينسجم معه .

وفي رأينا ،  أن منهج الاجتهاد الفقهي يرتكز على أساس اعتبار العنوان الموجود في القرآن في بعض الموضوعات قاعدةً للأحكام الشرعية التفصيلية التي تتضمنها السنّة الشريفة ،  باعتبار أن السنّة جاءت تفصيلاً لما أجمله القرآن وتفريعاً لما فصّله ،  فهو الذي يعطي الفكرة العامة والعنوان الشامل ،  وهي التي تحركه في المفردات الجزئية للحياة .  ولذا ،  فإن من المفروض دراسة النص القرآني في مدلوله العام ،  قبل دراسة السنة في مورده .  ونأمل مناقشة هذا المنهج وتفصيله في الدراسات الفقهية الاجتهادية .