{  تَجْهَرْ } :  ترفع صوتك .

مناسبة النزول

ولعل هذا الاستيحاء من الآية كان منطلقاً مما رواه في الدر المنثور ،  عن ابن عباس أنه قال :  صلى رسول الله( ص ) بمكة ذات يوم ،  فدعا الله فقال في دعائه :  يا الله ،  يا رحمن ،  فقال المشركون :  انظروا إلى هذا الصابىء ينهانا عن أن ندعو إلهين وهو يدعو إلهين .  فأنزل الله :  {  قُلِ ادْعُواْ اللَّهَ أَوِ ادْعُواْ الرَّحْمَنَ } الآية .

فإننا نلاحظ على ذلك ،  أن هذا التوجيه لا يظهر من الآية ،  فإن الظاهر منها هو التأكيد على عدم الاقتصار على أيّ اسم من أسماء الله في الدعاء ،  لأنها  بأجمعها  تشير إليه ،  وليست في معرض الحديث عن تعدد الآلهة في العبادة ووحدتها .  وقد يكون من البعيد أن الوثنيين يتوجهون إلى الأسماء حتى لو كان مظاهرها الأبناء من الملائكة والجن ،  فإن التدبُّر في حديث القرآن عن هؤلاء يوحي بأنهم يعبدون الأوثان أو الملائكة أو الجن ،  باعتبار قربهم إلى الله ،  بطريقةٍ أو بأخرى ،  لا باعتبار أنهم مظهر الأسماء أو ما يقرب من ذلك ؛  والله العالم .

أسماء الله ليست توقيفية

{  قُلِ ادْعُواْ اللَّهَ أَوِ ادْعُواْ الرَّحْمَنَ } أو أيّة كلمة من أسماء الله تريدون أن تدعو الله بها .  {  أَيًّا مَّا تَدْعُواْ فَلَهُ الأسْمَآءَ الْحُسْنَى } فإن العبرة بالمضمون الذي تدل عليه الكلمة ،  في ما تدل عليه من ذات الله ،  فلا مشكلة لأنه هو الذي يعطي الاسم حسنه وقداسته ،  ما يجعل أيّ اسم من أسمائه اسماً حسناً .

وقد نستوحي من هذه الفقرة من الآية أن أسماء الله ليست توقيفية ،  فللإنسان أن يدعوه بأي اسم يعبر به عمّا يتناسب مع جلاله وكماله ،  فليست هناك حالةٌ رسمية على مستوى المصطلح .  وهذا ما نلاحظه في كل الأسماء التي وردت في القرآن في التعبير عنه بصفاته ،  كالحليم والكريم والجبّار والمتكبِّر والغني والعليم والقادر والقوي والقاهر وأمثالها ،  مما لا تجد فيه أيّة خصوصية إلا دلالتها على مضمون الصفة التي يُراد دعوة الله بها ،  من خلال ما يريد الإنسان إثارته أمام الله من خلالها .

وقد يكون الحديث عن كلمة الرحمن بالخصوص ،  لأن العرب كانوا لا يألفون هذه الكلمة في حديثهم عن الله ،  كما يظهر من الآية الكريمة :  {  وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اسْجُدُواْ لِلرَّحْمَنِ قَالُواْ وَمَا الرَّحْمَنُ أَنَسْجُدُ لِمَا تَأْمُرُنَا وَزَادَهُمْ نُفُوراً } [ الفرقان : 60 ] .

وربما استوحى بعض المفسرين من الآية تأكيدها على توحيد الذات وتوحيد العبادة ،  في مقابل ما يراه الوثنيون من توحيد الذات وتشريك العبادة ،  وذلك لأنهم يعتبرون تعدد الأسماء في دعوة الله مظهراً لتعدد العبادة ،  لأنها هي التي يتوجه إليها الناس ،  أما الذات الإلهية المقدسة ،  فهي أرفع من أن يتمكن الناس من التوجه إليها .  وجاءت الآية لتكشف وجه الخطأ في رأيهم ،  بأن هذه الأسماء مهما تنوّعت ،  فإنها تكشف عن الذات المقدّسة ولا تمثل شيئاً مستقلاً في نفسه .

اعتدال الصوت في الصلاة

{  وَلاَ تَجْهَرْ بِصَلاتِكَ وَلاَ تُخَافِتْ بِهَا } أي لا ترفع صوتك بالصلاة فتبالغ به ،  ولا تخفض صوتك به حتى لا يسمعك أحد أو لا تسمع نفسك ،  {  وَابْتَغِ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلاً } واجعله معتدلاً متوسطاً بينهما ،  لأن جوّ الصلاة يفرض التوازن في طريقة التلفظ بكلمات القرآن أو الدعاء أو التسبيح ،  فإن ذلك يساهم في استيعاب المضمون بطريقة هادئة روحيّة ،  لا تجعل الكلمة تغيب في الهمس ،  ولا تصرخ في الجهر ،  بل تتحرك في وعي السمع بما يضمن نفاذها إلى القلب ،  وانسيابها في الروح .

وقد اختلف الرأي في أن الحكم يشمل كل صلاة ،  باعتبار أن ما يراد بكلمة {  بِصَلاتِكَ } الاستغراق ،  أي كل صلاة ،  فيكون حكماً لكل صلاة ،  أو أن الحكم يتعلق بالمجموع من حيث المجموع ،  أي أن لا يجهر بجميع الصلوات ولا يخافت بها ،  بل يجهر في بعض ويخافت في بعض ،  ولكن الظاهر هو الأوّل ،  لأن الآية في معرض الحديث عن طبيعة الجو الصلاتي ،  لا عن أفرادها ،  وذلك من خلال الطريقة التي يقرأ بها المصلي ،  مما لا يتناسب مع التفريق بين صلاة وأخرى .

وإذا كانت بعض المذاهب الإسلامية تفرض الإخفات في القراءة في الظهرين والجهر فيها في الصبح والعشاءين ،  فلا بد من الالتزام معها بالتخصيص بحالة القراءة أو بتوجيه ذلك بأسلوبٍ آخر .  وذلك متروك للبحث الفقهي .