{  طُغْيَانًا } :  ظلماً .

مناسبة النزول

في الدر المنثور أخرج ابن جرير ،  عن سهل بن سعد قال :  رأى رسول الله ( ص ) بني فلان ينزون على منبره نزو القردة ،  فساءه ذلك .  فما استجمع ضاحكاً حتى مات .  فأنزل الله :  {  وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتِي أَرَيْناكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ } .

وفيه أخرج ابن أبي حاتم ،  عن ابن عمر أن النبي قال :  رأيت ولد الحكم ابن أبي العاص على المنابر كأنهم القردة .  وأنزل الله في ذلك :  {  وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتي أَرَيْناكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ } يعني الحكم وولده .

وفيه أخرج ابن أبي حاتم ،  عن يعلى بن مرة قال :  قال رسول الله ( ص ) :  أريت بني أمية على منابر الأرض ،  وسيتملكونكم فتجدونهم أرباب سوء ،  واهتم رسول الله ( ص ) لذلك ،  فأنزل الله :  {  وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتي أَرَيْنَاكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ } .

وفيه أخرج ابن مردويه ،  عن الحسن بن علي ،  أن رسول الله أصبح وهو مهموم فقيل :  مالك يا رسول الله ؟  فقال :  إني أريت في المنام كأن بني أمية يتعاورون منبري هذا ،  فقيل :  يا رسول الله ،  لا تهتم فإنها دنيا تنالهم .  فأنزل الله :  {  وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ } .

حكمة إلهية في اختيار الناس

في هذه الآية وضوحٌ في المعنى من جهة المفهوم العامّ الذي توحي به ،  وغموض من جهة التطبيق ،  وذلك من جهة ما يراد من الرؤيا التي أراها الله للنبي ( ص ) وما يقصد من الشجرة الملعونة في القرآن .  .  .  حيث اختلف المفسرون في ذلك .

فمدلول الآية يتضمن الإيحاء للنبي ( ص ) بأن الله قد أحاط بالناس في علمه ،  فهو المطّلع على كل شيء مما يضمرونه أو يظهرونه ،  كما أحاط بهم في قدرته ،  فهو المهيمن على وجودهم كله ،  فلا يستطيعون التحرك بمقدار شعرةٍ ،  بعيداً عن سيطرته ،  ولا يتمكنون من الهروب من ملكه .

وقد كان من حكمة الله أن يختبر الناس ،  ويفتنهم بما يكون محلاً للأخذ والرد والنفي والإثبات ،  سواءٌ في ذلك الحوادث التي تحدث في ساحتهم ،  أو الظروف التي تضغط عليهم ،  أو الأجواء التي يثيرها في وجدانهم ،  من خلال ما يلقيه إلى النبي من كلماتٍ أو ما يريه من مناماتٍ ،  ليحدّث بها النبي ( ص )الناس ،  فيختلفون حولها .  وهكذا يريد الله أن يجعل الرؤيا التي أراها له فتنةً للناس ،  كما هي الشجرة الملعونة في القرآن ،  ولكن الناس لا يواجهون ذلك بمسؤوليةٍ ،  في ما يفرضه المصير من تأمّلٍ وتبصّرٍ واستعدادٍ ،  فلا يخافون الله ،  بل يزدادون تمرداً وطغياناً من خلال أجواء اللامبالاة التي يواجهون بها أمر الله سبحانه .

وجوه في تفسير الرؤيا والفتنة

ولكن ما هي هذه الرؤيا التي رآها النبي ( ص ) ؟

ذكر صاحب مجمع البيان عدة وجوه في تفسيرها :

أحدها :  أن المراد بالرؤيا رؤية العين ،  وهي ما ذكره في أوّل السورة من إسراء النبي ( ص ) من مكة إلى بيت المقدس وإلى السموات في ليلة واحدة ،  إلا أنه لما رأى ذلك ليلاً وأخبر بها حين أصبح سمّاها رؤيا ،  وسمّاها فتنةً ،  لأنه أراد بالفتنة الامتحان وشدّة التكليف ،  ليعرّض المصدّق بذلك لجزيل ثوابه والمكذّب لأليم عقابه .

ثانيها :  أنها رؤيا نوم رآها أنه سيدخل مكة ،  وهو بالمدينة ،  فقصدها فصدّه المشركون في الحديبيّة عن دخولها ،  حتى شكّ قوم ودخلت عليهم الشبهة ،  فقالوا :  يا رسول الله ،  أليس قد أخبرتنا أنّا ندخل المسجد الحرام آمنين ؟  فقال( ص ) :  أوَقلت لكم إنكم تدخلونها العام ؟  !  قالوا :  لا ،  فقال :  لندخلها إن شاء الله .  ورجع ثم دخل مكة في العام القابل .  فنزل :  {  لَّقَدْ صَدَقَ اللَّهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيَا بِالْحَقِّ } .

ثالثها :  أن ذلك رؤيا رآها النبي ( ص )أن قروداً تصعد منبره وتنزل ،  فساءه ذلك واغتمَّ به ،  روى سهل بن سعيد عن أبيه أن النبي( ص ) رأى ذلك ،  وقال له( ص ) :  لم يستجمع بعد ذلك ضاحكاً حتى مات ،  وروى سعيد بن يسار أيضاً ،  وهو المروي عن أبي جعفر «الباقر » وأبي عبدالله «الصادق( ع ) » .

رابعها :  ما ذكره تفسير الكشاف من احتمال أن يكون المراد بالرؤيا ،  ما يمكن أن يكون قد رآه النبي ( ص ) من مصارع المشركين في بدر ،  قبل المعركة ،  فحدث به أصحابه في ما كان يروى عنه من قوله حين ورد ماء بدر :  «والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم » وهو يومىء إلى الأرض ويقول :  هذا مصرع فلان ،  وهذا مصرع فلان .  .  .  فتسامعت قريش بما أوحي إلى رسول الله( ص ) من أمر يوم بدر وما أري في منامه من مصارعهم ،  فكانوا يضحكون ويستسخرون ويستعجلون به استهزاءً .  أمَّا الشجرة الملعونة فقد فسرت بأنها «عائلة بني أمية » على أساس الوجه الثالث في تفسير الرؤيا ،  ويكون اللعن في القرآن متعلقاً بهم من خلال انطباق أحد العناوين الملعونة من المنافقين والظالمين وأمثالهم ،  وبذلك يحصل هناك انسجام بين الرؤيا وبين الشجرة الملعونة التي تمثل المضمون الواقعي للرؤيا .

أما مسألة الفتنة في ذلك ،  فمن جهة المراكز التي يتبوأونها ،  من خلال الخلافة التي قد تخدع الكثيرين من الناس ،  فتوحي إليهم بشرعية تصرفاتهم الطاغية المستكبرة والمنحرفة عن خط الإسلام ،  في ما يفتتن به الناس من الأشخاص الذين يحملون صفات معينة تتصل بالدين ،  ما يمنحها طبيعة القداسة التي تحوّل الضلال إلى عنصر مقدّس ،  وتجعل لرموزه قداسةً في ميزان التقييم الديني للأشخاص .

وقيل إنها اليهود ،  لأن الله تحدث عن لعنهم في القرآن ،  وقيل إنها شجرة الزقوم الملعونة من حيث طعمها ونتائجها السيئة ،  قالوا :  وإنما سمّى شجرة الزقوم فتنةً لأن المشركين قالوا :  إن النار تحرق الشجرة فكيف تنبت الشجرة في النار وصدّق به المؤمنون .

مناقشة الآراء

هذه هي خلاصة الآراء في معنى الكلمتين .  وقد نلاحظ على التفسير الأول للرؤيا بأنه خلاف ظاهر الكلمة التي تدل  بحسب إطلاقها  على ما يراه الإنسان في المنام .  كما أن التفسير الثاني لا ينسجم مع الطبيعة المكية للسورة ،  مما لا يتفق مع رؤيا دخول مكة التي كانت في المدينة ،  حيث كانت متأخرةً عن مورد نزول الآية .

أما التفسير الرابع ،  فقد تكون نقطة ضعفه أنه لا دليل على وجود رؤيا من هذا القبيل في هذا الشأن ،  لأن ما ذكره الله من منام الرسول ،  في يوم بدر ،  هو ما يتعلق بحجم الأعداء ،  لا بمصارعهم .

وبذلك يكون التفسير الثالث أقرب إلى الذهن وإلى جوّ الآية من خلال ما توحي به كلمة الإحاطة من الانفتاح على الأشياء المستقبلية ،  المتصلة بحركة الإسلام في المستقبل في ما يريد الله أن يعرّف به رسوله ،  بما ينتظر دينه من تطورات على صعيد التطبيق في حركة الواقع .  كما أن مفهوم الفتنة يلتقي بالواقع المنحرف الذي يقود إلى الارتباك ،  أكثر مما يلتقي بما يختلف الناس حوله من الأخبار .

ومن الأمور التي تؤكد هذا التفسير ،  التقاء روايات أئمة أهل البيت ( ع ) الذين هم الحجة في تفسير القرآن ،  بروايات غيرهم من أهل السنة ،  وانسجامه مع حركة الآية في تحذير الناس من الانحراف عن خط الله ،  من خلال الواقع المنحرف الذي يقودهم إلى الهلاك .

حكمة إلهيّة

{  وَإِذْ قُلْنَا لَكَ إِنَّ رَبَّكَ أَحَاطَ بِالنَّاسِ } فاطّلع على كل ما يحدث لهم في الحاضر والمستقبل ،  وأراد لك أن تطلَّع على كثير مما يخفى عنك مما يتّصل بحركتك في خط الرسالة وحركتها في مواجهة أحداث المستقبل .  {  وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتي أَرَيْناكَ } ،  كسبيلٍ من سبل تعريفك بما قد يحدث لك ولأمتك ،  {  إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ } وذلك لما يمكن أن تثيره فيهم من اهتزازٍ وارتباكٍ ،  {  وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي القُرْآنِ } من هؤلاء الذين يتحركون ،  ليقودوا خط الضلال والانحراف بعيداً عن خط الإسلام والاستقامة ،  أو هذه الشجرة التي تحدث عنها القرآن ،  فأثارت كثيراً من الجدل الناشىء عن عدم الفهم {  وَنُخَوِّفُهُمْ } بما يثيره فيهم الحذر الذي يوجههم نحو الخير .  {  فَمَا يَزِيدُهُمْ } ذلك {  إِلاَّ طُغْيَانًا كَبِيرًا } أي ظلماً وعدواناً من خلال أجواء الغفلة واللامبالاة التي تقودهم إلى الاستخفاف بكل حالات الإنذار والتخويف ؛  والله العالم .