{  بَصَآئِرَ } :  دلائل يبصر بها الناس .

{  مَثْبُورًا } :  هالكاً .

ليس للسحر أي عمق واقعي

{  قَالَ لَقَدْ عَلِمْتَ مَآ أَنزَلَ هَؤُلاءِ } من الآيات البينات التي توحي بالقوّة الخارقة التي لا يملكها أيّ ساحر ،  لأن السحر لا يمثل أيّ عمق في الواقع ،  بل يمثِّل تغيير الشكل ،  ويبعث الاهتزاز في حركة الصورة في وعي البصر… بينما تتحرك هذه الآيات لتصنع واقعاً جديداً في بعض مظاهر حياة الناس ،  ما يدلّ على أنَّ هذه الأمور ليست من صنع البشر ،  بل لم ينزلها {  إِلاَّ رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالأرْضِ } لتكون {  بَصَآئِرَ } تفتح عيون الناس ،  الذين يكفرون بالله وبرسله ،  على الحقيقة التي يرتكز عليها الإيمان ،  ليفكروا في المسألة من جانب آخر غير الجانب الذي تعوّدوا أن يوجهوا التفكير نحوه .  .  .  وهذه هي مهمة الآيات التي ينزلها الله ،  فهي ليست عرضاً للقوّة لينبهر الناس بها في حالةٍ انفعاليةٍ ،  بل هي تحريكٌ للفكرة ليقتنع الناس بالحق من خلالها ،  وليكتشفوا ما لا يستطيعون اكتشافه إلا من خلالها ،  بفعل الضغوط التي يواجهونها في حركة العقيدة في حياتهم .

وهكذا أثار موسى ( ع ) أمام فرعون الحقيقة حول السر الذي يختفي وراء هذه الآيات ،  ليفكر بذلك في اتجاهٍ جديدٍ .  ثم انطلق ليردَّ التحدّي الذي مارسه فرعون ضدّه في مجال التجريح الشخصي ،  فإذا كان يظنه مسحوراً لأنه دعا إلى الإيمان بالله ،  فإن موسى ( ع ) يوجّه إليه الإنذار بالحقيقة المرعبة الحاسمة التي تنتظره ،  وهي الهلاك :  {  وَإِنِّي لأَظُنُّكَ يا فِرْعَونُ مَثْبُورًا } .  والثبور هو الهلاك ،  وقد عبَّر بالظن محاكاةً لأسلوبه في التعبير ،  فالمسألة لدى موسى ( ع ) هي مسألة يقين بالمصير الذي ينتظر هذا الطاغية .  وربما أراد موسى من هذه الكلمة شيئاً آخر غير ردّ الفعل لمسألة التحدي ،  وهو إثارة الاهتمام لديه بالقضايا التي أثارها معه في موضوع الإيمان بالله ،  والابتعاد عن السلوك الطغياني ،  وذلك من خلال إثارة مسألة الهلاك أمامه في نطاق الجسد والروح ،  ليعود إلى نفسه في فترة التأمل الذاتي ،  أو في حالة الخوف النفسي ،  في ما يمكن أن ينتظره من المصير المظلم في الدنيا والآخرة ،  ولكن فرعون لم يرجع إلى نفسه ،  ولم يركن إلى ربه ،  فتعاظمت نفسه لديه ،  وأخذته العزة بالإثم .  وربّما كانت كلمة موسى ( ع ) عنصراً مثيراً مضاداً في طبيعة المواجهة .  ولذا بادر ،  كما يبادر الكثيرون من الطغاة ،  إلى التصرف بطريقة طاغية استفزازية ،  ليخنق هذه الانتفاضة الجديدة لحركة الحرية المنبثقة عن روح البسالة ،  وليسحق الروح التي بدأت تثير في الساحة الكثير من حالات التململ الذي يقود إلى التغيير على أساس الإيمان بالله ،  الذي يقود النبي موسى ( ع ) حركته تحت لوائه .