{  تَنْهَرْهُمَا } :  تزجرهما بغلظة .

الطاعة لله وحده

وهذا فصلٌ جديدٌ من السورة ،  يتحرك في خط المنهج الأقوم في المبادىء الأخلاقية العامة التي يريد الله لها أن تحدد للإنسان القاعدة العملية التي تركز شخصيته على أساسٍ ثابتٍ في علاقته بالله وبنفسه وبالآخرين ،  ليواجه الحياة من خلال حدود الله التي أراد لعباده أن لا يتجاوزوها .

{  وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ } هذا هو الخط الأول الذي يمثل القاعدة العامة التي تتفرع منها كل الخطوط ،  وهو توحيد العبادة لله ،  من خلال ما تمثله من الخضوع والطاعة والاستسلام لأوامره ونواهيه في كل شيء ،  ومن التمرد على كل الإرادات الأخرى التي تحاول أن تثير في داخله روح الخضوع للطغاة والمستكبرين والشهوات والنزوات التي تجري في حياته مجرى الدم في العروق ،  وبذلك يواجه الإنسان الأشياء والأعمال والعلاقات من هذا الموقع الذي يضع الحد الفاصل بين طاعة الله ومعصيته ،  فيتحرك مع الطاعة لله ،  لأنها التجسيد العملي الحيّ للعبادة ،  ويتمرّد على معصية الله ،  لأنها المظهر الواقعي للانحراف عن العبادة التوحيدية .

مبادىء التعاطي الأخلاقي مع الوالدين

{  وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } وهذا هو الخط العملي الثاني الذي يثير في الإنسان الإحساس به ،  عندما يستشعر الإحساس بالله ،  فإذا كان الله هو السبب الأعمق في وجوده ،  فإن الوالدين يمثلان السبب المباشر لهذا الوجود ،  وإذا كان الله هو الذي أنعم عليه بكل النعم التي جعلت لحياته قوّةً واستمراراً ،  فإن الوالدين قد عملا بكل ما لديهما من جهدٍ ومعاناةٍ وتضحيةٍ في سبيل تحريك عناصر الامتداد في عمق وجوده .  وهكذا أراد الله للإنسان أن يعي هذه الحقيقة في علاقته بهما ،  ويوحي لنفسه بالسر العميق الكامن وراء ذلك ،  والمتجلِّي في ما أودعه الله في قلبيهما من الشعور بالعاطفة والرحمة اللتين تتميزان بالعطاء دون مقابل ،  فيعانيان الألم والتعب من أجل أن تتكامل حياة ولدهما وتلتذ وترتاح ،  بكل روحٍ طيّبةٍ معطاء .

وهكذا أراد له أن يحسن إليهما بالكلمة واللمسة واللفتة والحركة ،  وبالاحتضان الروحي الذي يحسان به عميقاً ،  كاحتضانهما له في طفولته وما ينطوي عليه من عاطفة وحب وحنان .

{  إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا } فتقدّم السنّ يؤدّي إلى اختلال المزاج وسوء الخلق ،  وضيق الصدر ،  ما ينعكس على تصرفاتهما التي تتخذ جانباً سلبياً ضد الناس الذين يعيشون معهما ،  لا سيما أولادهما الذين يشعرون بالضيق من ذلك ،  فيحدث  بسببه  ردّ فعل سلبيٍّ تجاههما ،  ما يوجب صدور الإساءة منهم إليهما ،  لأن القوي عادةً يضغط على الضعيف ويؤذيه ويهينه ،  وبذلك نفهم أن الكبر ليس له خصوصيةٌ في ذاته ،  بل الخصوصية له بلحاظ ما يستتبعه من تصرفاتٍ تؤدي إلى ردود فعلٍ سلبيةٍ من قبل الولد .

{  فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ } في عملية رد فعلٍ للشعور بالضيق النفسي من تصرفاتهما ،  كمظهرٍ من مظاهر التعبير عن الأفعال في أقلِّ نماذجه ،  فإذا لم يجز ذلك ،  فلا يجوز ما هو أشد منه ،  لأن الأساس هو حرمة الإيذاء ،  فيحرم الأقوى في الإيذاء إذا كان الأضعف محرماً .  وقد جاء في كلمات أهل البيت عن الإمام جعفر الصادق( ع ) أنه قال :  «لو علم الله لفظةً أوجز في ترك عقوق الوالدين من أفّ لأتى بها » .  {  وَلاَ تَنْهَرْهُمَا } أي لا تغلظ عليهما بالزجر والصوت الشديد القاسي {  وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً } بالكلمة الحلوة اللطيفة التي تحمل الحب والعطف والحنان وتوحي بالانفتاح والاحترام والإعزاز والكرامة والابتسامة المشرقة والنظرة الحنونة .