وهم الشرك

وتبقى مسألة التوحيد هي الأساس الثابت ،  الذي يخاطب الله به عباده ويدعو نبيّه ليحاورهم فيه ،  فيواجه الأفكار الوهمية التي تدعم الشرك ،  ويقتحم المشاعر الخفية التي تحتضنه ،  لأن هذه المسألة تشكّل الخط العام للحياة الذي تلتقي به كل الخطوط التفصيلية التي يريد الله للناس أن يتحركوا فيها .

{  قُلِ ادْعُواْ الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ } من هؤلاء الذين تعبدونهم بمختلف وسائل العبادة وأشكالها ،  وتعمقوا في دراسة خصائصهم الذاتية وطبيعة قدراتهم ،  ولا تواجهوا المسألة معهم من موقع الألفة التي تحجب عن الإنسان الطبيعة المظلمة للأشياء ،  أو من موقع التقليد الذي يستغرق الإنسان معه بالمقدّسات الموروثة بعيداً عن أي تفكير أو نقد موضوعي للأشياء .  .  .  وبادروا بدراسة حاجاتكم الملحّة المعقّدة وما أنتم فيه من مشاكل وآلام وأوضاع صعبة ،  وقدموها إليهم فستلتقون بالحقيقة الصارخة :  {  فَلاَ يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِّ عَنْكُمْ } وإزالته {  وَلاَ تَحْوِيلاً } عنهم إلى غيرهم .  لأنهم لا يملكون قدرةً ذاتيةً من خلال العناصر الخاصة التي يتألف منها كيانهم المحدود ،  بل لا يملكون لأنفسهم ضراً ولا نفعاً .

إشكالات أمام النقاش

والظاهر أن الآية ليست بصدد الحديث عن دعائهم ،  ليروا هل يستجيبون أو لا يستجيبون لهم ؟  ليلتقوا بالجانب السلبيّ من ذلك ،  فيعرفوا بأنهم ليسوا في مستوى الألوهية الذي يجعلهم شركاء لله  سبحانه  ليثير البعض في ذلك إشكالاً ،  وهو أن الناس قد يسألون الله فلا يستجيب لهم ،  لأنه لا مصلحة لهم في ذلك ،  أو لأن هناك مفسدة ،  أو لأن هناك بعض الموانع التي تمنع من تنفيذ ذلك .  .  فكيف يمكن أن يكون ذلك دليلاً على نفي ألوهيتهم ؟  ؟

وقد أجاب البعض عن ذلك ،  بأن «الله سبحانه إذا انقطع العبد عن كل شيء ،  ودعاه عن قلب فارغ سليم ،  يستجيب له ،  وأن غيره إذا انقطع داعيه عن الله وسأله مخلصاً ،  فإنه لا يملك الاستجابة .

ويتابع الجواب فيقول :  وعلى هذا ،  فلا محل للمعارضة من قبل المشركين ،  فإنهم لا يستجاب لهم إذا دعوا آلهتهم ،  وهم ،  أنفسهم ،  يرون أنهم إذا مسهم الضر في البحر ،  وانقطعوا إلى الله ،  وسألوه النجاة ،  نجّاهم إلى البر ،  وهم معترفون بذلك .  ولئن دعاه المسلمون على هذا النمط عن جدٍّ في الدعاء وانقطاع إليه ،  كان حالهم في البر حال غيرهم وهم في البحر ،  ولم يخيّبوا ولا ردّوا .

ولم يقابل الله سبحانه في كلامه بين دعائهم لآلهتهم ودعاء المسلمين لإلههم ،  حتى يعارض باشتراك الدعاءين في الرد وعدم الاستجابة ،  وإنما قابل بين دعاء المشركين لالهتهم وبين دعائهم أنفسهم له  سبحانه  في البحر عند انقطاع الأسباب وضلال كل مدعوٍّ من دون الله » .

إننا نلاحظ على ذلك ،  أن الآية واردة على سبيل الكناية ،  لإظهار عجزهم الذاتي عن الاستجابة لهم ،  لا للحديث عن نفي الفعلية في الزمن المعيّن ،  فلا مجال لورود الإشكال من الأساس .

وأما القول بأن الله يستجيب للإنسان إذا انقطع إليه ،  فهو غير دقيق ،  لأن عدم الاستجابة لا ينحصر بصورة فقدان التوجه القلبي والروحي إلى الله ،  بل قد يكون من جهة عدم المصلحة فيه للداعي ،  أو لوجود المانع من جهته ،  أو من جهة النظام الكوني للحياة .

وقد حاول بعضهم أن يثير أمام هذه الآية إشكالاً آخر ،  وهو أن الظاهر من الآية ،  أن المقصود بهؤلاء هم الجن والإنس والملائكة ونحوهم من المخلوقات الواعية العاقلة ،  بقرينة الآية الثانية الآتية .  وفي هذا المجال لا يمكن نفي قدرتهم مطلقاً ،  لأن لهم قدرةً خاصة ،  ولو بمعونة قدرة الله  كما يعتقد هؤلاء القائلون بألوهيتهم  فكيف يمكن نفي القدرة مطلقاً ؟  وبذلك قال بأن الظاهر هو نفي القدرة المستقلة .

ولكننا نلاحظ على ذلك ،  بأن المسألة ترتكز على إلغاء قدرتهم الخاصة ،  الخاضعة في وجودها لله ،  المتحركة بإرادتهم ،  والإيحاء بأنها لا تملك أن تقدم إليهم شيئاً ،  إذا لم يأذن الله بذلك بطريقة غيبيّة ،  لأن ما يملكونه من القوّة لا يقوم به لو أرادوا ذلك ،  لأن الأمر من اختصاص القوة الإلهية التي لم يعطها لأحدٍ من عباده بطريقةٍ ذاتيةٍ مستقلةٍ .