{  تَقْفُ } :  القفو :  اتّباع الأثر .

القرآن يدعو للأخذ بأسباب العلم

وهذه قاعدةٌ قرآنيةٌ في منهج المعرفة الذي يكون أساساً للإيمان والعمل ،  في المجال السلبي الذي يتحوَّل إلى المجال الإيجابي ،  وذلك بالابتعاد عن المجال الأول .  وقد أكّد القرآن عليها في أكثر من آيةٍ ،  وواجه الكافرين والمنحرفين بالمسؤولية ،  من خلال انحرافهم عنها في ما ادّعوه من إيمان ،  وفي ما أثاروه من حركة ،  أو قاموا به من مشاريع ،  لأنهم لم يأخذوا بالوسائل المشروعة للمعرفة ،  بل ارتكزوا على ما لا قيمة له في حساب المسؤولية .

{  وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } أي لا تتّبع في قولك أو عقيدتك أو عملك ما لم ترتكز فيه على أساس من علمٍ يتمثل بالحجّة التي تكشف الحقيقة ،  وتجلو الغموض ،  وتثبت الفكر ،  وتؤدي إلى الإيمان المستقر الثابت في عمق الفكر والشعور .  وهذا ما يتمثّل في اليقين القاطع الذي لا مجال معه لأي احتمال مضادّ ،  أو في الاطمئنان النفسي أو الفكري للفكرة بحيث لا يمثل الاحتمال المضاد شيئاً مهماً أمام المستوى الكبير من الرجحان في جانب الإيجاب ،  أو في الوسائل العقلانية أو الشرعية التي اعتمدها العقلاء أو صاحب الشريعة كأساس للمعرفة ،  بحيث تمثل الحجة المقبولة أمام الله .  .  .  ولعلّ هذا هو المراد من كلمة «العلم »  في ما جاء في القرآن من هذه الكلمة  فقد لا يكون المقصود بها القطع الذي لا يحتمل الخلاف ،  بل الوعي للفكرة بالمستوى الذي لا قيمة فيه لهذا الاحتمال ،  إمّا لضعفه بحيث لا يعتنى به في حركة الوجدان ،  وإمّا لقيام الدليل في بناء العقلاء وفي تعليمات الشرع ،  على عدم الالتفات إليه .  ويقابله الشك والظن اللّذان أطلقا على ما لا حجة فيه من ناحيةٍ ذاتيةٍ أو جعليّةٍ .  وإذا لم يكن ما قلنا مضموناً وضعياً للكلمة ،  فلا أقل من أن يكون اللفظ منصرفاً إليه ،  لكثرة استعماله فيه .

وعلى ضوء ذلك ،  أنكر القرآن العلم على الملحدين والمشركين والمنكرين للنبوة والرافضين للمعاد ،  لأنهم لم يرتكزوا في أفكارهم ورفضهم على أساس من الحجة التي تثبت أمام النقد ،  وتكشف الحقيقة ،  وتواجه الفكرة المؤمنة بالفكر العلمي المنفتح ،  بل اعتمدوا في ذلك على بعض الوسائل التي لا تمثل شيئاً في حساب القيمة العلمية ،  كالاستناد إلى عقائد الآباء الذين لا يعقلون شيئاً ولا يهتدون ،  والارتكاز على عنصر الاستبعاد لبعض الأفكار التي لم يألفوها لأنها لا تدخل في نطاق الحس في الوقت الذي تؤكدها المعادلات العقلية ،  أو الوقوف أمام الأفكار الجديدة التي يثيرها الأنبياء أمامهم ،  بشأن مسألة النبوة أو الوحي أو المضمون الفكري أو التشريعي للرسالات ،  من دون أن يدرسوا البراهين التي يقدمها الأنبياء ،  والحجج التي يدعمون بها رسالاتهم ويدعون الناس إلى الدخول معهم في حوار حولها ليتأملوا فيها ،  أو يفكروا بها ،  وليناقشوها من موقع الفكر والوعي ،  فيرفضون ذلك كله ،  ويبادرون إلى الرفض والإنكار والمواجهة ،  ويجمدون عقولهم وأبصارهم وأسماعهم عن الحركة في هذا الاتجاه .  ولهذا عبر القرآن عنهم بأنهم لا يعلمون ،  لأنهم لا يملكون أساس العلم في ما يؤمنون به أو في ما يرفضون ،  فليست المشكلة لديهم هي الحجة المضادة ،  بل هي عدم استنادهم في الأمرين معاً إلى الحجة البالغة الواضحة .

العلم أساس الحياة

ولعل المقصود بالآية ،  هو توجيه الإنسان إلى الأخذ بأسباب العلم ،  من خلال النهي عن اتِّباع ما ليس له به علم ،  فإن نفي الأخذ بالسلب يؤكد ضرورة الأخذ بالإيجاب .  وهذا ما نريد أن نثيره في ساحة الصراع الفكري ،  كمسلمين ،  في ما نريد أن نلتزمه ،  أو نناقشه ،  أو نرفضه ،  وهو البحث في الوسائل التي تكون أساساً للمعرفة ،  لتكون هي الأساس للأدوات التي نستخدمها في الحوار ،  لأن الابتعاد عن تحديد ذلك يجعل الحوار عقيماً ،  عندما يلتزم كل فريقٍ وسيلةً يرفضها الفريق الآخر ،  فلا يلتقيان على قاعدة ،  بينما يعطي التّوافق على الوسيلة الثابتة علمياً قوّةً للحوار ،  وذلك لما يعطيه من إمكانات الوصول إلى نتيجةٍ إيجابيةٍ محدّدةٍ .

الحاجة إلى حجة قوية في إثبات شؤون العقيدة والأخلاق

وهذا ما ينبغي أن يلتزمه المسلمون في فكرهم العقيدي والعملي على مستوى المفاهيم العامة والتشريعات العملية والأسس الأخلاقية ،  بحيث يؤكدون على الأساس العلمي الذي يمثل جانب الحجة المقنعة أو الدامغة ،  تماماً كما لو كانت المسألة مسألة فتوى شرعية بالوجوب أو بالتحريم ،  لأننا لا نجد فرقاً بين الحديث عن الحكم الشرعي والحديث عن المفهوم الإسلامي العقيدي والأخلاقي في اعتباره حكماً إسلامياً على مستوى الفتوى ،  غير أن تلك فتوى في التشريع ،  وهذه فتوى في العقيدة والأخلاق ،  فهما سواء في مسؤولية انتساب الرأي إلى الله ورسوله ،  مما لا يجوز إلا بحجّة قويّة واضحة ،  وربما كان التسامح في تفاصيل العقيدة أو في مفردات الأخلاق أكثر خطورةً وتأثيراً على الإسلام من التسامح في حكمٍ شرعيٍّ جزئيٍّ على مستوى بعض المجالات العبادية الخاصة .

ولعل المسألة لا تقف عند هذا الحد المتصل بالجانب الفكري في العقيدة والأخلاق والتشريع ،  بل تتعدّاه إلى تحديد الواقع الموضوعي لدى الأشخاص والأشياء والمواقف السياسية والاجتماعية على مستوى التقييم والانتماء والحركة ،  فلا يجوز للإنسان المسلم أن يتبع الوسائل غير العلمية في ذلك كله ،  كما لا يجوز له إصدار الحكم على الأشخاص والمواقف ،  كنتيجة لبعض الظواهر التي تحمل أكثر من وجه ،  من دون أن يكون هناك أيُّ سند شرعي يؤكد ذلك من موقع الحجّة ،  فإن القاعدة الإسلامية تجعل الاحتمال لصالح المتهم ،  لا لصالح المدّعي ،  انطلاقاً من عدم جواز الحكم إلا بالبينة الشرعية ،  ومن لزوم الحمل على الصحة ما دام ذلك محتملاً بطريقةٍ معقولةٍ ،  وإذا كان لا يجوز الحكم على أحدٍ بدون دليلٍ ،  في داخل المحكمة أو في ساحة المجتمع ،  فلا يجوز أيضاً قبول الأخبار التي تتحدّث عن بعض خصوصياته إلا إذا كانت الأخبار مشتملةً على العناصر الشرعية التي يخضع لها الموقف الشرعي في قبول الخبر أو رفضه ،  أو التحفُّظ عليه ،  وهذا ما تحدث عنه القرآن الكريم والسنَّة المطهّرة ،  وفصّله الفقه الإسلامي في مجالاته الاجتهادية .

الوسائل المشروعة للمعرفة

وخلاصة الفكرة أن الإسلام يريد للحياة الفكرية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية أن تتحرك على أساس العلم ،  الذي يستمد وسائله من حركة الحواس وحركة العقل في مجال المعرفة ،  في واقع الفرد والمجتمع ،  وفي واقع الحياة العامة والخاصة .

{  إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْؤُولاً } وذلك باعتبار أن هذه هي وسائل المعرفة الحسية والعقليّة التي تعتبر الحجة على الحقيقة ،  فيُسأل السمع عما سمع ،  وكيف سمع ،  وما النتائج الصحيحة لذلك ؟  ويُسأل البصر ،  عما رأى ،  وكيف رأى ،  وما النتائج ؟  ويُسأل الفؤاد  وهو العقل  عما وعاه من حقائق الحياة التي ترصدها الحواس الخمس وتكتشفها الملاحظة ،  وكيف كانت تفاصيل وعيه ،  وكيف استطاع أن يحتوي ذلك كله ليحوّله إلى معادلةٍ عقليّة ثابتةٍ كأساسٍ للمعرفة والإيمان ؟  ؟  ؟

إن الله سيسأل هذه الوسائل الداخلية والخارجية عن طبيعة النتائج التي اختزنها الإنسان في وعيه ،  مما يتصل بدورها في عالم المعرفة لديه ،  فهل هو صادقٌ في ما يملكه من مصادر المعرفة ،  أو غير صادقٍ في ذلك ؟  وستجيب بالحقيقة الموضوعية في حياته ،  وتتحدد  من خلال ذلك كله  طبيعة التقييم لقناعته ،  ونوعية المسؤولية التي يواجهها على هذا الأساس ،  ولن يستطيع أن ينكر شيئاً من ذلك ،  لأن الشهادة لا تأتيه من الخارج ،  بل من الداخل الذي يصرخ بالحقيقة من أقرب طريق .