{  مَسْحُورًا } :  ساحراً ،  أو أعطيت علم السّحر .

الإيمان مصدر كل قوة

وهذا حديثٌ عن حركة الرسالات في التاريخ ،  من أجل أن يأخذ المسلمون منه الدرس ،  ويعرفوا أن القوّة المهيمنة لا تمثل الحالة الضاغطة التي تشل قدرة المستضعفين عن الحركة ،  وتجمّد مواقفهم عن الرفض ،  وتسقط مواقعهم عن الامتداد .  .  .  بل يمكن لهم أن يأخذوا من قوّة الموقف الإيماني قوّةً جديدةً تفرض نفسها على الأقوياء ،  مستندين إلى الإيحاء الدائم بأن الله مع الذين آمنوا ،  وأن القوّة ليست مطلقةً للذين يملكونها ،  ففي داخل كلِّ واحد منهم مواقع للضعف ،  وأن الضعف ليس مطلقاً للذين يعيشونه ،  ففي ساحة كلّ واحدٍ منهم موقعٌ للقوة .  .  .  فلا بد من التماسك أمام حالات الاهتزاز النفسي ،  ليملك المؤمن نفسه ،  وليكتشف التوازن بين مواقع الضعف ومواقع القوة في دائرته ودائرة الآخرين ،  ليعرف كيف يؤكد المواقف على هذا الأساس ،  ويتعرف  من خلال ذلك  على آفاق رعاية الله له في الحياة .

الله تعالى يحقق التوازن بين فرعون وموسى

وهذا ما نتمثله في هذه الآيات التي يختصر الله فيها قصة موسى ( ع ) في كلماتٍ قليلةٍ ،  توضّح لنا كيف واجه موسى ( ع ) قوّة فرعون ،  وكيف حرّك الله له في ساحته الآيات التي هزمت نفسيته ،  وكيف تعامل معها في الضغط على فرعون .

{  وَلَقَدْ أتَيْنَا مُوسَى تِسْعَ آياتٍ بَيِّنَاتٍ } والظاهر أن المقصود بها هي ما أشار إليه في آيات أخرى ،  من العصا ،  واليد ،  والطوفان ،  والجراد ،  والقمل ،  والضفدع ،  والدم ،  والسنين ،  ونقص الثمرات ،  وبذلك هيّأ الله سبحانه وتعالى الإطار الموضوعي والتربة الخصبة لحركة موسى( ع ) الرسالية على صعيد تبديل المناخ الانهزامي السلبي الذي كان يفرضه فرعون على بني إسرائيل ،  وذلك من خلال ما تحمله هذه الآيات من إشاراتٍ وآمالٍ على مستوى التدخل الإلهي لإنقاذهم مما هم فيه .  {  فَاسْأَلْ بَني إِسْرَائيلَ إِذْ جَآءهُمْ } موسى ،  فأثار فيهم روحاً جديدة من القوّة التي توحي بالثقة العميقة بعد أن عاشوا الانسحاق النفسي الذي أفقدهم حركة الإرادة الرافضة أمام جبروت فرعون ،  حتى اعتبروا الضعف الكامن فيهم قضاءً وقدراً ،  لا يملكون مواجهته بوسائلهم الخاصة ،  وكان لا بد من الصدمة التي تتمثل بالمعجزة الخارقة التي تؤكد لهم «أن القوة لله جميعاً » ،  وأن الجبار لا يملك قدرةً مطلقةً ،  بل إن قوّته مستعارةٌ من ضعف الآخرين ،  أمّا قدرة الله ،  فهي القوة التي لا تقف عند حدٍّ ،  وعلى المؤمنين أن يعتمدوا عليها ،  ليواجهوا التجربة من موقع الانفتاح .

فاسألهم عن تجربتهم التي عاشوها من خلال ما تستنطقهم في أخبارهم عندما جاءهم موسى ( ع ) بالبينات وواجه فرعون {  فَقَالَ لَهُ فِرْعَونُ إِنِّي لأَظُنُّكَ يا موسَى مَسْحُورًا } فلم يكن يفهم كيف يمكن للروح أن تستيقظ من موقع المعرفة لتأخذ لنفسها القوّة ،  ولم يستطع أن يستوعب ما هو معنى التحدي في الرساليّ الذي يحمل الرسالة لتكون قوّةً للإنسان في الفكر والروح والحياة ،  وكيف يمكن للإنسان الذي يتصل بالله أن يعيش الحرية الرافضة لكل ألوان العبودية ،  لأنه لم يعش تجربةً سابقةً في هذا المجال ،  فالناس الذين يعيشون معه ،  هم ممن يتزلّفون إليه ليحصلوا على أطماعهم منه ،  أو ممن يخافون منه فيتساقطون أمام جبروته .  .  .  ولم يكن ليفكِّر بأن هناك وجهاً آخر للحياة ،  يطلّ على عالم جديد من الفكر والحرية والإيمان .  .  .  كان السحر هو الذي يفسر الظواهر غير المألوفة ،  لأنه الأسلوب الذي يصوّر للإنسان الأشياء التي تبهر الأبصار ،  وتأخذ العقول ،  وتتحوّل إلى حالة معقّدة في حياته بحيث يتصرف بطريقة غير مألوفة ،  وبذلك يكون السحر هو التفسير الذي يملكونه ،  لمواجهة مسار الأنبياء الذين يتحركون بشكلٍ غير معروف ،  من خلال ما يقولون وما يفعلون ،  ولهذا كان ردّ الفعل لدى فرعون أنه اعتبره خاضعاً لعملية سحرٍ قام بها بعض السحرة ضده ،  فأصبح يتحرك بطريقةٍ غير معقولةٍ ،  ويتكلم كلاماً غريباً لا ينسجم مع طبيعة الواقع .

ولكن موسى ( ع ) كان يعيش الثبات في الموقف والانفتاح في آفاق الرسالة ،  فلم ينفعل ولم يسقط أمام التحدي الفرعوني ،  الذي يتعاطى كما لو كان مريضاً بالصرع الناشىء من السحر .