{  لاَّ تَفْقَهُونَ } :  لا تفهمون .

الكون يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحه

{  تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَوَاتُ السَّبْعُ وَالأرْضُ وَمَن فِيهِنَّ وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدَهِ وَلَكِن لاَّ تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا } «سبحانه » كلمةٌ ومضمونٌ تنطق بها الموجودات كلها ،  ممن تملك الوعي والإدراك والنطق ،  وممن لا تملكه ،  فكل موجود يفصح عن ذلك بمظاهر وجوده وخصائصه الدالة على عظمته وتنزيهه عن كل شريك ،  ما يوحي بانفراده بكل عناصر العظمة في ذاته .  وهذا ما يستوحيه الإنسان عندما يتطلّع إلى السماوات ،  فيجد فيها تلك العوالم الشاسعة الكبيرة المشتملة على أسرار الإبداع ،  أو يتطلع إلى الأرض ،  فيجد فيها الجبال والصحارى والبحار والأنهار ،  والموجودات الكامنة فيها ،  والمتحركة على صعيدها أو في أجوائها في ما لا يعرفه الإنسان من الموجودات الخفية .  .  .  إنه يحس بوجدانه وبفكره كيف تنطق هذه الأكوان والموجودات بعظمة الله ،  فلا يملك إلا أن يخشع أمام العظمة المطلقة اللامتناهية ،  ويعترف بأن الله  هو وحده  خالق ذلك كله ،  ولكنه لا يستطيع أن يدرك عمق هذه التسبيحات الكونية بما تختزنه من أسرار وما تثيره من أفكار ،  لأننا لم ندرك من ذلك إلا القليل القليل .

وقد أثار صاحب تفسير الميزان بعض الحديث حول ما إذا كان التسبيح هنا ،  في الموجودات الجامدة أو غير الناطقة ،  تسبيحاً حالياً ،  يتمثّل الإنسان فيه مظاهر العظمة الناطقة بوجودها بتنزيه الله وتعظيمه ،  أو تسبيحاً قولياً ،  باعتبار أن القول أو الكلام في حقيقته هو «الكشف عما في الضمير بنوعٍ من الإشارة إليه والدلالة عليه ،  غير أن الإنسان لما لم يجد إلى إرادة كل ما يريد الإشارة إليه من طريق التكوين طريقاً ،  التجأ إلى استعمال الألفاظ ،  وهي الأصوات الموضوعة للمعاني ،  ودل بها على ما في ضميره ،  وجرت على ذلك سنة التفهيم والتفهّم .  وربما استعان على بعض مقاصده بالإشارة بيده أو رأسه أو غيرهما ،  وربما استعان على ذلك بكتابة أو نصب علامةٍ .  وبالجملة ،  فالذي يكشف به عن معنى مقصودٍ ،  قولٌ وكلامٌ وقيام الشيء بهذا الكشف قولٌ منه وتكليم ،  وإن لم يكن بصوتٍ مقروعٍ ولفظٍ موضوعٍ ،  ومن الدليل عليه ما ينسبه القرآن إليه تعالى من الكلام والقول والأمر والوحي ،  ونحو ذلك مما فيه معنى الكشف عن المقاصد ،  وليس من قبيل القول والكلام المعهود عندنا معشر المتلسنين باللغات ،  وقد سمّاه الله سبحانه قولاً وكلاماً .

وعند هذه الموجودات المشهودة من السماء والأرض ومن فيهما ما يكشف كشفاً صريحاً عن وحدانية ربها في ربوبيته ،  وينزهه تعالى عن كل نقص وشين ،  فهي تسبح الله سبحانه » .

ثم يفيض في الحديث عن المسألة ،  وينتهي إلى القول في معرض توضيح الفكرة فيقول :  «وبلفظ آخر ،  إذا لوحظت الأشياء من جهة كشفها عما عند ربها ،  بإبرازها ما عندها من الحاجة والنقص مع ما لها من الشعور بذلك ،  كان ذلك تسبيحاً منها ،  وإذا لوحظت من جهة كشفها ما لربها ،  بإظهارها ما عندها من نعمة الوجود وسائر جهات الكمال ،  فهو حمدٌ منها لربها ،  وإذا لوحظ كشفها ما عند الله سبحانه من صفة جمال أو جلال ،  مع قطع النظر عن علمها وشعورها بما تكشف عنه ،  كان ذلك دلالةً منها عليه تعالى وهي آياته .

وهذا نعم الشاهد على أن المراد بالتسبيح في الآية ليس مجرد دلالتها عليه تعالى ،  بنفي الشريك ،  وجهات النقص ،  فإن الخطاب في قوله :  {  وَلَكِن لاَّ تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ } إمّا للمشركين ،  وإما للناس ،  أعم من المؤمن والمشرك ،  وهم على أيّ حالٍ يفقهون دلالة الأشياء على صانعها ،  مع أن الآية تنفي عنهم الفقه » .

وإننا نتحفظ في ما ذكره من شمول الكلام ،  للدلالة على كل ما يكشف عن المقصود حتى لو لم يكن باللفظ ،  وذلك لصحة السلب عن غير موارد الدلالة باللفظ ،  ولذا يقال للأخرس أنه لا يتكلم ،  كما يقال للحيوانات ذلك .  وأمّا ما نجده في بعض الإطلاقات ،  فإنه واردٌ على سبيل الاستعارة المجازية .

وقد لا نستطيع اعتبار هذا البحث ذا ثمرة عملية ،  لأن الجميع ممن يعتبر التسبيح للموجودات وارداً على نحو الحقيقة أو المجاز ،  متفقون على طبيعة المضمون التسبيحي الدّالّة على عظمة الله وتنزيهه ،  ولكننا أشرنا إليه لما فيه من الطرافة .

وقد ختم القرآن الآية بقوله تعالى :  {  إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا } للتدليل على أن الله لا يواجه هؤلاء الذين يشركون به ،  أو ينفرون من الاستماع إلى آياته ،  بالعقاب العاجل ،  بل يمهلهم ليراجعوا أفكارهم ،  وليتعرّفوا على مواقع الخطأ في مواقفهم ،  ليتوبوا ويرجعوا إليه ،  فيغفر لهم ذنوبهم ،  ويشملهم بعنايته ورحمته ،  لأنه الحليم الغفور .