{  فَرَقْنَاهُ } :  فصلناه .

{  عَلَى مُكْثٍ } :  بتمهّل وتأنٍ .

المغزى من إنزال القرآن تدريجياً

{  وَقُرْآناً فَرَقْنَاهُ } أي فصلناه ،  ونزلناه آيةً آيةً وسورةً سورةً .  .  .  {  لِتَقْرَأَهُ عَلَى النَّاسِ عَلَى مُكْثٍ } أي على مهل وتؤدة ،  ليتفهموا الفكرة بشكلٍ تدريجيٍّ عندما ينزل القرآن ليرسم الخطوط العامة ويحرّك التفاصيل من خلالها في نطاق المشكلة الطارئة التي تُعتبر كنموذجٍ لمشاكل مماثلةٍ ،  أو في نطاق السؤال الذي يلتقي بأكثر من علامة استفهامٍ مماثلةٍ ،  أو ليشجِّع حركةً في آفاق الجهاد ،  أو ليقوّي ضعفاً في ساحات الصراع ،  أو ليثير جوّاً نفسياً معيناً في مجالات التحدي ،  أو ليؤكد موقفاً أو يثبته في حالات الاهتزاز ،  أو ليعالج قضيةً بارزةً من قضايا الفكر ،  أو ليفسح المجال لتشريعات متنوّعة في حركة الواقع الإنساني ،  أو ليضع المنهج للفكر والأسلوب والحركة .  .  .  وهكذا أراد الله للقرآن أن ينزل ليرافق حركة الرسالة في خط الدعوة والجهاد ،  ليواكب كل مراحلها ،  وليسدّد خطواتها ،  ويحلّ لها المشاكل المتحركة على أكثر من صعيد ،  على مستوى النظرية والتطبيق .  .  .  ليوحي بالحركة  النموذج ،  إلى جانب الفكرة  الخط ،  ما يجعله يمثل حركيَّة الإسلام في امتداد التجربة ،  وانطلاقته الفكرية والروحية ،  في حركة الفكر والروح والتشريع .

وبهذا الأسلوب استطاع أن يربِّي جيل الإسلام الأوّل الذي احتواه القرآن بآياته ،  حتى عمّق في داخله أخلاقية الرسالة ،  وقوّة الإيمان ،  وفاعلية الحركة ،  لأن الإنسان لم يكن منفصلاً في حياته عنه ،  بل كان يلاحق خطواته أينما كان ،  ويفرض نفسه على ذهنه ،  فلا يستطيع الهروب منه أو الوقوف موقف اللامبالاة أمامه ،  لأن الواقع الذي عالجه كان يتمثل في صميم حياته .

ولو نزل القرآن دفعةً لما كان له هذا التأثير التربوي ،  بل ربّما أهمل الكثيرون من الناس قراءته نتيجة ضغط أشغالهم ،  أو وجود بعض الصوارف الخاصة التي تمنعهم من ذلك ،  كما يحدث للكثيرين من الناس الآن .  وهذا ما ينبغي لنا أن نتمثله في حركة الدعوة ،  أو في خط الجهاد ،  أو في ساحة الصراع .  .  .  فنثير القرآن في كل موقع مناسب وفي كل حالةٍ ملائمةٍ ،  لنجعل المسيرة منطبعة بطابعه ،  ومتحركةً بحركته ،  في سبيل الوصول إلى الشخصية القرآنية المنطلقة من مفاهيم القرآن وتشريعاته .

وهكذا أراد الله للنبي أن يقرأه على الناس بتأنٍّ ومهل ،  ليتفهموه بهدوء ،  ويعيشوه بعمق ،  ويبتعدوا بذلك عن طابع السرعة والانفعال .  {  وَنَزَّلْناهُ تَنْزِيلاً } أي أنزلناه على مهل ،  وهذا هو معنى التنزيل في كتب اللغة ،  وبذلك تكون الجملة توضيحاً لما سبق .