قوله تعالى :  {  هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم } هذه الآية والآيتان بعدها وإن كانت مسوقة لتعداد قبيل من أسمائه تعالى الحسنى والإشارة إلى تسميته تعالى بكل اسم أحسن وتنزهه بشهادة ما في السماوات والأرض لكنها بانضمامها إلى ما مر من الأمر بالذكر تفيد أن على الذاكرين أن يذكروه بأسمائه الحسنى فيعرفوا أنفسهم بما يقابلها من أسماء النقص ،  فافهم ذلك .

و بانضمامها إلى الآية السابقة وما فيها من قوله :  {  من خشية الله } تفيد تعليل خشوع الجبل وتصدعه من خشية الله كأنه قيل :  وكيف لا وهو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة ،  إلى آخر الآيات .

بحث روائي  :

في المجمع ،  :  في قوله تعالى :  {  عالم الغيب والشهادة } :  عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  الغيب ما لم يكن والشهادة ما قد كان .

أقول :  وهو تفسير ببعض المصاديق ،  وقد أوردنا أحاديث عنهم ( عليهم السلام ) في معنى اسم الجلالة والاسمين الرحمن الرحيم في ذيل تفسير البسملة من سورة الفاتحة .

و في التوحيد ،  بإسناده عن أبي بصير عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في حديث :  لم يزل حيا بلا حياة وملكا قادرا قبل أن ينشىء شيئا وملكا جبارا بعد إنشائه للكون .

أقول :  قوله :  لم يزل حيا بلا حياة أي بلا حياة زائدة على الذات ،  وقوله :  لم يزل ملكا قادرا قبل أن ينشىء شيئا إرجاع للملك وهو من صفات الفعل إلى القدرة وهي من صفات الذات ليستقيم تحققه قبل الإيجاد .

و في الكافي ،  بإسناده عن هشام الجواليقي قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله :  {  سبحان الله } ما يعني به ؟  قال :  تنزيه .

و في نهج البلاغة ،  :  والخالق لا بمعنى حركة ونصب .

أقول :  وقد أوردنا عدة من الروايات في الأسماء الحسنى وإحصائها في البحث عن الأسماء الحسنى في الجزء الثامن من الكتاب .

و في النبوي المشهور :  حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا وزنوا قبل أن توزنوا وتجهزوا للغرض الأكبر .

و في الكافي ،  بإسناده إلى أبي الحسن الماضي ( عليه السلام ) قال :  ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم فإن عمل حسنا ازداد لله شكرا وإن عمل سيئا استغفر الله وتاب إليه .

أقول :  وفيما يقرب من هذا المعنى روايات أخر ،  وقد أوردنا روايات عنهم ( عليهم السلام ) في معنى ذكر الله في ذيل تفسير قوله تعالى :  {  فاذكروني أذكركم } الآية :  البقرة :  152 ،  وقوله :  {  يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا } :  الأحزاب :  21 ،  فليراجعها من شاء .