قوله تعالى : { وكذلك مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي الأرض } الآية قال المفسرون : لما التمس من الملك أن يجعله على خزائن الأرض ،   لم يذكر الله عن الملك أنه قال : قد فعلتُ ؛ بل قال : { وكذلك مكنا ليوسف في الأرض }  ؛ فقال المفسرون : في الكلام محذوفٌ تقديره : قال الملك : قد فعلت ؛ لأنَّ تمكين الله له في الأرض يدلُّ على أن الملك قد أجابه ما سأل .

قال ابن الخطيب :  " وما قالوه حسنٌ ،   إلا أنَّ هاهنا ما هو أحسن منه ،   وهو أنَّ ما أجابه الملك في عام الظاهر ،   وأمَّا المؤثر الحقيقيُّ ،   فليس إلاَّ أنه تعالى هو الذي مكَّنه في الأرض ،   وذلك لأنَّ الملك كان متمكناً من القبول والرد فنسبة قدرته إلى القبول والرد على التَّساوي ،   وما دام يبقى هذا التَّساوي يمتنعُ حصولُ القبولِ ،   فلا بُدَّ وأن يرجح القبولُ على الردِّ في خاطر ذلك الملك ؛ وذلك لأنَّ الترجيح لا يكونُ إلاَّ بمرجعٍ يخلقهُ الله تعالى ،   وإذا خلق الله ذلك المرجح ،   حصل القبولُ لا محالة ،   فالتمكين ليوسف في الأرض ليس إلاَّ من خلق الله تعالى بمجموع القدرة والدَّاعية الجازمة التي عند حصولها يجب ُ ألاَّ يؤخَّر هذا السببُ ،   فترك الله إجابة الملك ،   واقتصر على ذكر التَّمكينِ الإلهي ؛ لأنَّ المؤثِّر الحقيقيَّ ليس إلا هو  "  .

قوله : { وكَذلِكَ } الكافُ منصوبةٌ بالتمكين ،   و { ذلِكَ } إشارةٌ إلى ما تقدم أي : ومثل ذلك الإنعام الذي أنعمنا عليه في تقريبنا إياه من قلب الملكِ ،   وإنجائنا إياه من غمِّ الحَبْس ،   { مَكنا له في الأرض } .

وقوله : { لِيُوسُف } يجوز في هذه اللام أن تكون متعلقة ب  " مَكَّنَّا  "  على أن يكن مفعول  " مَكَّنَّا  "  محذوفاً ،   تقديره : مكنا ليرسف الامورَ ،   أو على أن يكون المفعول به  " حَيْثُ  "  ،   كما سيأتي ،   ويجوز أن تكون زائدة عند من يرى ذلك .

وقد تقدَّم أنَّ الجمهور يأبون ذلك إلاَّ في موضعين .

وقوله { يَتَبَوَّأ } جملةٌ حاليةٌ من  " يُوسفَ "  ،   و  " مِنْهَا  "  يجوز أن تتعلَّق ب  " يَتَبَوَّأ  "  ،   وأجاز أبو البقاءِ : أن يتعلق بمحذوفٍ ،   على أنَّها حالٌ من  " حَيْثُ "  ،   و  " حَيْثُ  "  يجوز أن يكون ظرفاً ل  "  يَتَبَوَّأ  "  ،   ويجوز أن يكون مفعولاً به وقد تقدم تحقيقه في الأنعامِ .

وقرأ ابن كثير :  "  نَشَاءُ  "  بالنُّون على أنَّها نونُ العظمة لله تعالى .

وجوَّز أبو البقاء : أن يكون الفاعل ضمير يوسف صلوات الله وسلامه عليه قال :  "  لأنَّ مشيئتهُ من مشيئةِ اللهِ عز وجل  "   ؛ وفيه نظرٌ ؛ لأن نظم الكلام يأباهُ .

والباقون : بالياء على أنه ضمير يوسف ،   ولا خلاف في قوله : { نُصِيبُ بِرحْمتِنَا من نَشاءُ } ،   أنَّها بالنون .

وجوزَّ أبو حيَّان : أن يكون الفاعل في قراءة الياء ضمير الله تعالى ،   ويكون التفاتاً .   ومعنى { يَتَبَوَّأ منها } أي : ينزلُ مها حيث يشاء ويصنع فيها ما يشاء .

فصل

روى الزمخشريُّ : أنَّ الملك أخرج خاتم الملك ،   ووضعه في أصعبه ،   وقلَّده سيفه ،   ووضع له سريراً من ذهب مُكَلَّلاً بالدُّرِّ والياقوت ،   فقال يوسف عليه الصلاة والسلام أما السريرُ ،   فأشدُّ به ملكك ،   وأما الخاتمُ ،   فأدبِّر به أمرك ،   وأمَّا التَّاجُ ،   فليس من لِباسِي ،   ولا لِباسِ آبائي ،   وجلس على السَّرير ،   ودان له القومُ ،   وأنَّ قُطْفِير زوج المرأةِ مات بعد ذلك ،   وزُوج يوسف راعيل امرأة قطفير ،   فلما دخل عليها قال : أليس هذا خيراً مما طلبتِ ؟ فوجدها عذراء ،   فأصابها ،   فولدت له إفرائيم ،   وميشا ،   وأقام العدل بمصر ،   وأحبه الرجال والنساء ،   وأسلم على يديه الملك ،   وكثير من النَّاس ،   وفوَّض الملك أمر مصر إلى يوسف .

قال وهبٌ والسديُّ وابن عبَّاس ،   وغيرهم : ثم دخلت السنون المحصبة ،   فأمر يوسف بإصلاح الزراع ،   وأمرهم أن يتوسَّعُوا في الزراعةِ ،   فلما أدركت الغلةُ أمر بها فجمعت ،   ثم بنَى لها المخازن ،   فجمعت فيها في تلك السنة غلةٌ ضاقت عنها المخازن ؛ لكثرتها ،   ثم جمع غلَّة كُلِّ سنةٍ كذلك ،   حتى انقضتِ السبع المخصبة ،   وجاءت السنونُ المجدبةُ ،   فنزل جبريلُ عليه السلام وقال : يا أهلَ مِصْر : جوعوا فإنَّ الله سلَّط عليكم الجوع سبع سنين ،   فجعل الناسُ ينادون : الجُوع الجُوع ،   وباع من أهل مصر في سنين القحط بالدراهم والدنانير في السنة الأولى ،   وبالحليِّ والجواهر في السنة الثانية ،   ثم بالدَّوابِّ ،   ثم بالضياع ،   ثم بالعقار ،   ثم ترقَّى بهم حتَّى استرقَّهم ؛ فقالوا : والله ،   ما رأينا ملكاً أعظم ثباتاً من هذا ،   فلما صار كلُّ الخلق عبيداً له ،   قال : إنيِّ أشهدُ الله أنِّي اعتقتُ أهل مصر عن آخرهم ،   ورددت عليهم أملاكهم ،   وكان لا يبيعُ من أحدٍ ممن يطلب الطعام أكثر من حملٍ ؛ لئلا يضيق الطعامُ عن الباقين .

فصل

قال ابن عبَّاس رضي الله عنهما { نُصِيبُ بِرَحْمتِنَا مَن نشَاءُ } أي : بنِعْتِنَا .

{ وَلاَ نُضِيعُ أَجْرَ المحسنين } يعني الصابرينَ ،   هذا في الدنيا ،   { وَلأَجْرُ الآخرة } : ثواب الآخرة خير .

قال ابن الخطيب قوله تعالى : { وَلاَ نُضِيعُ أَجْرَ المحسنين }  ؛ لأن إضافة الأجر إما أن تكون للعجزِ ،   أو للجهلِ ،   أو للبخلِ ،   والكلُّ ممتنعٌ في حقِّ الله سبحانه وتعالى فكانت الإضاعة ممتنعة ،   وهذه شهادةٌ من الله تعالى على يوسف أنَّه كان من المُحْسنِينَ ،   ولو صدق بأنه جلس بين شعبها الأربع لامتنع أن يقال إنه كان من المحسنين ؛ فهاهنا لزم إمَّا تكذيبُ الله في حكمه على يوسف أنَّه كان من المحسنين ؛ وهو عينُ الكفرِ أو لزوم تكذيب ما رووهُ بأنَّه جلس منها موضع الرجلِ من امرأته ،   وهو عينُ الإيمانِ بالحقِّ .

واعلم أنَّ لفظ الخيرِ قد يستعملُ لكونِ أحدٍ الخيرينِ أفضل من الآخر ؛ كما يقال : الجلابُ خيرُ من الماءِ ،   وقد يستعمل لبيانِ كونه في نفسه خيراً من غير أن يكون المراد منه بيان التفضيل ؛ كما يقال :  "  الثَّريدُ خيرٌ مِنْ عِند الله تعالى  "  .

يعني : الثَّريدُ خير من الخيراتِ حصل من الله .

وإذا ثبت هذا فنقول : قوله : { وَلأَجْرُ الآخرة } : إن حملناه على الوجه الأوَّل ،   لزم أن تكون ملاذُّ الدنيا موصوفة بالخيرية أيضاً ،   وإذا حملتْ على الوجه الثاني ،   لزم أن يقال : منافع الآخرة خيرات ،   ولا شكَّ أن قوله تعالى : { وَلأَجْرُ الآخرة خَيْرٌ لِّلَّذِينَ آمَنُواْ وَكَانُواْ يَتَّقُونَ } ،   شرح حال يوسف عليه الصلاة والسلام وجب أن يصدق في حقه أنَّه من { الذين آمنوا وكانوا يتقون } ،   وهذا تنصيص من الله عز وجل أنه كان في الزمنِ السَّابق من المتقين ،   وليس هاهنا زمنٌ سابقٌ ليوسف يحتاج إلى أنه كان فيه من المتَّقين ،   إلاَّ الوقت الذي قال الله فيه : { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا } [ يوسف : 24 ] ،   فكان هذا شهادة من الله تعالى على أنَّهُ عليه السلام كان في ذلك الوقت من المتَّقين .

وأيضاً : قوله تعالى : { وَلاَ نُضِيعُ أَجْرَ المحسنين } شهادة من الله عز وجل أنه عليه الصلاة والسلام من المحسنين ،   قوله : { إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا المخلصين } [ يوسف : 24 ] وكل هذه التأكيدات تبطل ما رووهُ عنه ،   والله أعلم .