قوله تعالى : { حتى إِذَا استيأس الرسل } الآية .

ليس في الكلام شيء يكون ،    "  حتَى  "  غاية له ؛ فلذلك اختلفوا في تقدير شيءٍ يصحُّ حلعه مغيًّا ب  "  حتَّى  "  .

فقدره الزمخشري : ما أرسلنا من قبلكَ رجالاً ،   فتراخى نصرهم حتَّى .

وقدره القرطبيُّ : ما أرسلنا من قبلك يا محمد إلا رجالاً ،   ثم لم نعاقب أممهم بالعقاب حتَّى إذا .

وقدره ابن الجوزي : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالاً ،   فدعوا قومهم فكذَّبوهم ،   فطال دعاؤهم ،   وتكذيب قومهم حتَّى إذا ،   وأحسنها المقدم .

وذكر ابن عطيَّة شيئاً من معنى قوله : { أَفَلَمْ يَسِيرُواْ فِي الأرض فَيَنظُرُواْ } فقال : ويتضمن قوله  "  أفَلمْ يَسِيرُوا  "  إلى من قبلهم ،   أنَّ الرُّسل الذين بعثهم الله تعالى من أهل القرى دعوهم ،   فلم يؤمنوا حتى نزلت به المُثُلاث ،   فصبروا في حيِّز من يعتبر بعاقبته ؛ فلهذا المضمَّن حسن أن تدخل  "  حتَّى  "  في قوله :  "  حتَّى إذَا  "  .

قال أبو حيان : ولم يتلخًّص لنا من كلامه شيء يكون ما بعد  "  حتَّى  "  غاية لهُ ؛ لأنَّه علَّق الغاية بما ادَّعى أنَّه فهم ذلك من قوله :  "  أفَلمْ يَسِيرُوا  "  ،   قال شهاب الدِّين : قوله :  "  دَعوهُمْ فَلم يُؤمِنُوا  "  هو المُغَيَّا .

قوله { وظنوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُواْ } قرأ الكوفيُّون :  "  كُذِبُوا  "  بالتخفيف ،   والباقون بالتثقيل .

فأما قراءة التَّثقيل ،   فاضطربت فيه الأقوال : فرُوِي إنكارها عن عائشة رضي الله عنها قالت :  "  مَعاذَ اللهِ ؛ لمْ تَكُنِ الرسُل لتظُنَّ ذلِكَ بِربِّهَا  "  وينبغي ألاَّ يصحَّ لك عنها ؛ لتواتر هذه القراءة ،   وقد وجَّهت بأربعة [ أوجه ] :

أحدها : أن الضمير في  "  وظَنُّوا  "  عائدٌ على المرسل إليهم ؛ لتقدُّمهم في قوله : { كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الذين مِن قَبْلِهِمْ } ولأنَّ الرسل تستدعي مرسلاً إليهم ،   والضمير في  "  أنَّهُمْ  "  و  "  كُُذِبُوا  "  عائد على الرسل والمعنى : وظن المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوا ،   أي : كذَّبهم من أرسلوا غليه بالوحي ،   وينصرهم عليهم .

الثاني : أن الضمائر الثلاثة عائدة على الرسل .

قال الزمخشري في تقديره هذا الوجه :  "  حتَّى إذا اسْتَيئَسُوا من النَّصر ،   وظنوا أنهم قد كذبوا ،   أي كذَّبتهم أنفسهم حين حدَّثتهم أنهم ينصرون ،   أو رجاؤهم ؛ لقولهم : رَجاءٌ صادقٌ ،   ورجاءٌ كاذبٌ ،   والمعنى : أن مدَّة التَّكذيب والعداوة من الكفَّار ،   وانتظار ،   وتوهَّموا أن لا نصر لهم في الدنيا ؛ فجاءهم نصرنا  "  انتهى .

فقد جعل الفاعل المقدر : إما  "  أنْفُسُهم  "  ،   وإما  "  رَجَاؤهم  "  ،   وجعل الظَّنَّ بمعنى : التَّوهُّم ،   فأخرجه عن معناه الأصليِّ ،   وهو يرجِّحُ أحد الطرشفين ،   وعن مجازه ،   وهو استعماله في المتيقين .

الثالث : أن الضمائر كلَّها عائدة على الرسل ،   والظنُّ على بابه من التَّرجيح ،   وإلى هذا نحا ابنُ عبَّاسٍ ،   وابن مسعود ،   وابن جبير ،   وقالوا : والرُّسُل بشر ؛ فضعفوا ،   وساء ظنُّهُم .

وهذا لا ينبغي أن يصحَّ عن هؤلاء : فإنها عبارة غليظة على الأنبياء ،   وحاشا الأنبياء من ذلك ،   ولذلك ردَّت عائشة ،   وجماعة كثيرة هذا التأويل ،   وأعظموا أن ينسبوا الأنبياء إلى شيء من ذلك .

قال الزمخشريُّ :  "  إن صحَّ هذه عن ابن عبَّاس ،   فقد أراد بالظَّنِّ ؛ ما يخطر بالبالِ ،   ويهجُس في القلب من شبه الوسوسة ،   وحديث النَّفس على ما عليه البشريِّة ،   وأما الظَّنُ الذي هو ترجيح أحد الجائزين عل الآخر ؛ فغير جائزٍ على رجلٍ من المسلمين ،   فما بالُ رُسل الله الذين هم أعرف بربِّهم  "  .

قال شهاب الدِّين :  "  ولا يجوز أيضاً أن يقال : خطر ببالهم شبه الوسوسة ،   فإن الوسوسة من الشيطان ،   وهم معصومون منه  "  .

وقال الفارسي أيضاً :  "  إن ذهب ذاهبٌ إلى أن المعنى : ظن الرُّسل الذين وعد الله أممهم على لسانهم قد كذبوا ؛ فقد أتى عظيماً لا يجوز أن ينسب مثله إلى الأنبياء ،   ولا إلى صالح عباد الله ،   وكذلك من زعمك أنَّ ابن عبَّاس ذهب إلى أن الرسل قد ضعفوا ،   [ فظنوا ] أنهم قد أخلفوا ؛ لأن الله لا يخلف الميعاد ،   ولا مبدِّل لكلماته  "  .

وقد روي عن ابن عباس أيضاً ،   أنه قال : معناه : وظنوا حين ضعفوا وغلبوا ؛ أنهم قد أخفلوا ما وعدهم الله به من النصر ،   وقال : وكانوا بشراًح وتلا قوله تعالى : { وَزُلْزِلُواْ حتى يَقُولَ الرسول } [ البقرة : 214 ] .

الرابع : أن الضمائر كلَّها ترجع إلى المرسل إليهم أي : وظنَّ المرسل إليهم أنَّ الرسل قد كذبوهم فيما ادَّعوه من النبوة ،   وفيما يوعدون به من لم يؤمن بهم من العقاب قبل ،   وهذا هو المشهور من تأويل ابن عباس ،   وابن مسعود ،   وابن جبير ،   ومجاهد ،   قالوا :  "  و لايجوز عود الضمائر على الرسل ؛ لأنَّهم معصومون  "  .

ويحكى : أنَّ ابن جبير حين سئل عنها ،   فقال : نعم ،   حتَّى إذا استيأس الرسل من قومهم أن يصدِّقوهم ،   وظنَّ المرسل إليهم أن الرُّسل قد كذبوهم ؛ فقال الضحاك بن مزاحم وكان حاضراً :  "  لَوْ رحَلْتُ فِي هَذه إلى اليَمنِ كَانَ قَلِيلاً  "  .

وأمَّا قراءة التشديد فواضحة ،   وهو أن تعود الضمائر كلها على الرسل ،   أي : وظنَّ الرُّسل أنهم قد كذبهم أممهم فيما جاءوا به ؛ لطول البلاءِ عليهم .

وفي صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها أنَّها قالت :  "  إنَّهُم أتْبَاعُ الأنْبيَاءِ الَّذِينَ آمَنُوا بِربهم وصدَّقُوا ،   طَالَ عَليهِمُ البَلاءُ واسْتأخَرَ عَنْهُم النَّصْر ،   حتَّى إذَا اسْتَيْأسَ الرُّسلُ ممَّن كذَّبَهُمْ مِنْ قَوْمِهِمْ ،   وظنَّتِ الرُّسلُ أنَّهُمْ قَد كذَّبُوهُم ،   جَاءَهُمْ نَصْرُ اللهِ عِندَ ذلِكَ  "  .

وبهذا يتَّحد معنى القراءتين ،   والظَّن هنا يجوز أن يكون على بابه ،   وأن يكن بمعنى : اليقين ،   وأن يكن بمعنى : التوهُّم كما تقدَّم .

وقرأ ابن عبَّاس ،   ومجاهد ،   والضحاك رضي الله عنهم :  "  كَذبُوا  "  بالتخفيف مبنيًّا للفاعل ،   والضمير على هذه القراءة في  "  وظنُّوا  "  عائدٌ على الأمم ،   في أنَّهُم قد كذبوا ،   عائد على الرسل ،   أي : ظنَّ المرسلُ إليهم أنَّ الرسل قد كذبوهم فيما وعدوهم به من النَّصر ،   أو من العقاب .

ويجوز أن يعود الضمير في  "  ظَنُّوا  "  على الرسل ،   وفي  "  أنَّهُمْ قَدْ كذِبُوا  "  على المرسل إليهم ،   أي : وظنَّ الرسل إنَّ الأمم كذبتهم فميا وعدهم به من أنَّهم لا يؤمنون به ،   والظنُّ هنا بمعنى : اليقين واضح .

ونقل أبو البقاء :  "  أنه قرىء مشدّداً مبنياً للفاعل ،   وأوله : بأن الرسل ظنّوا أن الأمم قد كذبوهم  "  .

وقال الزمخشري بعد ما حكى قراءة المبني للفاعل :  "  ولو قرىء بها مشددة لكان معناه : وظن الرسل أن قومهم قد كذَّبُوهم فيما وعدوهم  "  فلم يحفظها قراة ،   وهي غريبة ،   وكان قد جوَّز في القراءة المتقدمة : أن الضَّمائر كلَّها تعود على الرُّسل ،   وأن يعود الأول على المرسل إليهم وما بعده على الرسل أنهم قد كذبوا فيما حدَّثوا به قومهم من النُّصرة : إمَّا على تأويل ابن عبَّاس ،   وإمَّا على أنَّ قومهم إذا لم يروا لموعدهم أثراً ،   قالوا لهم : قد كذبتمونا ،   فيكونون كاذبين عند قومهم ،   أي : وظنَّ المرسل إليهم أنَّ الرسل قد كذبوا  "  .

وقوله  "  جَاءَهُمْ  "  : جواب الشِّرط ،   وتقدَّم الكلام في  "  حتَّى  "  هذه ما هِي ؟ .   أي : لمَّا بلغ الحال إلى الحدِّ المذكور ؛ جاءهم نصرنا .

فإن قيل : لم يجر ذكر المرسل إليهم فيما سبق ،   فكيف يحسن عود الضَّمير إليهم ؟ .

فالجواب : ذكر الرسل يدلُّ على ذكر المرسل إليهم ،   أو يقول : إن ذكرهم جرى في قولهم : { أَفَلَمْ يَسِيرُواْ فِي الأرض فَيَنظُرُواْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الذين مِن قَبْلِهِمْ } ويكون الضمير عائداً عل الذين من قبلهم ،   من مكذِّبي الرسل .

قوله : { فَنُجِّيَ مَن نَّشَآءُ } قرأ عاصمٌ ،   وابن عامر بنون واحدة ،   وجيم مشددة ،   وياء مفتوحة ؛ على أنَّه فعلٌ ماضي مبنيٌّ للمفعول ،   و  "  مَنْ  "  : قائمة مقام الفاعل ،   والباقون بنونين ثانيتهما ساكنة والجيم خفيفة ،   والياء الساكنة على أنه مضارع أنْجَى ،   و  "  مَنْ  "  مفعوله ،   الفاعل ضمير المتكلم المعظم نفسه على الاستقبال ،   على معنى : فنفعل بهم ذلك ،   وهه حكاية حالٍ ،   ألا ترى أنَّ القصَّة فيما مضى ،   وإنَّما حكى الحالح كقوله تعالى { هذا مِن شِيعَتِهِ وهذا مِنْ عَدُوِّهِ } [ القصص : 15 ] إشارة إلى الحاضر ،   والقصَّة ماضية .

وقرأ الحسن ،   والجحدريُّ ،   ومجاهد في آخرين كقراءة عاصم ،   إلا أنَّهم سكَّنوا الياء ،   والأجود في تخريجها ما تقدَّم ،   وسكِّنت الياء تخفيفاً ،   كقراءة : { تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ } [ المائدة : 89 ] وقد سكِّن الماضي الصَّحيح ،   فكيف بالمعتلِّ ؟

كقوله : [ مجزوء الرمل ]

3157 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** قَدْ خُلِطْ بِجُلْجُلانْ

وتقدم من أمثاله .

وقيل : الأصل  "  نُنْجِي  "  بنونين ؛ فأدغم النون في الجيم ،   وليس بشيء ؛ إذا النون لا تدغم في الجيم على أنَّه قد قيل بذلك في قوله : { نُنجِي المؤمنين } [ الأنبياء : 88 ] كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى .

وقرأ جماعة كقراءة الباقين إلا أنَّهم فتحوا الياء ،   قال ابن عطيَّة :  "  رواها ابن عبيرة ،   عن حفص ،   عن عاصم ،   وهي غلط من ابن هبيرة  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  توهَّم ابن عطيِّة أنه مضارع باقٍ على رفعة ،   فأنكر فتح لامه وغلَّط راويها ،   وليس بغلط ؛ وذلك أنه إذا وقع بعد الشرط والجزاء معاً مضارع مقرون بالفاء ،   جاز فيه أوجه :

أحدهما : نصبه بإضمار  "  أن  "  بعد الفاء ،   وقد تقدَّم عند قوله : { وَإِن تُبْدُواْ مَا في أَنْفُسِكُمْ } [ البقرة : 284 ] إلى أن قال :  "  فَيَغْفِر  "  قرىء بنصبه ،   وقد تقدم توجيهه ،   ولا فرق بين أن تكون أداة الشرط جازمة كآية البقرة ،   أو غير جازمة كهذه الآية .

وقرأ الحسن أيضاً  "  فنُنَجِّي  "  بنونين ،   والجيم مشددة ،   والياء ساكنة مضارع  "  نَجَّى  "  مشددة للتكثير ،   وقرأ هو أيضاً ونصر بن عاصم ،   وأبو حيوة :  "  َفَنَجَا  "  فِعْلا ماضياً مخففاً ،   و  "  مَنْ  "  فاعله .

ونقل الدَّاني : أنه قرأ لابن محيصن كذلك ،   إلا أنه شدِّد الجيم ،   والفاعل ضمير النَّصر ،   و  "  مَنْ : مفعوله ،   ورجح بعضهم قراءة عاصم ؛ بأن المصاحف اتفقت على كتبها  "  فَنُجِّيَ  "  بنون واحدة ،   نقله الداني ،   ونقل مكي : أن أكثر المصاحب عليها ،   فأشعر هذا بوقوع الخلاف في الرَّسم ،   ورجَّح أيضاً : بأنَّ فيها مناسبة لما قبلها من الأفعال الماضية ،   وهي جارية على طريقة كلام الملوك والعظماء ،   منحيث بناء الفعل [ للمعفول ] .

وقرأ أبو حيوة :  "  يَشَاءُ  "  بالياء ،   وتقدَّم أنه قرأ  "  فَنَجَا  "  ،   أي : فنجا من يشاء الله نجاته ،   وهم المؤمنون المطيعون .

قوله : { وَلاَ يُرَدُّ بَأْسُنَا } : عذابنا ،   وقرأ الحسن  "  بَأسهُ  "  والضمير لله ،   وفيها مخالفة للشواذُ ،    "  عَنِ القومِ المُجْرمينَ  "  أي : المشركين .