قوله تعالى : { وَقَالَ الملك إني أرى سَبْعَ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ } الآية .

اعلم أنَّه تعالى عزَّ وجلَّ إذا أرادَ شيئاً ،   هيّأ أسبابه ،   ولما دنا فرجُ يوسف عليه الصلاة والسلام رأى ملكُ مصر في النوم سبع بقراتٍ سمانٍ خرجن من نهرٍ يابسٍ ،   ثم خرج عَقِيبَهُنَّ سبعُ بقراتٍ عجافٍ في غايةِ الهُزال ،   فابتلعتِ العجافُ السِّمان ،   ورأى سبعَ سُنبلاتٍ خُضرٍ ،   قد انعقد حبُّها ،   وسبعاً أخر يابساتٍ ،   قد استحصدت ،   فالتوتِ اليابساُ على الخضرِ حتَّى غلبْنَ عليها ،   فلم يبق من خضرتها شيءٌ ؛ فجمع الكهنة ،   والسَّحرة ،   والنجامة ،   والمُعبِّرين ،   وقصَّ عليهم رؤياه ؛ وهو قوله { ياأيها الملأ أَفْتُونِي فِي رُؤْيَايَ إِن كُنتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ قالوا أَضْغَاثُ أَحْلاَمٍ } ،   أخلاط أحلامٍ مُشْتبهَةٌ أهاويلُ .

فصل

قال عليٌّ بنُ أبي طالب كرم الله وجهه :  "  المعز والبقر إذا دخلت المدينة ،   فإن كانت سماناً ،   فهي سِني رخاءٍ ،   وإن كانت عجافاً ،   كانت شداداً ،   وإن كانت المدينة مدينة بحرٍ ،   وأبَّان سفرٍ ،   قدمت سفنٌ على عددها ،   وحالها ؛ وإلاَّ كانت فتناً مترادفةً كأنها وجوهُ البقر يشبه بعضها بعضاً ؛ كما قال عليه الصلاة والسلام في الفتنِ :  "  كأنَّها صَياصِيُّ البقَرِ  "   ؛ لتشابهها ،   إلاَّ أن تكون صفراً كلَّها ،   فإنَّها أمراضٌ تدخل على النَّاس ،   وإن كانت مختلفة الألوان شنيعة القرون ،   كان الناسُ ينفرون منها ،   أو كان النارُ والدخانُ يخرج من أفواهها ؛ فإنها عسكر ،   أو غارة أو عدوّ ،   يضرب عليهم ،   وينزلُ بساحتهم ،   وقد تدلُّ البقرة على الزَّوجة ،   والخادم ،   والغلَّة والسَّنة : لما يكونُ فهيا من الغلَّةِ ،   والولدِ ،   والنباتٍ  "  .

قوله :  "  سِمَانٍ  "  ،   صفةٌ ل  "  بَقَراتٍ  "  ،   وهو جمعُ سمينةٍ ،   ويجمع  "  سَمِين  "  أيضاً عليه يقال : رجالٌ سمانٌ ونساءُ سمان ؛ كما يقال : رجالُ كرامٌ ونساءٌ كرامٌ ،   و  "  السِّمن  "  : مصدر سَمِنَ يَسْمَنُ فهو سَمِينٌ ،   فالاسمُ والمصدر ،   جاءا على غير قاسٍ ؛ إذا قياسهما  "  سَمَن  "  بفتح الميم فهو سَمِن بسكرها ؛ نحو فَرِحَ فرحاً فهو فرح .

قال الزمخشريُّ :  "  فإن قلتَ : هل من فوقٍ بين إيقاع سمانٍ صفة للتمييز : وهو بقراتٍ دون المُميَّزِ : سَبْعَ بقرات سماناً ؟ قلتُ : إذا أوقعتها صفة ل  "  بقَراتٍ  "  ،   فقد قصدت إلى أن تميِّز السبع بنوعٍ من البقرات ،   وهو السِّمان منهم ،   لا بِجِنْسهِنَّ ،   ولو وصفت السبع بها ،   لقصدت إلى تمييز السبع بجنس البقراتِ لا بنوع منها ،   ثم رجعت فوصفت المُميَّز بالجنس بالسمن .

فإن قلت : هلا قيل :  "  سبع عجافٍ  "  على الإضافة .

قلت : التمييز موضوع الجنسِ ،   والعجافُ وصفٌ لا يقع البيان به وحده ،   فإن قلت : فقد يقولون : ثلاثة فرسانٍ ،   وخمسة أصحابٍ ،   لبيانِ ؛ قلتُ : الفارسُ ،   والصاحبُ ،   والرَّاكب ،   ونحوها صفاتٌ جرت مجرى الأسماءِ ؛ فأخذت حكمها ،   وجاز فيها ما لم يجز في غيرها ،   ألا تراك ألا تقول : عندي ثلاثةً ضخامٌ ولا أربعةٌ غلاظٌ .

فإن قلت : ذلك مما يشكل ،   وما نحنُ بسبيله لا إشكال فيه ،   ألا ترى أنه لم يقل : وبقرات سبع عجاف ؛ لوقوع العلم بأن المراد البقرات قلت : ترك الأصل لا يجوز مع وقوع الاستغناء عما ليس بأصل ،   وقد وقع الاستغناء عن قولك : سبع عجاف عمَّا تقترحهُ من التمييز بالوصف  "  انتهى .

وهي أسئلةٌ وأجوبةٌ حسنة ،   وتحقيق السؤال الأول وجوابه : أنه يلزمُ من وصفِ التَّمييز بشيء وصف المميز به ،   ولا يلزم من وصف المميز وصف التمييز بذلك الشيء ؛ بيانه : أنك إذا قلت :  "  عندي أربعة رجالٍ حسانٍ  "  بالجر ،   كان معناه : أربعةٌ من الرجال الحسانِ ؛ فيلزُم حسنُ الإربعةِ ؛ لأنهم بعض الرجالِ الحسانِ ،   وإذا قلت : عندي أربعة رجالٍ حسانٌ برفع حسان كان معناه : أربعةٌ من الرجال حسان ،   وليس فيه دلالة على وصف الرجال بالحسن .

وتحقيق الثاني وجوابه : أنَّ أسماء العدد لا تضافُ إلى الأوصاف إلا في ضرورة وإنما يجاء بها تابعة لأسماء [ العدد ]  ؛ فيقال : عندي ثلاثةٌ قُرشيُّونَ ،   ولا يقال ثلاثة قرشيِّين بالإضافة إلا في شعرٍ ،   ثم أعترض بثلاثةٍ فرسانٍ ،   وأجاب بجريانِ ذلك مجرى الأسماء .

وتحقيقُ الثالث : أنه إنَّما امتنع  "  ثلاثةُ ضخامٍ  "  ونحوه ؛ لأنه لا يعلم موصوفه ،   بخلاف الآية الكريمة ،   فإنَّ الموصوف معلومٌ ،   ولذلك لم يصرخ به .

وأجاب عن ذلك : بأنَّ الأصل عدم إضافةِ العددِ إلى الصِّفة كما تقدم ،   فلا يترك هذا الأصل مع الاستغناء عنه بالفرع .

وبالجملةِ : ففي هذه العبارةِ قلقٌ ،   هذا مُلخَّصُهَا .

ولم يذكر أبو حيَّان نصه ولا اعترض عليه ،   بل لخًّص بعض معانيه ،   وتركهُ على إشكاله .

فصل في اشتقاق  "  عجاف  "

جمعُ عجفاء : عِجَاف والقياس : عُجْف ؛ نحو : حَمْرَاء ،   وحُمْر ؛ حملاً له على سمانٍ ؛ لأنَّه نقيضُه ،   ومن دأبهم حملُ النظير على النظيرِ ،   والنَّقيضِ على النقيض ،   قاله الزمخشريُّ

والعَجَفُ : شدةُ الهزالِ الذي ليس بعده هزال ؛ قال : [ الكامل ]

3106 عَمْرُو الَّذي هَشَمَ الشَّريدَ لقَوْمِهِ *** ورِجَالُ مَكَّة مُسْنِتُونَ عِجَافُ

قال الليث : العَجَفُ : ذهابُ السِّمن ،   والفِعْلُ : عجف يَعجفُ ،   والذَّكرُ : أعْجفُ ،   والأنثى : عَجْفاء ،   والجمع عِجَافٌ في الذكران والإناث .

وليس في كلام العربِ : أفْعَلُ ،   وفعلاء ،   وجمعها على : فِعَالٍ غَيْر أعْجفُ ،   وعِجَاف ،   هي شاذة حملوها على لفظ سمانٍ ،   وعجافٍ ؛ لأنهما نقيضان ،   ومن عادتهم حملُ النَّظيرِ على النظير ،   والنَّقيضِ على النَّقيضِ .

وقال الرَّاغب : هو من قولهم : نَصْلٌ أعجفُ ،   أي : رقيقٌ .

وعَجَفَتْ نفسي عن الطَّعام وعن فلانٍ : إذا نبت عنهما ،   وأعْجفَ الرَّجل أي : صارتْ [ إيله ] عِجَافاً .

 "  وأخَرَ يَابِساتٍ  "  ،   قوله :  "  وأخَرَ  "  نسقٌ على قوله  "  سَبْعَ  "  لا على  "  سُنْبُلاتٍ  "  ويكون قد حذف اسم العددِ ،   من قوله :  "  وأخَرَ يَابِساتٍ  "  والتقدير : سَبْعاً أخَرَ ،   وإنما حذف ؛ لأنَّ التقسيم في البقرات نقيضُ التَّقسيم في السنبلات .

قال الزمخشريُّ :  "  فإن قلت : هل في الآية دليلٌ على أنَّ السنبلات اليابسة كانت كالخُضرِ ؟ قلت : الكلامُ منبيٌّ على انصبابه إلى هذا العددِ في البقراتِ السِّمان والعجافِ ،   والسنبلات الخضرِ ،   فوجب أن يتناول معنى الأخر السبع ،   ويكون قوله :  "  وأخَرَ يَابسَاتٍ  "  بمعنى : وسبعاً أخر  "  انتهى .

وإنَّما لم يَجُز عطفُ أخر على التمييز ،   وهو  "  سُنْبُلاتٍ  "  ،   فيكون أخر مجروراً لا منصًوباً ؛ لأنه من حيثُ العطف عليه يكونُ من جملة مميز سبع ومن جهة كونه أخر يكون مبايناً لسبع فتدافعا ولو كان ترتيبُ الآية الكريمة سبع سُنبلآتٍ خُضرس ويابِساتٍ ،   لصحَّ العطف ،   ويكون من توزيع السنبلات إلى هذينِ الموضعين أعني : الاخضرار واليبس .

وقد أوضح الزمخشريُّ هذا حيث قال :  "  فإن قلتَ : هل يجوز أن يعطف قوله  "  وأخَرَ يَابسَاتٍ  "  على  "  سُنْبُلاتٍ خُضرٍ  "  ،   فيكون مجرور المحلِّ ؟ قلت : يؤدِّي إلى تدافع ؛ وهو أنَّ عطفها على  "  سُنبُلاتٍ خُضرٍ  "  يقتضي أن يكون داخلاً في حكمها فيكون معها مميز السبع المذكور ،   ولفظ  "  أخَر  "  يقتضي أن يكون غير السَّبْعِح بيانه تقول عنده سبعة رجال قيام وقعود بالجر فيصحّ لأنك ميَّزت السبعة برجالٍ موصوفين بالقيام والقعودِ على أنَّ بعضهم قيام ،   وبعضهم قعودٌ ،   فلو قلت : عنده سبعةٌ قيامٌ وآخرين قعودٌ ؛ تدافع ؛ ففسد  "  .

قوله للرُّؤيَا فيه أربعة أقوالٍ :

أحدهما : أن اللام فيه مزيدة ،   فلا تعلق لها بشيء ؛ وزيدت لتقدم المعمول مقوية للعامل ؛ كما زيدت فيه إذا كان العامل فرعاً ؛ كقوله تعالى : { فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ } [ هود : 107 ] ،   ولا تزاد فيما عدا ذنبك إلا ضرورة ؛ كقوله : [ الوافر ]

3107 فلمَّا أنْ تَوافَيْنَا قَلِيلاً *** أنَخْنَا للكَلاكِلِ فارْتَمَيْنَا

يريد : أنخنا الكلاكِلَ ،   فزيدت مع فقدان الشرطين ،   هكذا عبارة بعضهم يقول : إلا في ضرورة .

وبعضهم يقول : الأكثر ألاَّ تزاد ،   ويتحرزُ من قوله تعالى { رَدِفَ لَكُم } [ النمل : 72 ] ،   لأنَّ الأصل : ردفكُم ،   فزيدتْ فيه اللامُ ،   ولا تقدم ،   ولا فرعيَّة ،   ومن أطلق ذلك جعل الآية من باب التَّضمين ،   وسيأتي في مكانه إن شاء الله تعالى ،   وقد تقدم من ذلك طرفٌ جيدٌ .

الثاني : أن يضمَّن تعبرون معنى ما يتعدَّى باللام ،   تقديره أي : إن كنتم تنتدبون لعبارةِ الرؤيا .

الثالث : أن يكون  "  للرُّؤيا  "  خبرُ  "  كنتم  "   ؛ كما تقول :  "  كان فلانٌ لهذا الأمرِ  "  ،   أي : إذا استقلّ به متمكِّناً منه ،   وعلى هذا فيكون في  "  تَعْبرُونَ  "  وجهان :

أحدهما : أنًَّهُ خبر ثانٍ ل  "  كُنْتُمْ  "  .

الثاني : أنه حالٌ من الضمير المُرتفعِ بالجار ؛ لوقوعه خبراً .

الرابع : أن تتعلق اللام بمحذوفٍ على أنَّها للبيان ؛ كقوله تعالى { وَكَانُواْ فِيهِ مِنَ الزاهدين } [ يوسف : 20 ] تقديره : أعني فيه ،   وكذلك هذا ،   تقديره : أعني للرُّؤيا ،   وعلى هذا يكون مفعولُ  "  تَعْبُرُونَ  "  محذوفاً تقديره : تعبرونها .

وقرأ أبو جعفر : الرُّيَّا [ وبابها الرؤيا ] بالإدغام ؛ وذلك أنَّه قلب الهمزة واواً ؛ لسكونها بعد ضمةٍ ،   فاجتمعت  "  واوٌ  "  ،   و  "  ياءٌ  "  وسبقت إحداهما بالسكون ؛ فقلبت الواو ياء ،   وأدغمت الياءُِ في الياءِ .

وهذه القراءة عندهم ضعيفةٌ ؛ لأن البدل غير لازمٍ ،   فكأنَّه لم يوجد واوٌ ؛ نظراً إلى الهزة .

فصل في معنى  "  تعبرون  "

يقال : عَبَرْتُ الرُّؤيَا أعبرها عبارة ،   وعبَرةً بالتخفيف ،   قال الزمخشريُّ :  "  وهو الذي اعتمدهُ الأثباتُ ،   ورأيتهم يُنْكِرُونَ  "  عَبَّرتُ  "  بالتشديد ،   والتَّعبير والمُعبِّر  "  قال : وقد عثرتُ على بيتٍ أشده المبرِّد في كتاب الكاملِ لبعضِ الأعرابِ : [ السريع ]

3108 رَأيتُ رُؤيَا ثُمَّ عبَّرتُهَا *** وكُنْتُ للأحْلامِ عَبَّارَا

قال وحقيقة تعبير الرؤيا : ذكرُ عاقبتها ،   وآخر أمرها ؛ كما تقول : عبرتُ النَّهر إذا قطتعهُ حتَّى تبلغ آخرَ عرضه .

قال الأزهريُّ :  "  مأخوذٌ من العُبْرِ ،   وهو جانبُ النَّهر ،   ومعنى عبرتُ النَّهرَ والطريق : قطعتهُ إلى الجانب الآخر ،   فقيل لعابرِ الرؤيا : عابرٌ ؛ لأنَّه يتأمل جانبي الرُّؤيا ،   ويتفكرُ في أطرافها وينتقل من أحد الطَّرفين إلى الآخر  "  .

قال بعضُ أهل اللغة : العينُ ،   والباءُ ،   والراءُ ،   تضعها العرب : لجوار الشيء ،   ومضيفه ،   وقلَّة تمكنه ،   ولبثه ،   وهو فعل ،   يقال : عبر الرؤيا : أخرجها من حال النَّوم إلى حال اليقظةِ ،   كعبور البحر من جانب إلى جانبٍ .

وناقة عبراء سفار ،   أي : يقطعُ بها الطريق ويعبرُ .

والشِّعرى : العبُورُ ؛ لأنها عبرت المجرَّة .

والاعتبارُ بالشيء : هو التَّمثيلُ بينه وبين حاكيه .

والعبرةُ : الدَّمعةٌ ؛ لعبورها العين ،   وخروجها من الجفنِ .

والعَنْبَرُ : منهح لأنَّ نونه زائدةٌ ،   وهو عبر لحي طفاوة على الماء لا يعرف معدته .

والعَنْبَرُ أيضاً سمكةٌ في البحرِ ،   والعنبرُ : اسمُ قبيلة ،   والعنبرُ : شدَّة الشتاء .

قال بعضهم : ثلاثةُ أشياء لا يعرف معدنها :

أحدها : العَنْبَرُ يجيءُ ظفاؤه على وجه الماءِ .

وثانيها : المومياء بأرض فارس ،   ومعناه : مُومٌ ،   أي : شمعُ الماء لا يعرف من أين يجيءُ ،   ولا من أين ينبع ،   يُعْمَلُ له حوضٌ في البحر وينصب عليه مصفاة كالغربال يجري منه الماء ،   وينبع منه تبقى المومياء ؛ فتؤخذ إلى خزانة السُّلطان .

وثالثها : الكهلُ : وهو نوعٌ من الخَرزِ أصفر يطفو على وجهِ الماءِ في بحر المغرب وبحر طبرستان ،   ولا يعرف معدنه .