قوله : { وَلَمَّا جَهَّزَهُم بِجَهَازِهِمْ } العامة على فتح الجيم وقرىء بكسرها ،   وهما لغتان ،   فيما يحتاجه الإنسان من زادٍ ومتاعٍ .   منه : جهَاز العرُوس ،   وجهازُ الميت .

قال الليثُ رحمه الله : جَهَّزْتُ القَوْمَ تَجْهِيزاً : إذا تكلَّفت لهُمْ جهَازهُمْ للسَّفرِ ،   وقال : وسمعت أهل البصرة يقولون : الجِهازُ بالكسر .

قال الأزهريُّ :  "  القراءُ كلُّهم على فتح الجيم ،   والكسر لغةٌ ليست بجيدةٍ  "  .

فصل

قال المفسرون : حمل لكُلِّ واحدٍ منهم بعيراً ،   وأكرمهم بالنزُولِ وأعطاهم ما احتاجوا إليه ؛ فذلك قوله تعالى : { وَلَمَّا جَهَّزَهُم بِجَهَازِهِمْ قَالَ ائتوني بِأَخٍ لَّكُمْ مِّنْ أَبِيكُمْ } ولم يقل بأخيكم بالإضافة ؛ مبالغة في عدم تعرفه بهم .

ولذلك فرَّقوا بين مررت بغلامك ،   وبغلام لك .

فإنَّ الأول يقتضي عرفانك بالغُلامِ ،   وأنَّ بينك وبين مُخَاطِبك نوعُ عهدٍ .

والثاني لا يَقْتَضِي ذلك ،   وقد تخبرُ عن المعرفةِ إخبار النكرةِ ،   فتقول : قال رجلٌ كذا ،   وأنت تعرفه ؛ لصدقِ إطلاقِ النكرةِ على المعرفةِ .

واعلم أنَّهُ لا بُدَّ من كلامٍ سابقٍ يكون سبباً لعرفان يوسف صلوات الله وسلامه عليه [ وطلبه ل ] أخيهم ،   وذكروا فيه وجوهاً :

الأول وهو أحسنها : أنَّ عادة يوسف عليه الصلاة والسلام مع الكلِّ أن يعطي كل احدٍ حمل بعيرٍ ،   وكان إخوته عشرةً ؛ فأعطاهم عشرة أحمال ؛ فقالوا : إنَّ لنا أباً شيخاً كبيراً ،   وأخاً آخر بقي معه ،   وذكروا أنَّ أباهم لاجل كبر سنِّه ،   وشدَّة حزنه لم يحضرْ ،   وأنَّ أخاهم بقي في خدمةِ أبيه ،   فلما ذكروا ذلك قال يوسف : هذا يدلُّ على أنَّ حبَّ أبيكم له أزيدُ من حُبّه لكم ،   وهذا شيءٌ عجيبٌّ ! لأنكم مع جمالكم ،   وعقلكم ،   وأدبكم ،   إذا كانت محبةُ أبيكم لذلك الأخ أكثر من محبته لكم ،   دل هذا على أن ذلك أعجوبةٌ في العقلِ والفضلِ والأدبِ ،   فائتُونِي به حتى أراهُ .

الثاني : لعلَّهم لما ذكروا أباهم ،   قال يوسف : فَلِمَ تركتموه وحيداً فريداً ؟ .

قالوا ما تركناه وحيداً بل بقي عنده واحد ،   فقال لهم : ولِمَ استخلصه لنفسه ؟ لأجل نقصِ في جسده ؟ فقالوا : لا بل لأجلِ أنه يُحبُّه أكثر من محبته لسائرِ الأولادِ ،   فقال : لما ذكرتم أن أباكم رجلٌ عالمٌ حكيمٌ ،   ثم إنه خصَّه بمزيدِ المحبةِ ،   وجب أن يكن زائداً عليكم في الفضلِ ،   والكمالِ مع أنِّي أراكم فضلاء علماء حكماء ؛ فاشتاقت نفسي إلى رؤية ذلك الأخ ؛ فائتُونِي بهِ .

الثالث : قال المفسرون : ولما دخَلُوا عليه وكلَّمُوه بالعِبرانيَّةِ ،   قال لهم : مَنْ أنتُمْ ؟ وما أمركم ؟ فإني أنكرتُ شأنكم ؟ .

قالوا : قومٌ من أرضِ الشام رعاة ،   أصابنا الجَهْد ؛ فجِئْنَا نَمْتَارُ ،   فقال : لعلكم جِئتُم عُيُونا تنظرون عَوْرَة بلادِي ،   قالوا : معَاذ اللهِ ! ما نحن بجَواسِيسَ ؛ إنما نحنُ إخوةٌ بنو إبٍ واحدٍ ،   وهو شيخٌ صدِّيقٌ يقال له يعقوب نَبِيٌّ من أنبياء الله تعالى ؟

قال : كم أنتم ؟ قالوا : كُنَّا اثني عشر ،   هلك مِنَّا واحدٌ ،   وبقي واحدٌ مع الأب ؛ يتسلَّى به عن ذلك الولدِ الذي هلك ،   ونحن عشرةٌ .

قال : فمن يعلم أنَّ الذي تقولونه حق ؟ .

قالوا : أيُّها الملك : إننَّا ببلادٍ لا يعرفنا فيها أحدٌ .

قال : فدعوا بعضكم عندي ؛ رهينةً ،   وائْتُونِي بأخٍ لكم ،   ليبلغ لكم رسالة أبيكم إن كنتم صادقين .

فعند هذا أقرعوا بينهم ؛ فأصبت القرعة شمعون ،   وكان أحسنهم رأياً في يُوسُفَ ،   فخلفوه عنده .

ثم إنه تعالى حَكَى عنه أنَّه قال : { ألا ترون إني أوفي الكيل } ،   أي : أوَفِّيه ،   ولا أبخسُه ،   وأزيدكم حمل بعيرٍ ؛ لأجل أخيكم .

{ وَأَنَاْ خَيْرُ المنزلين } أي : خَير المضيفين ؛ لأنه أحسن إنزالهم ،   وأحسن ضيافتهم .

قال ابنُ الخطيب رحمه الله :  " وهذا الكلامُ يُضعِّفُ ما نُقِل عن المفسرين بأنَّه أتَّهَمَهُم ،   ونسبهُم إلى أنَّهم جواسِيسَ ،   ولم يشافههم بذلك الكلام فلا يليقُ به أن يقول لهم : { ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين } ،   وأيضاً : بعيدٌ من يوسف مع كونه صديقاً أن يقول لهم : أتنم جواسيسُ وعيون ،   مع أنه يعرف براءتهم عن هذه التُّهمةِ ؛ لأن البُهْتَان لا يليق بحال الصديق .