قوله : { وَشَرَوْهُ بِثَمَنٍ بَخْسٍ دَرَاهِمَ } شَرَى بمعنى اشترى ،   قال الشاعر : [ الطويل ]

3071 ولَوْ أنَّ هَذَا المَوْتَ يَقبَلُ فِذْيةً *** شَرَيْتُ أبَا زيْدٍ بمَا مَلكتْ يَدِي

وبمعنى : باع ؛ قال الشاعر : [ مجزوء الكامل ]

3072 وشَريْتُ بُرْداً ليْتَنِي *** مِنْ بعْدِ بُردٍ كُنْتُ هَامَهْ

فإن قلنا : المراد من الشِّراء نفس الشراءِ ،   فالمعنى : أنَّ القوم اشتروه ،   وكانوا فيه من الزَّاهدينَ ؛ لأنهم علموا بقرائن الأحوال أنَّ إخوة يوسف كذبُوا في قولهم : إنَّهُ عبدُ لنا ،   وأيضاً عرفوا أنَّه ولدُ يعقوب ،   فكرهوا أيضاً شراءه ؛ خوفاً من الله تعالى من ظهور تلك الواقعة ،   إلاَّ أنَّهُم مع ذلك اشتروه بالآخة ؛ لأنُّهُم اشتروه بمثنٍ بخسٍ ،   وطمعوا في بيعه بمثن عظيمٍ ،   ويحتملُ أن يقال : إنهم اشتروه مع أنهم أظهرُوا من أنفسهم كونهم فيه من الزَّاهدين ،   وغرضهم أن يتوصَّلُوا بذلك إلى تقلل الثَّمن ،   ويحتمل أن يقال : إنَّ الإخوة لما قالوا : إنه عبدٌ أبق منا صار المشتري عديم الرغبة فيه .

قال مجاهدُ رحمه الله كانوا يقولون : لئلا يأبق .

وإن قلنا : إنَّ المراد من الشِّراء البيع ففي ذلك البائع قولان :

الأول : قال ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما إنَّ إخوة يوسف لمَّا طرحوه في الجبّ ،   ورجعوا عادوا بعد ثلاثٍ يتعرَّفُونَ خبره ،   فلمَّا لم يروه في الجبّ ،   ورأوا آثار السَّيارة طلبوهم ،   فلمَّا رأوا يوسف قالوا : : هذا عبدٌ لنا أبق منا فقالوا لهم : فبيعوه منَّا ،   فباعوه منهم ،   وإنَّما وجب حملُ الشِّراء على البيع ؛ لأن الضمير في قوله :  "  وشَرَوْهُ  "  وفي قوله : { وَكَانُواْ فِيهِ مِنَ الزاهدين } عائدٌ إلى شيءٍ واحدٍ ،   وإذا كان كذلك فهم باعوه ؛ فوجب حملُ الشراء على البيع .

والثاني : أن بائع يوسف هم الَّذين اسْتَخْرجُوه من الجُبّ .

وقال محمد بن إسحاق : وربُّك أعلمُ أإخوته باعوه ،   أم السيارة ؟ .

والبَخْسق : النَّاقصُ ،   وهو في الأصل مصدرٌ ،   وصف به مبالغة .

وقيل : هو بمعنى مفعولٍ ،   و  "  دَراهِمَ  "  بدلٌ من  "  بِثَمَنٍ  "  ،   و  "  فِيهِ  "  متعلق بما بعده ،   واغتفر ذلك للاتِّساعِ في الظروف ،   والجار ،   أو بمحذوف وتقدم [ البقرة : 130 ] مثله .

فصل

اعلم أنه تعالى وصف ذلك الثمن بصفات ثلاثٍ :

إحداها : كونه بخساً ،   قال ابن عباس رضي الله عنهما : يريدُ حراماً ؛ لأنَّ ثمن الحُرَّ حرامٌ ،   وقال : وكلٌّ بخس في كتابِ اللهِ نقصان إلاَّ هذا فإنهُ حرامٌ .

قال الواحدي :  "  سمي الحرامُ بخساً ؛ لأن ناقصُ البركة  "  .

وقال قتادة : بخس : ظلم ،   والظُّلمُ نقصان ،   يقال : ظلمهُ ،   أي : نقصهُ وقال عكرمةُ والشعبيُّك قليل .   وقيل : ناقص عن القيمة نقصاناً ظاهراً وقيل : كانت الدَّراهمُ زيوفاً ناقصة العيارِ .

قال الواحديُّ : وعلى الأقوال كُلِّها ،   فالبخسُ مصدرٌ وقع موصع الاسمِ ،   والمعنى : بثمنٍ مبخُوسٍ .

وثانيها : قوله : { دَرَاهِمَ مَعْدُودَةٍ } قيل : تعدُّ عدًّا ،   ولا توزن إلا أنهم كانوا يزنون إذا بلغ الأوقية ،   وهي أربعون ويعدُّون ما دونها .   فقيل للقليل معدودٌ ،   لأن الكثير لا يعدُّ لكثرته ،   بل يوزن قال ابن عباسٍ ،   وابنُ مسعود ،   وقتادةٌ رضي الله عنهم : كانت عشرين درهماً ،   فاقتسموها درهمين درهمين إلا يهوذا ،   فإنَّه لم يأخذ شيئاً .

الثالث : أن الذين اشتروه كانوا فيه مِنَ الزَّاهدين ،   وقد سبق توجيه هذه الأقوال .

وقال مجاهدٌ والسديُّ : اثنين وعشرين درهماً .

فإن قيل : إنَّهم لما ألقوه في الجبِّ حسداًن فأرادوا تضييعه عن أبييه ،   فلمَ باعوه ؟ .

فالجواب : أنَّهم لعلَّهم خافوا أن تذكر السيارة أمره ،   فيردوه إلى أبيه ،   لأنَّه كان أقرب إليهم من مصر .

فإن قيل : هب أنَّهم أرادوا ببيعه أيضاً تبعيده عن أبيه ؛ فلمَ أحلَّ له أخذ ثمنه  "  .

فالجواب : أن الذي اشترى يوسف كان كافراً ،   وأخذُ مالِ الكافرِ حلالٌ .

وثالثها : قوله : { وَكَانُواْ فِيهِ مِنَ الزاهدين } ومعنى الزُّهد : قلَّة الرغبة ،   يقال زهد فلان في كذا إذا لم يرغب فيه ،   وأصله من القلَّة ،   يقال : رجلٌ زهيدٌ ،   إذا كان قليل الجِدةِ ،   وفيه وجوه :

الأول : أنَّ إخوة يوسف عليه الصلاة والسلام باعوه ؛ لأنهم كانوا فيه من الزَّاهدينَ

الثاني : أنَّ السيَّارة كانُوا فيه من الزَّاهدين ؛ لأنَّهم التَقطُوهُ ،   والملتَقِطُ يتهاونُ ،   ولا يباللاي بأي شيءٍ يباعُ ،   أو لأنَّهُم خافوا أن يظهر المستحق ،   فينزعه من يدهم ،   فلا جرم باعوه بالأوكس من الأثمان .

والضمير في قوله :  "  فِيهِ  "  يحتمل أن يعود إلى يوسف ،   ويحتمل أن يعود إلى الثَّمن البَخْسِ .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  في الآية دليلٌ على شراءِ الشَّيء الخطيرِ بالثَّمنِ اليسير ،   ويكونُ البيع لازماً  "  .