في الآية دليل على تحذير المسلم أخاهُ المسلم ،   ولا يكُون ذلك داخلاً في معنى الغيبة ؛ لأنَّ يعقُوب قد حذَّر يوسف أن يقُصَّ رُؤياه على إخوته ؛ فيَكِيدُوا لهُ كيْداً ،   وفيها أيضاً : دليل على جواز ترك إظهار النِّعمة عند من يخشى غائلته حسداً ،   وفيها أيضاً : دليلٌ على مع رفة يعقُوب عليه الصلاة والسلام بتأويلِ الرُّؤيا ؛ فإنه علم من تأويلها : أنَّه سيظهر عليْهم .

قوله { لاَ تَقْصُصْ } قرأ حفص :  "  يا بُنيَّ  "  بفتح الياء ،   والباقون بكسرها ،   وقرأ العامة : بفك الصادين ،   و هي لغةُ الحجاز ،   وقرأ زيد بن عليك بصادٍ واحدةٍ مشددة ،   والإدغام لغة تميم ،   وقد تقدَّم تحقيق هذا في المائدة ،   عند قوله : { مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ } [ المائدة : 54 ] والرُّؤيا مصدر كالبُقْيَا .

وقال الزمخشريٌّ :  "  الرُّؤيا بمعنى : الرُّؤية ،   إلا أنَّها ختصةٌ بما كان في النَّوم دون اليقظة ،   فُرِّق بينهما بحرفي التأنيث ؛ كما قيل : القربة والقربى  "  .

وقرأ العامَّة :  "  الرُّؤيا  "  مهموزة من غير إمالة ،   وقرأها الكسائيُّ في رواية الدُّوريِّ عنه بالإمالةِ : وأما ( الرؤيا ) [ يوسف : 100 ] : و  "  رُؤيَاي  "  الاثنتان في هذه السورة ،   فأمالهما الكسائيُّ من غير خلافِ في المشهور ،   وأبو عمرو يبدل هذه الهمزة واواً في طريق السوسيِّ .

وقال الزمخشري : وسمع الكسائيُّ :  "  رُيَّايَ وريَّاكَ  "  بالادغام ،   وضم الرَّاء ،   وكسرها ،   وهي ضعيفة ؛ لأن الواو في تقدير الهمزة ؛ فلم يقو إدغامها ؛ كما لم يقو إدغام  "  اتَّزَر  "  من الإزراِ ،   و  "  اتَّجرَ  "  من  "  الأجْر  "  .

يعنى : أن العارض لا يعتدُّ به ،   وهذا هو الغالبُ ،   وقد اعتدَّ القراء بالعارض في مواضع يأتي بعضها إن شاء الله تعالى نحو قوله :  "  رِئْياً  "  في قوله : { أَحْسَنُ أَثَاثاً وَرِءْياً } [ مريم : 74 ] عند حمزة ،   و { عَاداً الأولى } [ النجم : 50 ] وأما كسر  "  ريَّاكَ  "  فلئلا يُؤدِّي إلى ياء ساكنة بعد ضمَّة ،   وأما الضمُّ فهو الأصل ،   والياء قد استهلكت بالإدغام .

قوله  "  فيَكِيدُوا  "  : منصُوب في جواب النَّهي ،   وهو في تقدَير شرطٍ وجزاءٍ ،   وذلك قدَّره الزمخشريُّ بقوله :  "  إن قصَصْتهَا عليْهِم كادُوكَ  "  .

و  "  كَيْداً  "  فيه وجهان :

أظهرهما : أنه مصدر مؤكدٌ ،   و على هذا ففي اللام في قوله :  "  لَكَ  "  خمسة أوجه :

أحدها : أن يكون  "  يَكيدُ  "  ضمن معنى ما يتعدَّى باللاَّم ؛ لأنَّه في الأصل يتعدَّى بنفسه ،   وقال : { فَكِيدُونِي جَمِيعاً } [ هود : 55 ] والتقدير : فيحتالوا لك بالكيد .

قال الزمخشري مقدِّراً لهذا الوجه :  "  فإن قلت : هلا قيل : فَيَكيدُوكَ  "  كما قيل : الفعل المضمَّن ،   فيكون آكد وأبلغ في التَّخويف ،   وذلك نحو : فيَحْتالُوا لك ؛ ألا ترى إلى تأكيده بالمصدر  "  .

الوجه الثاني من أوجه اللاَّم : أن تكون اللاَّم معدية ،   ويكون هذا الفعل ممَّا يعتدَّى بحرف الجرِّ تارة ،   وبنفسه أخرى ؛ ك  "  نَصَحَ  "  و  "  شَكَرَ  "  كذا قالهُ أبو حيَّان ،   وفيه نظر ؛ لأنَّ ذلك باب لا ينقاس ،   إنَّما يقتصر فيه على ما ذكره النُّحاة ،   ولم ْ يذكُروا منه كَادَ .

والثالث : أن تكون اللاَّمُ زائدة في المفعول به ؛ كزيادتها في قوله : { رَدِفَ لَكُم } [ النمل : 72 ] ،   قاله أبو البقاء ؛ وهو وضعيفٌ ؛ لأن اللام لا تزاد إلا بأحد شرطين : تقديم المعمول ،   أو كون العامل فرعاً .

الرابع : أن تكون اللام للعلَّة ،   أي : فيَكِيدوا لأجْلِك ؛ وعلى هذا فالمفعُول محذوفٌ اقتصاراً ،   أو اختصاراً .

الخامس : أن تتعلَّق بمحذُوف ؛ لأنَّها حالٌ من  "  كَيْداً  "  إذ هي في الأصل يجوز أن تكون صفة له لو تأخَّرت .

الوجه الثاني من وجهي  "  كَيْداً  "  : أن يكون مفعولاً به ،   أي : فيصنعوا لك كيداً ،   أي : أمراً يكيدُونك به ،   وهو مصدر في موضع الاسم ،   ومنه : { فَأَجْمِعُواْ كَيْدَكُمْ } [ طه : 64 ] ،   أي : ما تكيدُون به ؛ ذكره أبو البقاء ،   وعلى هذا ففِي اللاَّم في :  "  لَكَ  "  وجهان فقط : كونُها صفة في الأصل ،   ثم صارت حالاً ،   أو هي للعلَّة ،   وأما الثلاثة الباقية ،   فلا تتأتَّى بعد ،   فامتناعها واضحٌ .

ثمّ قال : { إِنَّ الشيطان لِلإِنْسَانِ عَدُوٌّ مُّبِينٌ } أي : يزيِّن لهم الشيطان ،   ويحملهم على الكيد بعداوته القديمة .

فصل

قال أبو سلمة : كنت أرى الرُّؤيا تهُمُّنِي ،   حتى سمعتُ أبا قتادة يقول : كنت أرى الرُّؤيا ،   فتُمْرضُنِي ،   حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  الرُّؤيا الصَّالحة من الله ،   فإذا رأى أحَدكُمْ ما يُحِبُّ ،   فلا يُحدِّثْ به إلاَّ من يحبُّ ،   وإذا رَأى ما يكرهُ ،   فلا يُحدِّثْ به ،   وليتفُل عن يساره ،   وليَتَعوَّذْ باللهِ من الشيطانِ الرَّجيم ،   من شر ما رأى فإنَّها لنْ تَضْره  "  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  الرُّؤيا جُزءٌ من أربعينَ أو ستَّة وأربعينَ جُزءاً من النُّبوَّةِ ،   وهيَ على رجل طائرْ فإذا حدَّث بها وقعتْ  "  .   قال الراوي : وأحسبه قال :  "  لاتُحدِّثْ بِهَا حَبِيباً ،   أوْ لَبِيباً  "  .

قال الحكماء : الرؤيا الرَّديئة يظهرُ تعبيرُها عن قُرب ،   والرُّؤيا الجيَّدة ،   إنَّما يظهر تعبيرُها بعد حين ،   قالوا : والسَّبب فيه أنَّ رحمة الله تقتضي ألاَّ يحصل الإعلام بوصُول الشَّر ،   إلا عند قُرب وصُوله حتى يقل الحُزْنُ ،   والغَمُّ الحاصِل بسبب توقُّعِه ،   وأمَّا الإعلام بالخير ،   فإنه يحصُل متدِّماً على ظهوره ،   بزمانٍ طويلٍ ؛ حتى يكون السُّرورُ الحاصِل بسبب توقُّع حصُولهِ كَثِيراً .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  الرُّؤيا حالةٌ شريفة ،   ومنزِلةٌ رفيعَةٌ ،   قال صلى الله عليه وسلم :  "  لَمْ يَبقَ بعدي من المبشراتِ إلاَّ الرُّؤيا الصَّالحة ،   يَراهَا [ الرجل ] الصَّالحُ ،   أو ترى له  "  وقال صلى الله عليه وسلم : [ أصْدقُكم رُؤيَا ،   أصدقكُمْ حَديثاً ،   وحكم صلى الله عليه وسلم ] بأنَّها جزءٌ من ستَّةٍ وأرْبعينَ جُزءاً من النُّبوَّة وروي : من سبعين ،   وروي : من [ تسعة ] وأرْبعينَ ،   وروي : من خَمسِينَ جُزءاًن ورويك من ستَّةٍ وعشْرينَ جُزءاً من النُبوَّةِ ،   وروي : من أرْبعينَ ،   والصحيح : حديث السِّت والأربعين ،   ويتلوه في الصِّحة حديث السَّبعين .

فإن قيل : إن يوسف عليه الصلاة والسلام ت كان صغيراً ،   والصغير لا حكم لفعله ،   فكيف يكون لرُّؤياه حكم ،   حتى يقول له أبو : { لاَ تَقْصُصْ رُؤْيَاكَ على إِخْوَتِكَ } .

فالجواب : أن الرُّؤيا إدراكُ حقيقةٍ ،   فتكون من الصَّغير كما يكُون منه الإدراك الحقيقيُّ في اليقظة ،   وإذا أخبر عمَّا رأى في اليقظة ،   صدق ؛ فكذلك إذا أخبر عمَّا رأى في المنامِ ،   ورُوِي : أن يوسف عليه الصلاة والسلام كان ابن اثنتي عشر سنة .

فصل

في الآية دليلٌ على أن الرُّؤيا لا تقصُّ على غير شقيق ولا ناصح ،   ولا على امرىءٍ لا يحسن التأويل فيها .

وروى الترمذيُّ : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  الرُّؤيا برجْل طائرْ ،   ما لَمْ يحدِّث بها صَاحبُهَا ،   فإذا حدَّث بها ،   وقعتْ ،   فلا تُحدِّثُوا بهَا إلا عارفاً ،   أو مُحبًّا ،   أوْ ناصحاً  "  .