قوله تعالى : { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا لولاا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } [ الآية : 24 ] جواب  "  لولاَ ما تقدَّم عليها ،   وقوله :  "  وهَمَّ بِهَا  "  عند من يجيز تقديم جواب أدوات الشرط عليها ،   وإما محذوف لدلالة هذا عليه عند من لا يرى ذلك ،   وقد تقدَّم تقريرُ المذهبين مراراً ،   كقولهم :  "  أنْتَ ظَالمٌ إنْ فَعلْتَ  "  ،   أي : فعلت ،   فأنت ظالزٌ ،   ولا تقول : إن  "  أنت ظَالمٌ  "  هو الجوابُ ،   بل دلَّ عليه دليلٌ ،   وعلى هذا فالوقف عند قوله :  "  بُرْهَانَ ربِّه  "  والمعنى : لولا رُؤيته برهان ربه لهمَّ بها ،   لكنه امتنع همَّهُ بها لوجودِ رُؤية برهانِ ربِّه ،   فلم يحصل منه همِّ ألبتَّة ،   كقولك : لولا زيدٌ لأكرمتك ،   فالمعنى : إنَّ الإكرام ممتنعٌ لوجود زيد ،   وبهذا يتخلَّص من الإشكال الذي يورد ،   وهو : كيف يليقُ بنبي أن يهم بامرأة .

قال الزمخشري :  "  فإن قلت : قوله  "  وهمَّ بِهَا  "  داخل تحت القسم في قوله :  "  وَلقَدْ هَمَّتْ بِهِ  "  أم خارج عنه ؟ .   قلت : الأمران جائزان ،   و من حقِّ القارىء إذا قصد خروجه من حكم القسم ،   وجعله كلاماً برأسه أن يقف على قوله :  "  ولقَدْ هَمَّتْ بِهِ  "  يبتدىء قوله : { وَهَمَّ بِهَا لولاا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } ،   وفيه أيضاً إشعارٌ بالفرقِ بين الهمَّينِ .

فإن قلت : لِمَ جعلت جواب  "  لَوْلاَ  "  محذوفاً يدلٌّ عليه :  "  هَمَّ بِهَا  "  ،   وهلاَّ جعلته هو الجواب مقدماً ؟ .

قلت : لأن  "  لوْلاً  "  لا يتقدم عليها جو ابها من قبل أنَّه في حكم الشرطِ ،   وللشَّرطِ صدر الكلام ،   وهو وما في حيِّزهِ مم الجملتين ،   مثل كلمة واحدة ،   ولا يجوزُ تقديمُ بعض الكلمة على بعضٍ ،   وأما حذف بعضها إذا دلَّ عليه دليلٌ ؛ فهو جاءزٌ  "  .

فقوله :  "  وأما حذف بعضها .   .   .   .   إلخ  "  جواب عن سؤال مقدرٍ ،   وهو أنَّهُ إذا كان جواب الشَّرط مع الجملتين بمنزلة كلمةٍ ؛ فينبغي أن لا يحذف منهما شيء ؛ لأنَّ الكلمة لا يحذفُ منها شيء .

فأجاب بأنَّهُ يجوز إذا دلَّ دليل على ذلك ،   وهو كما قال ،   ثم قال : فإن قلتَ لمَ جعلتَ  "  لَوْلاَ  "  متعلقة ب  "  هَمَّ بِهَا  "  وحدة ،   ولم تجعلها متعلقة بجلمة وقله : { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا }  ؛ لأن الهمَّ لا يتعلق بالجواهر ،   ولكن بالمعاني ،   ولا بد من تقدير المخالطةِ ،   والمخالطة لا تكون إلا من اثنين معاً ،   فكأنه قيل : همَّا بالمخالطة لولا أن منع مانعٌ أحدهما ؟

قلتُ : نعم ما قلت : ولكن الله سبحانه وتعالى قد جاء بالهمين على سبيل التفضيل حيث قال : { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا } اه .

والزجاج لم يرتض هذه المقالة ،   أي : كون قوله :  "  لَوْلاَ  "  متعلقة ب  "  هَمَّ بِهَا  "  فإنه قال : ولو كان الكلام  "  لَهمَّ بِهَا  "  لكان بعيداً ،   فيكف مع سُقوطِ الكلام ؟ [ يعني ] الزجاج أنه : لا جائز أن يكون  "  هَمَّ بِهَا  "  جواباً ل :  "  لَوْلاَ  "   ؛ لأنه لو كان جوابها لاقترن باللاَّمِ ؛ لأنه مُثبتٌ ،   وعلى تقدير أنَّهُ كان مقترناً باللاَّم كان يبعد من جهة أخرى ،   وهي تقديمُ الجواب عليها .

وجواب ما قاله الزجاجُ : ما تقدم عن الزمخشري من أن الجواب محذوفٌ مدلولٌ عليه بما تقدَّم .

وأما قوله : [ ولو كان ] الكلام :  "  ولهمَّ بِهَا  "  فغيرُ لازم ؛ لأنَّه متى كان جواب  "  لَوْ  "  ،   و  "  لَوْلاَ  "  مثبتاً جاز فيه الأمران : اللام وعدمها ،   وإن كان الإتيانُ اللاَّم هو الأكثر .

وتابع ابنُ عطيَّة في هذا المعنى فقال :  "  قول من قال : إنَّ الكلام قد تمَّ في قوله :  "  ولقَدْ هَمَّتْ بِهِ  "  ،   وأن جواب  "  لَوْلاَ  "  في قوله :  "  وهَمَّ بَهَا  "   ؛ وأنَّ المعنى : لولا أن رأى البرهان لهم بها ،   فلم يهمَّ يوسف عليه الصلاة والسلام قال : وهذا قولٌ يردُّه لسان العرب ،   وأقوال السَّلف  "  .

فقوله :  "  يردُّه لسانُ العرب  "  فليس كذلك ؛ لأنَّ وزن هذه الآية قوله : { إِن كَادَتْ لَتُبْدِي بِهِ لولاا أَن رَّبَطْنَا على قَلْبِهَا } [ القصص : 10 ] فقوله : { إِن كَادَتْ } أمَّا أن تكون جواباً عند من يرى ذلك ،   وإمَّا أن يكون دالاً على الجواب ،   وليس فيه خروجٌ عن كلامِ العربِ ،   هذا ما ردَّ عليه أبو حيَّان .

وكأن ابن عطيَّة إنما يعني بالخروج عن لسان العرب تجرد الجواب من اللاَّم على تقدير جواز تقديمه ،   والغرض أن اللاَّم لم توجد .

فصل

الهمُّ هو المقاربةٌ من الفعل من غير دخولٍ فيه ،   فهَمُّهَا : عزمُها على المعصية ،   وأما همُّه : فرُوِيَ عن أبن عبَّاسٍ رضي الله عنهما أنه حلَّ الهميان ،   وجلس منها مجلسَ الخاتنِ .

وعن مجاهد رحمه الله أنَّه حلّ سراويله ،   وجعل يعالجُ ثيابه ،   وهذا قولُ سعيد بن جبير ،   والحسن ،   وأكثر المتقدمين رضي الله عنهم .

وقيل غير ذلك .

وقال أكثرُ المتأخِّرين : إنَّ هذا لا يليقُ بحال الأنبياء عليه الصلاة والسلام وقالوا : تم الكلام عند قوله :  "  ولقد همَّتْ بِهِ  "  ،   ابتدأ الخبر عن يوسف فقال : { وَهَمَّ بِهَا لولاا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } على التَّقديمِ ،   والتأخير ،   أي : لولا أنه رأى برهان ربِّه لهم بها ،   لكنه رأى البُرهان ،   فلم يهمّ .

قال البغويُّ :  "  وأنكره النُّحاة ،   وقالوا : إنَّ العربَ لا تُؤخِّرُ  "  لَوْلاَ  "  عن الفعلِ فلا يقولون : قُمْتُ لولا زيدٌ ،   وهي تريدُ : لولا زيدٌ لقُمْتُ  "  .

وذكر ابنُ الخطيبِ : عن الواحديِّ أنه قال في البسيطِ :  "  قال المفسِّرُون : هم يوسف أيضاً بالمرأة همَّا صحيحاً ،   وجلس منها مجلس الرجُل من المرأةِ فلمَّا رأى البُرهانَ من ربه ؛ زالت كلُّ شهوة عنه .

قال أبُو جعفرٍ الباقرُ بإسناده عن عليِّ كرَّم الله وجهه أنه قال : طمعت فيه ،   وطمع فيها  "  .

ثمَّ إنَّ الواحديَّ طول في كلمات عاريةٍ عن الفائدة في هذا الباب ،   ولم يذكر فيما احتج به حديثاً صحيحاً يعوَّل عليه في هذه المقالة ،   ورُويَ أنَّ يوسف عليه الصلاة والسلام لمَّا قال : { ذلك لِيَعْلَمَ أَنِّي لَمْ أَخُنْهُ بالغيب } [ يوسف : 52 ] قال له جبريل عليه السلام : ولا جين هممت يَا يوسف فقال عند ذلك :  "  ومَا أبرِّىءُ نَفْسِي  "  .

وقال بعضُ العلماءِ رضي الله عنهم : الهمُّ همَّان :

همٌّ يخطرُ بالبالِ من غير أن يبرز إلى الفعل .

وهمٌّ يخطرُ بالبالِ ،   ويبرز إلى الفعل ،   فالأوَّلُ مغفورٌ ،   والثاني : غير مغفورٍ إلا أنْ يشاءَ اللهُ ،   ويشهدُ لذلك قوله تعالى : { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا } ،   فهمُّه عليه الصلاة والسلام كان خُطُراً بالبال من غير أن يخرج إلى الفعلِ ،   وهمُّها خرج إلى الفعل بدليل أنَّها { وَغَلَّقَتِ الأبواب وَقَالَتْ هَيْتَ لَكَ } [ يوسف : 23 ] ،   { وَقَدَّتْ قَمِيصَهُ مِن دُبُرٍ } [ يوسف : 25 ] .

ويشهد للثاني قوله عليه الصلاة والسلام  "  إذَا التَقَى المُسْلمَانِ بسيفَيْهِمَا فالقَاتِلُ والمقْتولُ في النَّار ،   فَقيلَ يا رسُول اللهِ هَذا القَاتِلُ فمَا بَالُ المَقْتُولِ ؟ قال : لأنَّه كَانَ حَرِيصاً عَلَى قَتْلِ صَاحِبهِ  "  .

قال ابن الخطيب : وقال المُحققُونَ من المُفسِّرين ،   والمتكلِّمين : إنَّ يُوسفَ عليه الصلاة والسلام ت كان بَرِيئاً من العملِ البَاطلِ ،   والهَمّ المُحرَّم ،   وبه نقولُ ،   وعنه نذبُّ ،   والدلائل الدَّالةُ على وُجوبِ عصمة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مذكورة مقرّرة ونزيد هاهنا وجوههاً :

الأول : أن الزِّنا من منكرات الكبائرِ ،   الخيانةٌ في معرض الأمانةِ أيضاً من منكرات الذُّنوبِ وأيضاً : الصبيُّ إذا تربَّى في حجر الإنسان ،   وبقي مكفيَّ المؤنةِ ،   مصون العرضِ من أوَّلِ صباهُ إل زمان شبابه ،   وكما قوَّته ،   فإقدام هذا الصبي على إيصال أقبح أنواع الإساءة إلى ذلك المنعم المفضل من منكرات الأعمال ،   وإذا ثبت هذا فنقول : إن هذه المعصية إذا نسبوها إلى يوسف عليه الصلاة والسلام كانت موصوفة بجميع الجهالات ،   ومثلُ هذه المعصية إذا نسيت إلى أفسقِ خلقِ الله ،   وأبعدهم من كلِّ حسنٍ ،   لا ستنكف منه ،   فكيف يجوز إسنادهُ إلى الرَّسولِ المُؤيّد بالمعجزات الباهرة مع قوله تعالى : { كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السواء والفحشآء } وأيضاً فلا يليق بحكمة الله تعالى وذلك يدلُّ على أنَّ ما هيَّة السُّوء ،   ما هية الفحشاء مصروفةٌ عنه ،   والمعصية التي نسوها إليه أعظم أنواع السوء ،   والفحشاء ،   وأيضاً فلا يليق بحمة الله تعالى أن يحكي عن إنسان إقدامه على معصية ،   ثم يمدحه ،   ويثني عليه بأعظم المدائح والأثنية عقيب ما حكى عنه ذلك الذَّنب العظيم ،   فإنَّ مثاله ما إذا حكى السطان عن بعض عبيده أقبح الذنوب ،   وأفحش الأعمال ،   ثم يذكره بالمدح العظيم ،   والثناءِ البالغ عقيبه ،   فإنَّ ذلك متسنكرٌ جدًّا ،   فكذا هاهنا .

وأيضاًَ : فإن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام متى صدرت عنهم زلةٌ ،   أو هفوةٌ ؛ استعظموا ذلك ،   وأتبعوه بإظهار النَّدامةِ ،   والتوبة ،   والتَّواضع ،   ولو كان يوسف أقدم ههنا على هذه الكبيرة المنكرة ،   لكان من المحال أن لا يتبعها بالتَّوبةِ ،   والاستغفار ،   ولو أتى بالتَّوبةِ لحكى الله ذلك عنه كما في سائر المواضع ،   وحيثُ لم يقع شيءٌ من ذلك علمنا أنه ما صدر عنه في هذه الواقعة ذنب ،   ولا معصية .

وأيضاً : فكلُّ من كان له تعلق بهذه الواقعة ،   فقد شهد ببراءة يوسف عليه الصلاة والسلام عن المعصية ،   والذين لهم تعلق بهذه الواقعة : يوسف والمرأة وزوجها ،   والنسوة الشهود ،   ورب العالم ،   وإبليس .

فأمَّا يوسف صلوات الله وسلامه عليه فأدَّعى أنَّ الذنب للمرأة وقال : { هِيَ رَاوَدَتْنِي عَن نَّفْسِي } [ يوسف : 26 ] و { قَالَ رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمَّا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ } [ يوسف : 33 ] وأما المرأة ،   فاعترفت بذلك ،   وقالت للنسوة : { وَلَقَدْ رَاوَدتُّهُ عَن نَّفْسِهِ فَاسَتَعْصَمَ } [ يوسف : 32 ] وقالت : { الآنَ حَصْحَصَ الْحَقُّ أَنَاْ رَاوَدتُّهُ عَن نَّفْسِهِ وَإِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ } [ يوسف : 51 ] وأمَّا زوج المرأة فقوله : { إِنَّهُ مِن كَيْدِكُنَّ إِنَّ كَيْدَكُنَّ عَظِيمٌ يُوسُفُ أَعْرِضْ عَنْ هذا واستغفري لِذَنبِكِ } [ يوسف : 28 29 ] .

وأمَّا الشهود فقوله تعالى : { وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّنْ أَهْلِهَآ إِن كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِن قُبُلٍ } [ يوسف : 26 ] .

وأمَّا شهادة الله تعالى : فقوله : { كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السواء والفحشآء إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا المخلصين } [ يوسف : 24 ] فقد شهد الله تعالى في هذه الآية على طهارته أربع مرات .

أولها : قوله : { لِنَصْرِفَ عَنْهُ السواء } .

وثانيها : قوله : { لِنَصْرِفَ عَنْهُ السواء والفحشآء } .

والثالث : قوله : { إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا } مع أنه تعالى قال : { وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا } [ الفرقان : 63 ] .

والرابع : قوله :  "  المُخْلصِينَ  "  ،   وفيه قراءتا ،   تارة باسم الفاعل ،   وأخرى بسام المفعول وهذا يدلُّ على أنَّ الله تعالى استخلصه لنفسه ،   وأصطفاه لحضرته ،   وعلى كل [ وجه ] فإنَّه أدلُّ الألفاظ على كونه منزهاً عمَّا أضافوه إليه .

وأما إقرار إبليس بطهارته فقوله : { فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ } [ ص : 8283 ] فهذا إقرارٌ من إبليس بأنه ما أغواهُ ،   وما أضله عن طريف الهدى ،   فثبت بهذه الدَّلائل أنَّ يوسف عليه الصلاة والسلام بريءٌ عمَّا يقوله هؤلاء .

وإذا عرفت هذا فنقول : الكلام على ظاهر هذه الآية [ يقع ] في مقامين :

المقام الأول : أن نقول : إنَّ يوسف عليه الصلاة والسلام ما همَّ بها ،   لوقله تعالى : { لولاا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } ،   وجواب  "  لَوْلاَ  "  ههنا مقدمٌ ،   وهو كما يقالُ : قد كنت من الهَالكينَ لولا أنَّ فلاناً خلصك ،   وطعن الزَّجاجُ في هذا الجواب من وجهين :

الأول : أن تقديم جواب  "  لَوْلاَ : شاذٌّ ،   وغير موجود في الكلامِ الفصيحِ .

الثاني : [ أنَّ ]  "  لَوْلاَ  "  يجابُ جوابها باللاَّمِ ،   فلو كان الأمرُ على ما ذكرتم لقال : ولقد همَّت به ،   ولهم بها لوْلاَ .

وذكر غير الزجاج سؤالاً ثالثاً ،   وهو : أنَّهُ لو لم يوجد الهمُّ لما كان لقوله : { لولاا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } فائدة .

واعلم أنَّ ما ذكَرهُ الزجاجُ بعيدٌ ؛ لأنَّا [ لا ] نُسلِّم أنَّ تأخير جواب  "  لَوْلاَ  "  حسنٌ جائزٌ ،   إلا أنَّ جوازه لا يمنعُ من جواز تقديم هذا الجواب ،   فكيف وقد نُقل عن سيبويه أنَّه قال :  "  إنَّهم يُقدِّمون الأهمَّ فالأهَمَّ  "  ،   والذي همَّ بشأنه أعنى ؛ فكان الأمر في جواز التقديم ،   والتَّأخير مربوطاًً ذكرُ بشدَّة الاهتمام ،   فأمَّا تعينُ بعض الألفافظِ بالمنع ،   فذلك ممَّا لا يلييقٌ بالحكمةِ ،   وأيضاً ذكر جوابِ  "  لَوْلاَ  "  باللاَّم جائزٌ ،   وذلك يدلُّ على أنَّ ذكره بغير اللاَّم لا يجوزُ ،   وممَّا يدل على فسادِ قول الزجاجِ قوله تعالى : { إِن كَادَتْ لَتُبْدِي بِهِ لَوْلَا أَن رَّبَطْنَا عَلَى قَلْبِهَا } [ القصص : 10 ] .

وأما قوله : لو لم يوجد الهم لم يبق لقوله : { لولاا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } فائدة .

فنقولُ : بل فيه أعظم الفوائدِ : وهو بيان أنَّ ترك الهمَّ بها ما كان لعدم رغبته في النسِّاءِ ،   ولا لعدمِ قدرته عليهنَّ ؛ بل لأجلِ أنَّ دلائل دين الله منعته عن ذلك العمل ،   ثم نقول : الذي يدلُّ على أنَّ جواب :  "  لَوْلاَ  "  ما ذكرناه أن  "  لَوْلاَ  "  تستدعي جواباً ،   وهذا المذكور يصلح جواباً له ؛ فوجب الحكم بكونه جواباً له لا يقال : أنَّ نضمر له جواباً ،   وهذا المذكور يصلح جواباً له ؛ فوجب الحكم بكونه جواباً له لا يقال : إنَّا نضمر له جواباً ،   وتركُ الجواب ذكر في القرآن ،   فنقول : لا نزاع أنه ذكر في القرآن ،   إلا أنَّ الأصل ألاّ يكون محذوفاً .

وأيضاً : فالجواب إنَّما يحسن تركه ،   وحذفه ،   إذا حصل في الملفوظ ما يدلُّ على تعيينه ،   وههنا بعيد أن يكون الجواب محذوفاً ؛ لأنَّه ليس في اللفظِ ما يدلُّ على تعيين ذلك الجواب ،   فإن ههنا أنواعاً من الإضمارات ،   يحسن إضمار كل واحد منها ،   وليس إظمار بعضها أولى من إضمار البعض الباقي فظهر الفرقُ .

المقام الثاني : سلمنا أنَّ الهمّ قد حصل إلاَّ أنّا نقول : إن قوله :  "  وهمَّ بِهَا  "  لا يمكنُ حمله على ظاهره ؛ لأنَّ تعليق الهمّ بذات المرأة مُحالٌ ؛ لأنَّ الهمّ من جنس القصد ،   والقصدُ لا يتعلق بالذَّوات ؛ فثبت أنَّهُ لا بد من إضمار فعلٍ محذوف يجعل متعلق ذلك الفعل غير مذكور ،   فهم زعموا أنَّ ذلك الفعل المضمر هو إيقاع الفاحشة بها ،   ونحن نضمر شيئاً آخر يغاير ما ذكروه وهو من وجوه :

الاول : المراد أنه عليه الصلاة والسلام همَّ بدفعها عن نفسه ،   ومنعها من ذلك القبيح ؛ لأنَّ الهمَّ هو القصدُ ،   وفجب أن يحمل في حق كُلِّ واحدٍ على القصدِ الذي يليقُ به ،   فالأليقُ بالمرأة القصد إلى تحصيل اللَّذة ،   والتَّمتُّع ،   وأليق بالرسُولِ المعبوث غلى الخلقِ القصد إلى زَجْرِ العاصي عن معصيته ،   وإلى الأمرِ بالمعروف والنهي عن المنكر ،

يقال : هَمَمْتُ بفلان ،   أي : قصدته ودفعته .

فإن قيل : فعلى هذا التدقير لا يبقى لقوله : { لولاا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } فائدة قلنا : بل فيه أعظمُ الفوائد ،   وبيانه من وجهين :

الأول : أنه تعالى أعلم يوسف أنه لو همَّ بدفعها لقتلته ،   أو لكانت تأمر الحاضرين بقتله ،   فأعلمه الله تعالى أنَّ الامتناع من ضربها أولى ،   لصون النَّفس عن الهلاك .

الثاني : أنه صلى الله عليه وسلم لو اشتغل بدفعها عن نفسه ،   فرُبَّما تعلقت به ،   فكان يتخرق ثوبه من قُدَّام ،   وكان في علم الله أنَّ الشَّاهد سيشهد أن ثوبه لو خرق من قدام ،   لكان يوسف هو الخائنُ ،   ولو كان ثوبه مخرَّقاً من خلفه لكانت المرأة هي الخائنة ،   والله تعالى أعلمه بهذا المعنى ،   فلا جرم لم يشتغل بدفعها عن نفسه ،   بل ولَّى هارباً منها حتى صارت شهادةُ الشَّاهد حجَّة له على براءته عن المعصية .

الوجه الثاني في الجواب : أن يفسر الهَمُّ بالشَّهوةِ ،   وهذا مستعملٌ في اللغة الشَّائعة ،   يقولُ القائلُ فيما لا يشتهيه : لا يهمُّنِي هذا ،   وفيما يشتهيه : هذا أحبُّ الأشياءِ إليّ ،   فسمَّى الله شهوة يوسف همًّا .

والمعنى : لقد اشتهته ،   واشتهاها لولا أن رأى برهان ربِّه لدخل ذلك العملُ في الوجود .

الثالث : أن يفسر الهمُّ بحديث النَّفس ؛ وذلك لأنَّ المرأة الفائقة في الحسن والجمال ،   إذا تزينت ،   ونهيّأت للرَّجل الشَّاب القوي ،   فلا بد أن يقع هناك بين الشهوة والحكمة ،   وبين النفس ،   والعقل محادثات ،   ومنازعات ،   فتارة تقوى داعيةُ الطبيعة والشهوة ،   وتارة تقوى داعية العقل والحكمة ،   والهمُّ عبارة عن محادثات الطبيعة ورؤية البرها عبارة عن جواذب العبودية ،   ومثاله : أنَّ الرَّجل الصَّالح الصَّائم ف يالصيف الصَّائف ،   إذا رأى الجلاب المبرِّد بالثَّلج ،   فإن طبيعته تحمله على شربه إلا أنَّ دينه يمنعه منه ،   فهذا لا يدلُّ على حصول الذنب ،   بل كلما كانت هذه الحالة أشد كانت القوة في القيام بلوازم العبوديَّة أكمل ،   فظهر بحمد الله صحَّة القول الذي ذهبنا إليه ،   ولم يبق في يد الواحدي إلا مجرَّد التَّصلف ،   وتعديد أسماءِ المفسرين ،   ولو ذكر في تقرير ذلك القول شهبة لأجبنا عنها إلا أنَّه ما زاد عن الرواية عن بعض المفسِّرين .

واعلم أنَّ بعض الحشويَّة روى عن النبي المختار صلى الله عليه وسلم :  "  ما كّذبَ إبْراهِيمُ إلاَّ ثلاثَ كَذبَاتٍ  "  فقلت : الأولى ألاَّ تقبل مثل هذه الأخبار فقال على [ طريق ] الاستنكار : إن لم نقبله لزمنا تكذيبُ الرُّواةِ ،   فقلت له : يا مسكينُ إن قبلناه لزمنا الحكم بتكذيب إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه وإن رددناه لزمنا الحكم بتكذيب الرواة ،   ولا شك أن صون إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه عن الكذب أولى من صون طائفةٍ من المجاهيل عن الكذب .

إذا عرفت هذا الأصل ،   فنقولُ للواحدي : ومن الذي يضمنُ لنا أنَّ الذين نقولا هذه القول عن هؤلاء المفسرين كانوا صادقين ،   أو كاذبين .   والله أعلم .

فصل

اختلوفوا في البرهان ما هو ؟ .

فقال المحققون المثبتون للعصمة : رُؤيةُ البُرهانِ على وجوهٍ :

الاول : أنه حجَّة الله تعالى في تحريم الزِّنا ،   والعلمُ بما على الزَّاني من العذاب .

الثاني : أن الله تعالى طهَّر نفوس الأنبياء عن الأخلاق الذَّميمة ،   بل نقول : إنه تعالى ،   طهر نفوس المتصلين بهم عنها ،   كما قال تعالى : { إِنَّمَا يُرِيدُ الله لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرجس أَهْلَ البيت وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً } [ الأحزاب : 33 ] والمراد برؤية البرهان : هو حصولُ ذلك الإخلاص ،   وترك الأحوال الدَّاعية به إلى الإقدام على المنكرِات .

الثالث : أنه رأى مكتوباً في سقف البيت : { وَلاَ تَقْرَبُواْ الزنى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَآءَ سَبِيلاً } [ الإسراء : 32 ] .

الرابع : أنًَّهُ النبوة المانعةُ من ارتكاب الفواحشِ ،   ويدلُّ عليه أنَّ الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بعثوا لمنع الخلقِ من القبائح ،   فلو أنَّهم منعوا النَّاس عنها ،   ثم أقدموا على أقبح أنواعها لدخلوا تحت قوله { لِمَ تَقُولُونَ مَا لاَ تَفْعَلُونَ } [ الصف : 2 ] وايضاً : فإن الله تعالى عيَّر اليهود بقوله { أَتَأْمُرُونَ الناس بالبر وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ } [ البقرة : 44 ] ما كان عيباً في حق اليهود ،   كيف ينسب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم المؤيد بالمعجزات .

وأمَّا الذين نسبوا المعصية إلى يوسف عليه الصلاة والسلام فذكروا في ذلك البرهان وجوهاً :

الأول : أنَّ المرأة قامت إلى صنم مكلَّلٍ بالدُّرِّ ،   والياقوت في زاوية البيت ،   فسترته بثوبٍ ،   فقال يوسف عليه الصلاة والسلام ،   [ ولم ؟ قالت : أستحي من إلهي أن يراني على المعصية ،   فقال يوسف : ] أتستحين من صنم لايسمعُ ،   ولا يبصرُ ولا أستحي من إلهي القائمِ على كلِّ نفس بما كسبت ،   فوالله لا أفعلُ ذلك أبداً ،   قال هذا هو البُرهَانُ .

الثاني : نقلُوا عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما أنَّهُ تمثَّل له يعقوب ،   فرآه عاضًّا على أصبعه يقول له : لا تعمل عمل الفُجَّار ،   وأنت مكتوبٌ في زمرة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فاستحى منه .   قالوا : وهو قول عكرمة ،   ومجاهدٍ ،   الحسن ،   وسعيد بن جبير .

وروى سعيد بن جبير رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما تمثَّل له يعقوب ،   فضرب في صدره فخرجت شهوته من أنامله .

الثالث : قالوا : إنَّه سمع في الهواء قائلاً : يا بْنَ يعقوب ،   لا تكن كالطَّير له ريش ،   فإذا زنا ذهب ريشه .

الرابع : نقلوا عن ابن عباس أن يوسف عليه الصلاة والسلام لم ينزجر بكلامِ يعقوب حتى ركضه جبريلُ ،   فلم يبقَ به شيءٌ من الشَّهوة إلا خرج .

قال ابنُ الخطيب :  "  ولما ذكر الواحديُّ هذه الروايات تصلف وقال : هذا الذي ذكرنا قول أئمَّة التَّفسير الذين أخذوا التَّأويل عمن شاهدوا التنزيل فيقال له : إنَّك لا تأتينا ألبتة إلا بهذه التصلفات التي لا فائدة فيها ،   فأين هذا من الحجة والدليل الذي ذكرناه ،   وأيضاً : فإن ترادف الدلائل على الشَّيء الواحد جائزٌ وإنه عليه الصلاة والسلام كان ممتنعاً من الزِّنا بحسب الدَّلائل الأصلية ،   فلما انضاف إليها هذه الزَّواجِر ازدادت قوةً .

وأيضاً : روي أن جبريل عليه الصلاة والسلام امتنع من دخول حجرة النبي المختار صلوات الله وسلامه عليه بسبب وقع هناك بغير علمه ؛ قالوا : فامتنع جبريل عليه السلام من الدخول [ عليه ] أربعين يوماً ،   وههنا زعموا أنَّ يوسف حين اشتغاله بالفاحشة ذهب إليه جبريل ،   والعجب أيضاً أنَّهم زعموا أنه لم يمتنع عن ذلك العمل بسبب حضور جبريل عليه السلام ،   ولو أنَّ أفسق الخلق ،   وأكفرهم كان مشتغلاً بفاحشة ،   فإذا دخل عليه رجلٌ في زِيّ الصَّالحين استحى منه ؛ وترك [ ذلك ] العمل وهاهنا يعقوب عليه الصلاة والسلام عضّ على أنامله ،   فلم يلتفت ،   ثمَّ إنَّ جبريل عليه الصلاة والسلام على جلالة قدره دخل عليه ،   فلم يمتنع أيضاً عن ذلك القبيح بدخوله حتى احتاج جبريل إلى أن ركضه على ظهره  "  .

فنسأل الله أن يصوننا عن الغي في الدين ،   الخذلان في طلب اليقين .

فصل

والفرق بين السوء ،   والفحشاء من وجهين :

الأول : أنَّ السوء : جناية اليد ،   والفحشاء : الزِّنا .

الثاني : السُّوء : مقدمات الفاحشة من القُبلةِ ،   والنَّظر بالشَّهوة .   والفحشاءُ : هو الزنا .

قوله :  "  وكَذلِكَ  "  في هذه الكاف أوجه :

أحدها : أنَّها في محل نصبٍ ،   وقدَّره الزمشخريُّ مثل ذلك التَّثبيتِ ثبَّتناه .

وقدَّرهُ الحرفيُّ أريناه البراهين بذلك ،   وقدَّره ا بنُ عطيَّة : جرت أفعالنا ،   وأقدارنا كذلك ،   وقدره أبو البقاء : نراعيه كذلك .

الثاني : أن الكاف في محل رفع ،   فقدَّره الزمخشريًّ ،   وأبو البقاء : الأمر مثل ذلك ،   وقدَّره أبنُ عيطةك عصمته كذلك .   وقال الحوفيُّ : أمر البراهين بذلك ثمَّ قال : والنصب أجودُ لمطالبة حروف الجرّ للأفعال أو معانيها .

الثالث : أنَّ في الكلام تقديماً ،   وتأخيراً ،   وتقديره : همَّت به ،   وهمَّ بها كذلك ثم قال : لولا أن رأى برهان ربه ،   كذلك لنصرف عنه ما هم بها هذا نص ابن عطيَّة .

وليس بشيءٍ ؛ إذْ مع تسليم جوازِ التَّقديم ،   والتَّأخير لا معنى لما ذكره .

قال أبو حيَّان : وأقولُ : إنَّ التقديرك مثل تِلْك الرُّؤية ،   أو مثل ذلك الرَّأي نري براهيننا ،   لنصرف عنه ،   فتجعل الإشارة إلى الرَّأي ،   أو الرُّؤيةِ ،   والنَّاصب الكاف مما دل عليه قوله : { لولاا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } ،   و  "  لِنَْرفَ  "  متعلق بذلك الفعل النَّاصب للكاف ،   ومصدر  "  رَأى  "   "  رُؤيةٌ ورأيٌ  "   ؛ قال : [ الرجز ]

3067 ورَأيُ عَيْنَيَّ الفَتَى أبَاكَا *** [ يُعْطِي الجَزيلَ فعَليْكَ ذَاكَا ]

وقرأ الاعمش  "  ليَصْرِفَ  "  بياء الغيبةِ ،   والفاعل هو الله سبحانه وتعالى ،   قوله تعالى : { المخلصين } قرأ هذه اللفظة [ حيث وردت ] إذا كانت معرفة بأل مكسورة اللام : ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر أي : الذين أخلصوا دينهم لله على اسم الفاعلِ ،   والمفعول محذوفٌ ،   والباقون بفتحها على أنَّه اسم مفعولٍ من أخصلهم الله ،   أي : اجتباهم ،   واختارهم ،   وأخلصهم من كلِّ سوءٍ ،   ويحتمل أن يكون لكونه من ذرية إبراهيم قال فيهم : { إِنَّآ أَخْلَصْنَاهُمْ بِخَالِصَةٍ ذِكْرَى الدار } [ ص : 46 ] .

وقرأ الكوفيُّون في مريم { إِنَّهُ كَانَ مُخْلِصاً } [ مريم : 51 ] بفتحِ اللاَّم بالمعنى المقتدِمِ والباقون بكسرها بالمعنى المتقدم .