قوله : { إِلاَّ كَمَآ أَمِنتُكُمْ } منصوبٌ على نعتِ مصدرٍ حذوفٍ ،   أو على الحال منه إي : إلاَّ أئتماناً كائتمانه لكم على أخيه ،   شبه ائتمانه لهم على هذه بائتمانه لهم على ذلك ،   و  "  مِن قَبْلُ  "  متعلق ب  "  أمِنْتُكمْ  "  .

قال : { فالله خَيْرٌ حَافِظاً } ،   قرأ الأخوان ،   وحفص  "  حَافِظاً  "  وفيه وجهان :

أظهرهما : أنه تمييزٌ ؛ كقوله : هو خيْرهُمْ رجُلاً ،   واللهِ دَرُّهُ فَارِساً .

قال أبُو البقاءِ :  "  ومثلُ هذا يجُوزُ إضافته  "  وقد قرأ بذلك الأعمشُ : فاللهُ خيرُ حافظٍ  "  والله تعالى متَّصفٌ بأن حفظهُ يزيدُ على حفظِ غيره ؛ كقولك : هُوَ أفضلُ عالمٍ

والثاني : أنه حالٌ ذَكَر ذلك الزمخشريُّ وأبُوا البقاءِ ،   وغيرهما .

قال أبو حيَّان : وقد نقله عن الزمخشري وحده :  "  وليس بجيِّدٍ ؛ لأنَّ فيه تقييدَ { خير } بهذه الحال  "  .

قال شهابُ الدِّين :  " ولا محذُور ،   فإنَّ هذه الحال لازمةٌ ؛ لأنَّها مؤكدةٌ لا مبينةٌ وليس هذا بأول حال وردتْ لازمةً  "  .

وقرأ الباقون  "  حِفْظاً  "  ولم يجيزُوا فيها غير التَّمييزِ ؛ لأنَّهم لو جعلوها حالاً ،   لكانت من صفة ما يصدقُ عليه  " خَيْرٌ  "  ولا يصدقُ ذلك على ما يصدق عليه  "  خَيْرٌ  "   ؛ لأن الحفظ معنى من المعاني .

ومن يتأولُ :  "  زَيْدٌ عَدْلٌ  "  على المبالغةِ أو على حذفِ مضافٍ ،   أو على وقوع المصدر موقع الوصفِ يجيزُ في  " حِفْظاً  "  أيضاً الحاليَّة بالتأويلاتِ المذكورة ،   وفيه تعسُّفٌ .

وقرأ أبو هريرة :  "  خَيْر الحَافظينَ  "  ،   وأرْحَمُ الرَّاحِمينَ  "  قيل : معناهُ : وثِقْتُ بكم في حفظِ يوسف ،   فكان ما كان ،   والآن أتوكَّلُ على الله في حفظ بِنيَامِينَ .

فإن قيل : لِمَ بعثه معهم وقد شاهد ما شاهد ؟ .

فالجوابُ من وجوهٍ :

الأول : أنهم كبروا ،   ومالُوا إلى الخبرِ والصَّلاحِ .

والثاني : أنه كان يشَاهِدُ أنَّه ليس بينهم و بين بنيامين من الحسدِ ،   والحقدِ مثل ما كان بينهم وبين يوسف عليه السلام .

والثالث : أن ضرورة القَحْطِ أحوجتُه إلى ذلك .

الرابع : لعلَّه تعالى أوحى إليه وضمن له حفظه ،   وإيصاله إليه ،   فإن قيل : هل يدلُّ قوله : { فالله خَيْرٌ حَافِظاً } على أنَّه أذن في ذهاب بنياميَنَ في ذلك الوقت .

فقال الأكثرون : يدلُّ عليه .   وقال آخرون : لا يدل عليه ،   وفيه وجهان :

الأول : أنَّ التقدير : أنَّه لو أذن في خُروجهِ معهم ،   لكان في حفظِ اللهِ تعالى لا في حفظهم .

الثاني : لما ذكر يُوسف صلوات الله وسلامه عليه قال : { فالله خَيْرٌ حَافِظاً } أي ليُوسُفَ ؛ لأنه كان يعلم أنه حيٍّ .