ثم حكى سبحانه وتعالى أنَّ يوسف عليه الصلاة والسلام قال في هذا المقام : { اجعلني على خَزَآئِنِ الأرض إِنِّي حَفِيظٌ عَلِيمٌ } قال المفسرون : لمَّا عبَّر يوسف رؤيا الملك بين يديه ،   قال له الملك : فما ترى أيُّها الصديقُ ؟ فقال : أرى أن تزرع في هذه السنين المخصبة زرعاً كثيراً ،   وتبني الخزائنن وتجمع فيها الطَّعام ،   فإذا جاءت السنون المجدبةُ بعت الغلات ،   فيحصل بهذا الطريق مالٌ عظيمٌ ،   فقال الملك : ومن لي بهذا الشُّغل ؟ فقال يوسف : { اجعلني على خَزَآئِنِ الأرض } ،   أي : على خزائن أرض مصر .   أدخل الألف واللام على الأرض والمراد منه المعهود السابق .

روى ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قال :  "  رحِمَ اللهُ أخي يوسف ،   لو لَمْ يقُل : اجعلنِي على خَزائنِ الأرض لا ستَعْملهُ من سَاعتهِ لكنَّهُ لمَّا قال ذلِكَ أخَّرهُ عنهُ سنَةً  "  .

قال ابن الخطيب :  "  وهذا من العجائب ؛ لأنه لما تأبَّى عن الخروج من السِّجن ،   سهَّل الله عليه ذلك على أحسنِ الوجوه ،   ولما سارع في ذكر هذا الالتماسِ ،   أخَّر الله ذلك المطلوب عنه ،   وهذا يدلُّ على أنَّ ترك التَّصرفِ ،   والتفويض إلى الله تعالى أولى .

فإن قيل : لِمَ طلب يوسف الإمارة ،   والنبي صلى الله عليه وسلم قال لعبدِ الرَّحمنِ بن سمُرة :  "  يَا عَبْدَ الرَّحمنِ : لا تَسْألِ الإمَارَةَ  "  ؟ .   وأيضاً : فكيف طلب الإمارة من سُلطانٍ كافرٍ ؟ وأيضاً : لِمَ لَمْ يصبر مُدَّة فأظهر الرغبة في طلب الإمارة ؟ وأيضاً : لم طلب أمر الخزائنِ في أوَّل الأمْرِ ،   مع أنَّ هذا يورثُ نوع تهمةٍ ؟ وأيضاً : كيف مدح نفسه بقوله : { إني حفيظ عليم } مع أنه تعالى قال : { فَلاَ تزكوا أَنفُسَكُمْ } ؟ [ النجم : 32 ] ،   وأيضاً ما الفائدة في قوله : { إنِّي حفيظٌ عليمٌ } ؟ ولِمَ لَمْ يقل : إن شاء الله تعالى  ؛ لقوله تعالى { وَلاَ تَقْولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذلك غَداً إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } [ الكهف : 2324 ] ؟ .

فالجواب : أن الأصل في جواب هذه المسألةِ : أنَّ التَّصرف في أمور الخَلقِ كان واجباً عليه فجاز له أن يتوصل إليه بأي طريق كان إنما قلنا إن ذلك التصرف كان واجباً عليه لوجوه :

الأول : أنه كان رسُولاً حقًّا من الله تعالى إلى الخلق ،   والرسول تجب عليه مصالحُ الأمةِ بقدر الإمكانِ .

والثاني : أنه عليه الصلاة والسلام علمَ بالوحي أنًَّهُ سَيحْصُلُ القَحْطُ والضيقُ الشديد ،   الذي ربَّما أفضى إلى هلاك الخلق ،   فلعلَّه تعالى أمره بأن يدبِّر في ذلك الوقت ،   ويأتي بطريقٍ في آجله يقلُّ ضَررُ ذلك القحْطِ في حق الخلق .

الثالث : أنَّ السَّعي في إيصال النفع إلى المُستضعفين ،   ودفع الضرر عنهم أمرٌ مستحسنٌ في العقول .

وإذا ثبت هذا ،   فنقولُ : إنه صلى الله عليه وسلم كان مكلَّفاً برعاية المصالح من هذه الوجوه ،   و ما كان يمكنه رعايتها إلاَّ بهذا الطريق ،   وما لا يتمُّ الواجبُ إلا به ،   فهو واجبٌ ،   فكان هذا الطريق واجباً ،   ولمَّا كان واجباً ،   سقطتِ الأسئلة بالكلية .

وأما تركُ الاستثناءِ ،   فقال الواحديُّ :  "  كان ذلك من خطيئةٍ أوجبتْ عُقوبةٌ وهو أنه تعالى أخَّر عنه حصول ذلك المقصودِ سنةً  "  .

قال ابنُ الخطيب :  "  لعلَّ السبب فيه أنه لو ذكر هذا الاستثناء ،   لاعتقد الملكُ فيه أنه ذكره لعلمه بأنه لا قدرة له على ضبط هذه المصلحة كما ينبغي ؛ فلأجل هذا المعنى ترك الاستثناء  "  .

وأما قوله لِمَ مَدحَ نفسه ؟ فجوابه من وجوه :

الأول : لا نُسلِّمُ أنه مدح نفسه ،   بل بيَّن كونه موصوفاً بهاتين الصفتين الوافيتين بحصولِ هذا المطلوبِ ،   فاحتاج إلى ذكر هذا الوصفِ ؛ لأنَّ الملك وإن علمَ كمالهُ في علومِ الدين ما كان عالماً بأنه يفي بهذا الأمر .

ثم نقول : هبْ أنَّه مدح نفسه ،   إلاَّ أنَّ مدح النفس لا يكونُ مذموماً ؛ إلا إذا قصد به الرجل التَّطاول ،   والتفاخر ،   والتوصل إلى ما لا يحلُّ ،   وأمَّا على هذا الوجه ،   فلا نسلِّم أنه يحرمُ ،   وقوله تعالى { فَلاَ تزكوا أَنفُسَكُمْ } [ النجم : 23 ] ،   والمراد منه : تزكيةٌ النفس وهو يعلمُ كونها غير زَكيَّةٍ ؛ ويدلُّ عليه قوله تعالى بعده : { هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتقى } [ النجم : 23 ] أما إذا كان عالماً بأنه صدقٌ ،   فهو غير ممنوعٍ منه ،   والله أعلم .

وأما القول : ما الفائدة في وصف نفسه بأنه حفيظٌ عليمٌ ؟ .

قلنا : إنه جار مجرى أن يقول : حفيظٌ بجميع الوجوه التي منها يمكن الرجل تحصيل المالِ ،   وعليمٌ بالجهاتِ التي تصلح لأن يصرف المال إليها ،   أو حفيظ للخزائن عليمٌ بوجوه مصَالِحهَا أو كاتبٌ حَاسِبٌ ،   أو حفيظٌ لِمَا اسْتودَعْتَنِي ،   عليمٌ بما وليتني ،   أو حفيظ للحساب ،   عليمٌ بالألسن ،   أعلمُ لغة من يأتيني .

وقال الكلبيُّ :  "  حفيظٌ بتقديره في السِّنين الخصبةِ ،   عليم بوقت الجوعِ حين يقعُ في الأرض الجَدبةِ  "  .

فقال الملك : من أحقُّ به مِنْكَ فولاَّهُ ذلك ،   وقال له : { إِنَّكَ اليوم لَدَيْنَا مِكِينٌ أَمِينٌ } ذُو مكانةٍ ومنزلةٍ ،   أمينٌ على خزائنِ الأرض .