قوله تعالى : { فَلَمَّا جَهَّزَهُمْ بِجَهَازِهِمْ جَعَلَ السقاية فِي رَحْلِ أَخِيهِ } .

تقدَّم الكلامُ في الجهَازِ .   أمَّا قوله : { جَعَلَ السقاية } فالعامة على :  "  جعل  "  بلا واو قبلها ،   وقرأ عبدُ الله  "  وَجَعَلَ  "  وهي تحتمل وجهين :

أحدهما : أن الجواب محذوفٌ .

والثاني : أنَّ الواو مزيدة في الجواب على رأي الكوفيين ،   والأخفش .

قال أبو حيَّان : وقرأ عبدُ الله فيما نقل عن الزمخشري { وجعل السقاية في رحل أخيه } : أمْهَلهُمْ حتّى انطلقوا .   { ثُمَّ أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ } ،   وفي نقل ابنِ عطيَّة :  "  وَجَعلَ  "  بزيادة واوٍ في :  "  جَعَلَ  "  دون الزيادة التي زادها الزمخشريُّ ،   بعد قوله :  "  في رَحْل أخيهِ  "  فاحتمل أن تكون الواو زائدة على مذهب الكوفيِّين ،   واحتمل أن يكون جواب :  "  لمَّا  "  محذوفاً تقديره : فقدها حافظها كما قيل : إنَّما أوحي إلى يوسف بأن يجعل السِّقاية فقط ،   ثمَّ إنَّ صاحبها فقدها فنادى برأيه فيما ظهر له ،   ورجَّحهُ الطبريُّ ،   وتفتيتش الأوعية يردُّ هذا القول .

قال شهابُ الدِّين :  "  لم ينقل الزمخشريُّ هذه الزِّيادة كلها قراءة عن عبدالله ،   إنَّما جعل [ الزِّيادة ] المذكورة بعد قوله :  "  رحْلِ أخِيهِ  "  تقدير جواب من عنده ،   وهذا نصُّه :

قال الزمخشريُّ :  "  وقرأ ابنُ مسعودٍ : وجَعَلَ السِّقاية  "  على حذف جواب  "  لمَّا  "  كأنه قيل : فلمَّا جهزهم بجهازهم ،   وجعل السِّقاية في رحل أخيه ؛ أمهلهم حتى انطلقوا ،   ثمَّ أذَّن مؤذِّنٌ  "  فهذا من الزمخشريُّ إنما هو تقدير لا تلاوة منقولة عن عبدالله ،   ولعلَّهُ وقع للشَّيخ نسخةٌ سقيمةٌ  "  .

فصل

قال الزمخشريُّ :  "  السِّقاية : مَشْربةٌ يُسْقَى بها وهِيَ الصواع  "  .

قيل : كَانَ يُسْقى بها الملكُ ،   ثُمَّ جعلت صاعاً يكالُ به ،   وقيل : كانت الدَّوابُّ تسقى بها ،   ويُكَالُ بِهَا أيضاً ،   وقيل : كانت من فضَّةٍ ،   وقيل : كَانتْ من ذهَبٍ ،   وقيل : كَانتْ مُرصَّعة بالجَواهرِ .

والأولى أن يقال : كان ذلِكَ الإنَاء شيئاً لهُ قِيمَة ،   أمَّا إلى هذا الحدِّ الذي ذكروهُ فَلاً ؟

فصل

روي أنَّ يوسف صلوت الله وسلامه عليه قال لأخيه : لا تُعْلِمهُمْ شيئاً ممَّا أعلمتك ،   ثمَّ أوفى يوسف لإخوته الكيل ،   وحمل لكلِّ واحدٍ بعيراً ،   ولبنيامين بعيرٌ باسمه ،   ثمَّ أمر بسقاية الملك ،   فجعلت في رحل بنيامين .

قال السديُّ رحمه الله : لما قال له يوسف : { إني أَنَاْ أَخُوكَ } [ يوسف : 69 ] قال بنيامين : فأنا لا أفارقك ،   فقال له يوسف : قد علمت اغتمام والدي بي ،   وإذا أجلستك ،   ازداد غمه ولا يمكنني هذا إلاَّ بعد أن أشهرك بأمر فظيع ،   وأنسبك إلى ما لا يُحْمدُ ،   قال لا أبالي فافعل ما بدا لك ؛ فإني لا أفارقك ،   قال : فإنِّي أدس صاعي في رحلك ،   ثمَّ أنادي عليك بالسِّرقةِ ليتهيأ لي ردّك بعد تسريحك ،   قال : فافعل .

فعند ذلك جعل السِّقاية في طعام أخيه بنيامين ،   إمَّا بنفسه بحيثُ لم يطِّلعْ عليه أحدٌ ،   أو أمر أحداً من بعض خواصه بذلك ،   ثمَّ ارتحلوا وأمهلهم يوسف حتَّى نزلوا منزلاً .

وقيل : حتَّى خرجوا من العمارة ،   ثمَّ بعث خلفهم من استوقفهم ،   وحبسهم .

{ ثُمَّ أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ } نادى منادٍ : { أَيَّتُهَا العير } ،   وهي القافلةُ التي فيها الأحمال ،   يقال : أذَّن ،   أي : أعلمَ .

وفي الفرق بين  "  أذَّنَ  "  ،   و  "  آذَنَ  "  وجهان :

قال ابن الأنباريِّ :  "  أذن بمعنى أعلم إعلاماً بعد إعلام ،   لأنَّ  "  فعَّل  "  يوجب تكرير الفعل ،   قال : ويجوز أن يكون إعلاماً واحداً ،   من قبل أنَّ العرب يجعل فعَّل بمعنى أفعل ،   في كثير من المواضع  "  .

وقال سيبويه : الفرقُ بين أذنتُ وآذنْتُ معناه : أعلمتُ ،   لا فرق بينهما والتَّأذينُ معناه : النِّداءُ ،   والتَّصويتُ بالإعلام .

{ أَيَّتُهَا العير } منادى حذف منه حرف النِّداء ،   والعير مؤنثٌ ،   ولذلك أنث أي المتوصل بها إلى ندائه ،   والعير فيها قولان :

أحدهما : أنها في الأصل جماعة الإبل ،   سُمِّيت بذلك ؛ لأنها تعير ،   أي : تذهب وتجيء به .

والثاني : أنَّها في الأصل قافلة الحمير ؛ كأنها جمع عير ،   والعِيرُ : الحِمارُ ؛ قال الشاعر : [ البسيط ]

3121 ولاَ يُقِيمُ عَلى ضَيْمٍ يُرادُ بِهِ *** إلاَّ الأذَلانِ عَيْرُ الحيِّ والوَتِدُ

وأصلُ  "  عُيْرٌ  "  ،   بضم العين ،   ثمَّ فعل به ما فعل ب  "  بيض  "  ،   والأصل [ بُيض ] بضم الأول ،   ثم أطلق العير على كلِّ قافلة حميرٍ كُنَّ أو غيرها ،   وعلى كلِّ فتقدير نسبة النداء إليها على سبيل المجاز ؛ لأنَّ المنادى في الحقيقة أهلها ،   ونظره الزمخشريُّ بقوله :  "  يَاخَيْل اللهِ ارْكبِي  "  ولو التفت لقال : اركَبُوا  "  .   ويجوز أن يعبر عن أهلها بها للمجاورة ،   فلا يكون من مجاز الحذف ،   بل من مجاز العلاقة ،   وتجمعه العرب قاطبةٌ على  "  عيرات  "  بفتح الياءِ ،   وهذا ممَّا اتُّفق على شذوذِهِ ؛ لأن فعلة المعتلة العين حقها في جمعها بالألف والتاء أن تسكن عينها ،   نحو : قِيمَة وقِيمَات ،   ودِيمَة ودِيمَات ،   وكذلك  "  فِعْل  "  دون ياء إذا جمع حقه أن تسكن عينه ؛ قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

3122 غَشِيتُ دِيَارَ الحيِّ بالبَكرَاتِ *** فعَارِمَةٍ فبُرْقَةِ العِيَراتِ

قال الأعلمُ الشَّنتمَرِيُّ : العِيرَات هنا موضع الأعيار ،   وهي الحمر .

قال شهابُ الدِّين :  "  وفي عِيرَات  "  شذوذ آخر ،   وهو جمعها بالألف ،   والتَّاء مع جمعها على أعيار أيضاً جمع تكسيرٍ ،   وقد نصُّوا على ذلك ،   قيل : ولذلك لحن المتنبي في قوله : [ الطويل ]

3123 إذَا كَانَ بَعض النَّاسِ سُيْفاً لِدوْلَةٍ *** فَفِي النَّاس بُوقاتٌ لهَا وطُبُولُ

قالوا : فجمع :  "  بُوقاً  "  على :  "  بُوقَات  "  مع تكسيرهم له على  "  أبْوَاق  "  .

وقال أبُو الهيثم :  "  كلُّ ما يسير عليه من الإبل ،   والحمير ،   والبغال فهو عير خلافاً لقول من قال : العيِرُ : الإبلُ خاصَّة  "  .

فإن قيل : هل كان ذلك النداء بأمر يوسف عليه السلام ،   أو ماكان بأمره ؟ فإن كان بأمره فكيف يليق بالرًَّسُول الحق من عند الله أن يتهمهم وينسبهم إلى السرقة كذباً وبهتاناً ؟ .

وإنْ لم يكن بأمره ،   فهلا أظهر براءتهم عن تلك التُّهمةِ ؟ .

فالجواب من وجوه :

الأول : ما تقدَّم من أنَّه صلوات الله وسلامه عليه أظهر لأخيه أنَّه يوسف وقال : لا سبيل إلى حبسك هنا إلاَّ بهذه الحيلة ،   فرضي أخوهُ بها ،   ولم يتألم قلبه .

والثاني : أراد إنكم لسارقون يوسف من أبيه ،   والمعاريض لا تكون إلا كذلك .

والثالث : أن [ المؤذن ] إنما نادى مستفهماً .

والرابع : هو الظاهر أنَّهم نادوا من عند أنفسهم ؛ لأنهم طلبوا السِّقاية فلم يجدوها ،   ما كان هناك غيرهم ،   فغلب على ظنهم أنَّهم هم الَّذين أخذوها ،   وليس في القرآن أنَّهم نادوا عن أمر يوسف صلوات الله وسلامه عليه .

وقيل : إنَّهم لما كانوا باعوا يوسف استجاز أن يقال لهم هذا ،   وأنَّه عوقب على ذلك بأن قالوا : { فَقَدْ سَرَقَ أَخٌ لَّهُ مِن قَبْلُ } [ يوسف : 77 ] .

وقيل : أراد أيتها العيرُ حالكم حال السارق ،   والمعنى : إن شيئاً لغيركم صار عندكم ،   من غير رضى الملك ،   ولا علم له .

وقيل : إنَّ ذلك كان حيلة لاجتماع شمله بأخيه ،   وفصله عنهم إليه ،   وهذا بناءً على أنَّ بنيامين لم يعلم بدسّ الصَّاع في رحله ،   ولا أخبره بنفسه .

وقيل : معنى الكلامِ : الاستهفام ،   أي : أو إنكم لسارقون ،   كقوله : { وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَيَّ } [ الشعراء : 22 ] والغرضُ ألا يعزى الكذب إلى يوسف .

فإن قيل : كيف رضي بنيامين بالقعود طوعاً ،   وفيه عقوق الأب بزيادة الحزن ،   ووافقه على ذلك يوسف ؟ .

فالجواب : أنَّ الحزن كان قد غلب على يعقوب بحيث لا يؤثِّر فيه فقد بنيامين كل التأثير ،   ألا تراهُ لما فقده قال : { يا أسفا على يوسف } ،   ولم يعرج على بنيامين ولعلَّ يوسف إنَّما وافقه على القعود بوحي ،   فلا اعتراض .