قوله :  "  أئِنَّكَ  "  قرأ ابن كثير ،   وأبو جعفر :  "  إنَّكَ  "  بهمزة واحدة على الخبر والباقون بهمزتين استفهاماً ،   وقد تقدَّم قراءتهم في هاتين الهمزتين تخفيفاً ،   وتسهيلاً وغير ذلك ،   فأمَّا قراءة ابن كثير ،   فيحتمل أن تكون خبراً محضاً واستبعد هذا من حيث تخالف القراءتين مع أنَّ القائل واحد .

وقد أجيب عن ذلك بأنَّ بعضهم قاله استفهاماً ،   وبعضهم قاله خبراً ،   ويحتمل أن يكون استفهاماً حذف منه الأداة لدلالة السِّياق ،   والقراءة الأخرى عليه ،   وقد تقدَّم نحو هذا في الإعراب .

وقرأ أبيّ ( أَوَأَنْتَ يوسف ) فمن قرأ بالاستفهما قالوا : إنَّ يوسف لما قال لهم : { هل علمتم ما فعلتم } تبيَّنوا يوسف ،   فأبصروا ثناياه كاللّؤلؤ المنظُوم .

وروى الضحاكُ عن ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما لما قال هذا القول تبسَّم فرأوْا ثناياه كاللّؤلؤن فشبهوه بيوسف ،   ولم يعرفوه ،   فقالوا استفهاماً : { أَإِنَّكَ لأَنتَ يُوسُفُ } ويدلُّ على أنه استفهام قوله :  "  أنَا يُوسفُ  "  ،   وإنَّما أجابهم عما اسْتَفْهَمُوا عنه ،   ومن قرأ على الخبر فحجته ما روى الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما أنَّه قال : إنَّ أخوة يوسف لم يعرفوه حتّى وضع التَّاج عن رأسه ،   كان في قرنه شامة وكان لإسحاق ،   ويعقوب مثلها تشبه التَّاج عرفوه بتلك العلامة .

وقال ابن إسحاقك  "  كان يتكلَّم من وراء ستر ،   فلما قال : { هَلْ عَلِمْتُمْ مَّا فَعَلْتُم بِيُوسُفَ } رفع الحجاب فعرفوه  "  وقيل : قالوه على التَّوُّهمِ .

 "  واللام في :  "  لأنْتَ  "  لام الابتداء ،   و  "  أنْتَ  "  مبتدأ ،   و  "  يُوسفُ  "  خبره والجملة خبر  "  إنَّ  "  ويجوز أن تكون  "  أنْتَ  "  فصلاً ،   ولا يجوز أن يكن تأكيداً لاسم  "  إنَّ  "  لأنَّ هذه اللام لا تدخل على التوكيد  "  .

وقرأ أبي : ( أئنك أو أنت يوسف ) وفيها وجهان :

أحدهما : قال أبُوا الفتح : إنَّ الأصل : أئنك لغير يوسف ،   أو أنت يوسف فحذف خبر  "  إن  "  لدلالة المعنى عليه .

والثاني : ما قاله الزمخشريُّ : المعنى : أئنَّك يوسف ،   أو أنت يوسف فحذف الأول لدلالته ،   وهذا كلام متعجب مستغرب لما يسمع ،   فهو يكرِّر الاستثبات فقال : { أَنَاْ يُوسُفُ وهذا أَخِي } وإنَّما صرَّح بالاسم تعظيماً لما نزل به من ظلم إخوته ،   وما عوضه الله من الظَّفر والنَّصر ،   فكأنه قال : أنا الذي ظلمتموني على أعظم الوجوه ،   والله أوصلني إلى أعظم المناصب ،   أنا ذلك العاجزُ الذي قصدتم قتله ،   وإلقاءه في الجبِّ ،   ثمَّ صرتُ كما ترون ،   ولهذا قال :  "  وهَذا أخِي  "  مع أنَّهم كانوا يعرفونه ؛ لأن مقصوده أن يقول : وهذا أيضاً كان مظلوماً كما كنت ،   ثم إنه صار منعماً عليه من قبل الله كما ترون .   { قَدْ مَنَّ الله عَلَيْنَآ } قال ابنُ عباسٍ رضي الله عنه بكلِّ عزِّ في الدنيا والآخرة .   .   وقيل : بالجمع بيننا بعد الفرقة .

قوله : { إِنَّهُ مَن يَتَّقِ وَيِصْبِرْ } قرأ قنبل  "  يتقي  "  بإثبات الياء وصلاً ووقفاً ،   والباقون بحذفها فيهما .

فأمَّا قراءة الجماعة فواضحة ؛ لأنَّه مجزومٌ ،   وأمَّا قراءة قنبلٍ ،   فاختلف فيها النَّاس على قولين :

أحدهما : أنَّ إثبات حرف العلَّة في الجزم لغة لبعض العرب ؛ وأنشدوا : [ الوافر ]

3145 أَلَمْ يَأتِيكَ والأنْبَاءُ تَنْمِي *** بِمَا لاقَتْ لبُونُ بَنِي زِيَادِ

وقول الآخر : [ البسيط ]

3146 هَجَوْتَ زبَّات ثُمذَ جِئتَ مُعْتَذِراً *** مِنْ هَجْوِ زبَّان لَمْ تَهْجُوا ولَمْ تَدعِ

وقول الآخر : [ الرجز ]

3147 إذَا العَجُوزُ غَضِبَتْ فَطلِّقِ *** ولا تَرضَّاهَا ولا تَملَّقِ

وقول الآخر : [ الرجز ]

3148 إنِّي إذَا مَا ما القَوْمُ كَانُوا أنْجِيَهْ *** واضْطَربَ القَوْمَ اضطرابَ الأرْشِيَهْ

هُنَاكَ أوْصِينِي ولا تُوصِي بِيَهْ

ومذهب سيبويه : أنَّ الجازم بحذف الحركة المقدرة ،   وأنَّما تبعها حرف العلَّة في الحذف تفرقة بين المرفوع ،   والمجزوم .

واعترض عليه : بأنَّ الجازم يبين أنَّه مجزوم ،   وعدمه يُبيِّنُ أنه غيرُ مجوزم .

وأجيب : بأنه ف بعض الصُّورِ يلتبس فاطرد الحذف ،   بيانه : أنَّك إذا قلت  "  زُرْنِي أعْطِتكَ  "  بثبوت الياءِ ،   احتمل أن يكون  "  أعْطِيكَ  "  جزاء الزيارة ،   وأن يكون خبراً مستأنفاً ،   فإذا قلت :  "  أعْطِكَ  "  بحذفها تعين أن يكون جزاء له ؛ فقد وقع اللَّبس بثبوت حرف العلِّة ،   وفقد بحذفه ،   فيقالُ : حرف العلَّة يحذف عند الجازمِ لا به .

ومذهب ابنِ السَّراج أنَّ الجازم أثَّر في نفس الحرف فحذفه ،   وفيه البحثُ المتقدم .

والثاني : أنَّه مرفوعٌ غير مجزومٍ و  "  مَنْ  "  موصولةٌ ،   والفعل صلتها ؛ فلذلك لم يحذف لامه .

واعترض على هذا بأنَّهُ قد عطف عليه مجزوم وهو قوله :  "  ويَصْبِرْ  "  فإنَّ قُنْبُلاً لم يقرأ إلا بإسكان الرَّاء .

وأجيب عن ذلك : بأنَّ التَّسكين لتوالي الحركات ،   وإن كان من كلمتين كقراءة أبي عمرو { يَنصُرْكُمُ } [ آل عمران : 160 ] ،   و { يَأْمُرَكُمْ } [ آل عمران : 80 ] ،   وأجيب أيضاً : بأنه جزم علكى التوهم يعني لما كانت  "  مَنْ  "  الموصولة تشبه  "  مَنْ  "  الشرطية ،   وهذه العبارة فيها غلظ على القرآن ،   فينبغي أن يقال فيها مراعاة للشَّبهة اللَّفظي ،   ولا يقال للتَّوهُّم .

وأجيب أيضاً : بأنه سكن للوقف ثم أجرى الوصل مُجْرَى الوقف .

وأجيب أيضاً : بأنه إنما جزم حملاً ل  "  مَنْ  "  الموصولة على  "  مَنْ  "  الشَّرطيَّة ؛ لأنَّها مثلها ف يالمعنى ،   ولذلك دخلت [ الفاء ] في خبرها .

قال شهابُ الدِّين : وقد يقالُ على هذا : يجوز أن تكون  "  مَنْ  "  شرطيَّة ،   وإنَّما ثبتت الياء ،   ولم تجزم  "  من  "  لشبهها ب  "  مَنْ  "  الموصولة ثمَّ لم يعتبر هذا الشبه في قوله :  "  ويَصْبِرْ  "  ،   فلذلك جزمه ،   إلاَّ أنه يبعد من جهة أنَّ العامل لم يؤثر فيما بعده ،   ويليه ،   ويؤثر فيما هو بعيد منه ،   وقد تقدَّم الكلام على مثل هذه المسألة أوَّل السُّورة في قوله : { يَرْتَعْ وَيَلْعَبْ } [ يوسف : 12 ] .

وقوله : { فَإِنَّ الله لاَ يُضِيعُ أَجْرَ } الرَّابطُ بين جملة الشَّرط ،   وبين جوابها : إمَّا العموم في  "  المُحْسِنيِنَ  "  ،   وإمَّا الضمير المحذوف ،   أي : المحسنين منهم ،   وإمَّا لقيام :  "  ألْ  "  مقامه ،   والأصل : محسنيهم ،   فقامت  "  ألْ  "  مقام ذلك الضَّمير .

فصل

معنى الآية : من يتَّق معاصي الله ،   ويصبر على أذى النَّاسِ .

وقيل : من يتَّق بأداء الفرائض ،   واجتناب المعاصي ويصبر على ما حرم الله عليه .

وقال ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنه : يتّقي في الزِّنا ،   ويصبر على العُزوبةِ ،   وقال مجاهدٌ : يتقي المعصية ،   ويصبر على السجن .

{ فَإِنَّ الله لاَ يُضِيعُ أَجْرَ المحسنين } قال ابن الخطيب :  "  واعلم أنَّ يوسف عليه السلام وصف نفسه في هذا المقام الشَّريف بكونه متقِياً ،   و لو أنه أقدم على المعصية كما قالوه في حق زليخا ،   لكان هذا القول كذباً منه ،   وذكر الكذب في مثل هذا المقام الذي يؤمن فيه الكافر ،   ويتوب فيه العاصي لا يليق بالعقلاء  "  .