قوله : { وَدَخَلَ مَعَهُ السجن فَتَيَانَ } يوسف : 36 ] قيل : هما غُلامانِ للملك الأكبر بمصر :

أحدهما : خَبَّازٌ ،   صاحبُ طعامه .

والآخر : صاحبُ شَرابه ،   غضب الملكُ عليهما فحَبسَهُما .

قوله :  "  قَالَ أحَدهُمَا  "  : مُسْتأنفٌ لا محلَّ له ،   ولا يجوز أن يكون حالاً ؛ لأنهما لم يقولا ذلك حال الدُّخولِ ،   ولا جائزٌ أن تكون مقدَّرة ؛ لأنَّ الدخول لا يَئُولُ إلى الرؤيا ،   و  "  إنِّي  "  وما في حيِّزه : في محل نصبٍ بالقول .

و  "  أَرَانِي  "  : مُتعدِّيةٌ لمفعولين عند بعضهم ؛ إجراءً للحلمية مجرى العلمية ؛ فتكون الجملة من قوله :  "  أعْصِرُ  "  في محلِّ المفعول الثاني ،   ومن منع ،   كانت عنده في محلِّ الحالِ .

وجرت الحلمية مجرى العلمية أيضاً في اتحاد فاعلها ،   ومفعولها ضميرين متَّصلين ؛ ومنه الآيةٌ الكريمةُ ؛ فإنَّ الفاعل المفعول مُتَّحدانِ في المعنى ؛ إذ هما للمتكلِّم ،   وهما ضميران متصلان ،   ومثله : رأيتك في المنام قائماً ،   وزيدٌ رآه قائماً ،   ولا للمتكلِّم ،   وهما ضميران متصلان ،   ومثله : رأيتك في المنام قائماً ،   وزيدٌ رآه قائماًن ولا يجوزُ ذلك في غير ما ذكر .

لا تقول :  "  أكْرَمتُنِي  "  ،   ولا  "  أكرمتَك  "  ،   ولا  "  زيدٌ أكْرمَهُ  "   ؛ فإ ،   أردت بذلك ،   قل : أكْرمْتُ نَفْسِي ،   أو إيَّاي ونفسكَ ،   أوْ [ أكْرَمْتَ ] إيَّاك ونفسهُ ،   وقَدْ تقدَّم تحقيق ذلك .

وإذا دخلت همزةٌ النقل على هذه الحلمية ،   تعدت لثالثٍ ،   وتقدم هذا في قوله تعالى : { إِذْ يُرِيكَهُمُ الله فِي مَنَامِكَ قَلِيلاً وَلَوْ أَرَاكَهُمْ كَثِيراً } [ الأنفال : 42 ] .

والخَمْرُ : العِنَبُ ،   أطلق عليه ذلك ؛ مجازاً ؛ لأنه آيلٌ إليه ؛ كما يطلق الشيء على الشيء ؛ باعتبار ما كان عليه ؛ كقوله { وَآتُواْ اليتامى } [ النساء : 2 ] ،   ومجاز هذا أقربُ ،   وقيل : بل الخَمْرُ : العِنَبُ حقيقةً في لغةِ غسَّانٍ ،   وإزْدِ عمان .

وعن المُعْتَمر : لقيتُ أعْرابياً حاملاً عنباً في وعاءٍ ،   فقلتُ : ما تحمل ؟ قال : خَمْراً .

وقراءة  "  أبيَّ  "  ،   وعبدالله :  "  أعْصِرُ عِنَباً  "  ،   لا تدلُّ على الترادف ؛ لإرداتهما ؛ لإرادتهما التفسير ،   لا التلاوة ،   وهذا كما في مصحف عبدالله :  "  فَوْقَ رأسِي ثَرِيداً  "  ،   فإنه اراد التَّفسيرَ فقط .

و  "  تَأكُلُ الطَّيْرُ  "  : صفةٌ ل  "  خُبْزاً  "  ،   و  "  فَوْقَ  "  يجوز أن يكون ظرفاً للحملِ ،   وأن يتعلق بمحذوفٍ ،   حالاً من  "  خُبْزاً  "  إلاّ أنه في الأصل صفة له ،   والضمير في قوله  "  نَبِّئْنَا بِتَأويلهِ  "  : قال أبو حيَّان :  "  عائدٌ على ما قَصَّا عليه ،   أجري مُجْرَى اسم الإشارةِ ؛ كأنَّه قيل : تأويله ما رَأيْتَ  "  .

وقد سبقه إليه الزمخشريُّ ،   وجعله سُؤالاً ،   وجواباً ،   وقال اغيره : إنَّما واحد الضمير ؛ لأن كلَّ واحدٍ سأل عن رُؤياه ؛ وكأن كلَّ واحد منهما قال : نبئنا مارأيتُ .

و  "  تُرْزَقانِهِ  "  صفةٌ ل  "  طَعَامٌ  "  ،   وقوله  "  إلاَّ نَبَّأتُكُمَا  "  : استثناء مفرَّغٌ ،   وفي موضِ الجملة بعدها وجهان :

أحدهما : أنَّها في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   وساغ ذلك من النكرةِ ؛ لتخصُهصا بالوصف .

الثاني : أن تكون في محلِّ رفعٍ ؛ نعتاً ثانياً ل  "  طَعَامٌ  "  .

والتدقير : لا يأتيكما طعامٌ مرزوقٌ إلا حال كونه مُنَبَّاً بتأويله ،   أو مُنَبَّاٌ بتأويله ،   و  "  قَبْلَ : الظاهرُ أنَّها ظرفٌ ل  "  نَبَّأتُكُما  "  ،   ويجوز أن يتعلق بتأويله ،   أي : نبأتكما بتأويله الواقع قبل إتيانه .

فصل

قيل : إنَّ جماعة من أهل مصر ،   أرادوا المكر بالملك ،   فَضَمِنُوا لهذين الرجلين مالاً ،   ليَسُمَّا الملك في طعامه ،   وشرابه ،   فأجابهم ،   ثمَّ إن الساقي نكل عنه ،   وقبل الخبازُ الرشوة فسمَّ الطَّعام ،   فلما أحضروا الطعام ،   قال السَّاقي : لا تأكلْ أيُّها الملك ؛ فإنَّ الطعام مسمومٌ ،   وقال الخبَّازُ : لا تشربْ أيها الملكُ ؛ فإنَّ الشراب مسمومٌ ،   فقال الملك للساقي : اشربْ ،   فشربهُ فلم يضرُّه ،   وقال للخبَّاز : كل من طعامك ،   فأبى ،   فجرَّب ذلك الطعام على دابَّة ،   فأكلتهُ : فهلكتْ ؛ فأمر الملك بحبسهما .

وكان يوسف حين دخل السِّجن ،   جعل ينشر عمله ،   ويقول : إنِّي أعبِّر الأحلام ،   فقال أحدٌ الفتين لصاحبه : هلُمَّ فلنجرب هذا العبد العبرانيِّ ،   فتراءيا له ،   فسألاه من غير أن يكون رأياً شيئاً .

قال ابنُ مسعودٍ رضي الله عنه :  "  مَا رَأيَا شَيْئاً وإنَّما تَحالَمَا ليُجَرِّبَا يُوسفَ  "  عليه السلام .

وقيل : بل رأيا حقيقة ،   فرآهما يوسف عليه الصلاة والسلام وهما مهمومان ،   فسألهما عن شأنهما ،   فكذرا أنَّهما صاحبا الملك حبسهما وقد رأيا رؤية همَّتهما ،   فقال يوسف صلوات الله وسلام عليه وعلى الأنبياء والمرسلين : قُصَّا عليَّ ما رأيتما ! فقصَّا عليهن فعبَّر لهما ما رأياهُ ،   وعرف حرفة كلِّ واحدٍ من منامه .

وتأويلُ الشَّيء : ما يرجعُ إليه ،   وهو الذي يَئُولُ إليه آخرُ ذلك الأمر .

ثم قالا : { إِنَّا نَرَاكَ مِنَ المحسنين } : في أمر الدين ،   أي : نراك تُؤثِرُ الإحسانَ ،   وتأتي مكارمَ الأخلاق .

وقيل : { إِنَّا نَرَاكَ مِنَ المحسنين } في علم التعبير ؛ وذلك أنَّه حين عبَّر لم يخطىء .

[ وقيل : إنه كان يعود مرضاهم ويوقّر كبيرهم ،   فقالوا إنَّا لنراك من المحسنين في حقّ الأصحاب ] .

فصل في حقيقة علم التعبير

وحقيقة علم التَّعبير : أنه تعالى خلق جوهر النَّفس الناطقة ،   بحيث يمكنها الصعودُ إلى عالم الأفلاكِ ،   ومطالعةُ اللَّوحِ المحفوظِ ،   والمانعُ لها من ذلك : اشتغالها بتدبير البدنِ ،   فوقت يقلُّ هذا الاشتغال ،   يقوى على هذه المطالعة ،   فإن وقعت على حالةٍ من الأحوال ،   ترك آثاراً مخصوصة مناسبة لذلك الإدراكِ الرَّوحاني ،   إلى علم الخيال ،   فالمعبِّر يستدلُّ بتلك الآثار الخيالية على تلك الإدراكات القلبيَّة .

قال صلوات الله وسلامه عليه :  "  الرُّؤيَا ثلاثةٌ : رُؤيَا ما يُحدِّثُ الرَّجلُ بِهِ نفسهُ ،   ورُؤيَا تحدثُ من الشَّيطانِ ،   ورُؤيَا جُزءٌ مِنْ ستَّةٍ وأرْبَعينَ جُزْءاً مِنَ النُّبوَّةِ  "  .

فصل

في قوله يوسف ما أحد قط الإ دخل عليّ من حبه بلاء ،   أو في البلاء الذي حل بيوسف بسبب حب الناس له : رُويَ أنَّ الفتيين لمَّا رأيا يُوسُفَ ،   قالا : لقد أحببناك حين رأيناك ،   فقال لهما يوسفُ : ناشدتكما ،   لا تُحِبَّاني ؛ فواللهِ ما أحبَّنِي أحدٌ قط ؛ إلاَّ دخل عليَّ مِنْ حبِّه بلاءٌ ،   لقد أحَبَّتْنِي عمَّتي ،   فدخل عليَّ بلاءٌ ،   ثم أحبَّني أبِي ،   فألقيتُ في الجبِّ ،   وأحبَّتْنِي امرأةُ العزيز ،   فحُبِسْتُ .

فلما قصَّا عليه الرؤية ،   كره يوسفُ أن يعبِّر لهما ما سألاه ،   لما علم ما في ذلك من المكروه على أحدهما ،   فأعرض عن سؤالهما ،   وأخذ في غيره ،   من إظهار المعجزة ،   والدُّعاءِ إلى التَّوحيدِ .