قوله : { نَفْقِدُ صُوَاعَ الملك }  "  الصَّواعُ هو المِكْيَال ،   وهو السِّقاية المتقدِّمة سمَّاه تارة والسِّقايةُ : وصفٌ .

وقيل :  "  ذُكِّرَ ؛ لأَنَّه صاعٌ ،   وأنْثَ لأنَّهُ سِقايَة .

والصّواع السّقاية : إناءٌ له رأسان في وسطه مقبض ،   كان الملك يشربُ منه من الرَّأسِ الواحدة ويكالُ الطَّعام بالرَّأسِ الآخرِ .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : كلُّ شيء يُشربُ به فهو صُواعٌ ؛ وأنشد : [ الخفيف ]

3124 نَشْرَبُ الخَمْرَ بالصُّواعِ جِهَاراً *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قيل : إنما كان الطعَّام بالصَّواع مبالغة في إكرامهم .

وقال مجاهدٌ ،   وأبو صالح : الصُّواع الطرجهالة بلغة حميرٍ .   وإنَّما اتخذ هذا الإناء مكيلاً لعزة ما يكال به في ذلك الوقت .   وفيه قراءات كلُّها لغات في ذلك الحرف ،   ويُذكِّر ،   ويؤنَّث فالعامة :  "  صُوَاع  "  بزنة :  "  غُرَاب  "  ،   العين مهملة ،   وقرأ ابن جبير ،   والحسن كذلك إلاَّ أنه بالغين المعجمة وقرأ يحيى بن يعمر كذلك ؛ إلا أنه حذف الألف ،   وسكن الواو ،   وقرأ زيد بن عليِّ  "  صَوْغ  "  كذلك إلا أنه فتح الصَّاد ،   وجعله مصدراً ل :  "  صَاغَ  "  يَصُوغُ .   والقراءتان [ قبله ] مشتقان منه وهو واقع موقع مفعول .   أي : مصوغ الملك .

وقرأ أبو حميرة وابن جبير والحسن رضي الله عنهم في رواية عنهما  "  صِواعَ  "  كالعامة إلا أنهم كسروا الفاء .   وقرأ أبو هريرة ومجاهد رضي الله عنهما :  "  صَاع  "  بزنة بَاب وألفه كألفه في كونها منقلبة عن واو مفتوحة وقرأ أبو رجاء :  "  صَوْع  "  بزنة  "  قَوْس  "  .

وقرأ عبدالله بن عون كذلك إلا أنه ضم الفاء فهذه ثمان قراءات متواترة وواحدة في الشاذ .

قوله : { وَلِمَن جَآءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ } أي من الطعام ،   { وَأَنَاْ بِهِ زَعِيمٌ } .

قال مجاهد : الزعيم هو المؤذن الذي أذن ،   والزعيم : الكفيل .

قال الكلبيُّ : الزَّعيمُ : هو الكفيل بلسانِ أهل اليمنِ .

روى أبو عبيدة عن الكسائيِّ : زعمْتُ بِهِ أزعُم زُعْماً وزَعَامَةً ،   أي : تكفلت به .

وهذه الآية تدلُّ على أنَّ الكفالة كانت صحيحة في شرعهم ،   وقد حكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله :  "  الزَّعيمُ غَارِمٌ  "  .

فإن قيل : هذه الكفالةُ شيءٌ مجهولٌ ؟ .

فالجواب : حمل البعير من الطَّعام كان معلوماً عندهم ،   فصحت الكفالةُ به إلاَّ أن هذه الكفالة ما لرد السَّرقة ،   وهي كفالةٌ بما لم يجب ؛ لأنَّه لا يحلُّ للسَّارقِ أن يأخذ شيئاً على ردّ السِّرقةِ ،   ولعلّ مثل هذه الكفالة كانت تصحُّ عندهم .

فصل

قال القطربيُّ :  "  تجوز الكفالةُ عن الرِّجلُ ؛ لأنَّ المؤذن هو الضَّامنُ وهو غير يوسف صلوات الله وسلامه عليه .

قال علماؤنا : إذا قال الرجلُ : تحمَّلتُ ،   أو [ تكفلت ] أو ضمِنتُ ،   أو أنا حميلٌ لكل أو زعيمٌ ،   أو كفيلٌ ،   أو ضامنٌ ،   أو قبيلٌ ،   أو لك عندي ،   أو علي ،   أو إليّ ،   أو قبلي ،   فذلك كلُّه [ حَمالةٌ ] لازمةٌ .

واختلفوا فيمن تكفل بالنفس ،   أو بالوجه هل يلزمه ضمانُ المالِ  "  .

فقال الشافعيُّ رضي الله عنه في المشهور عنه ،   وأحمد : مَن تكفَّل بالنَّفس لم يلزمه الحقٌّ الذي على المطلوب إن ماتَ .

وقال مالكُ ،   والليثُ ،   والأوزاعيُّ : إذا تكفل نفسه ،   وعليه مال ،   فإن لم يأت به غرم المال ،   ويرجع به على المطلوب ،   فإن اشترط ضمان نفسه ،   أو وجهه ،   وقال : لا أضمن المال ،   فلا شيء عليه من المال  "  .

فصل

واختلفوا فيما إذا تكفَّل رجلٌ عن رجلٍ بمالٍ ،   هل للطالب أن يأخذ من شاء منهما ؟ .

فقال الأوزاعيُّ ،   والشافعيُّ ،   وأحمد ،   وإسحاق : يأخذ من شاء منهما ،   وهذا كان قولم مالكٍ ،   ثمُّ رجع عنه فقال : لا يأخذُ من الكفيل إلاَّ أن يفلس الغريمُ ،   أو يغيبُ ؛ لأنَّ البداءة بالذي عليه الحق أولى إلاَّ أن يكون معدماً ،   فإنَّه يأخذُ من الحميل ؛ لأنه معذورٌ في أخذه في هذه الحالةِ ،   وهذا قولٌ حسنٌ ،   والقياسُ : أنَّ للرَّجُلِ مطالبة من شاء منهما .

وقال ابنُ أبي ليلى : إذا ضمن الرَّجلُ عن صاحبه مالاً ؛ تحوَّل على الكفيل ،   وبرىء الأصيل ،   إلاَّ أن يشترط المكفول له عليهما أن يأخذ من أيهما شاء .