قوله تعالى : { واستبقا الباب } [ الآية : 25 ]  "  البَابَ  "  منصوبٌ إمَّا على إسقاطِ الخافض اتّساعاً ،   إذ أصلُ  "  اسْتبَقَ  "  أن يتعدَّى ب  "  إلى  "  ،   وإما على تضمين  "  اسْتَبقَ  "  معنى ابتدر ،   فينصب مفعولاً به .   قوله تعالى : { وَقَدَّتْ } يحتمل أن تكون الجملة نسقاً على  "  اسْتبقَا  "  أي : استبق ،   وقدت ،   ويحتمل أن يكون في محل نصب على الحال ،   أي : وقد قدَّت .   والقدّ : الشَّقُّ مطلقاً ،   قال بعضهم : القدُّ : فيما كان يشقُّ طولاً القطُّ : فيما كان يشقُّ عَرْضاً .

قال ابن عطية  "  وقرأت فرقة : وقَطّ  "  قال أبو الفضل بنُ حربٍ : رأيت في مصحب  "  وقطَّ مِنْ دبُرٍ  "  أي : شقَّ .

قال يعقوب : القطُّ في الجلدِ الصحيح ،   والثوب الصحيح ؛ وقال الشاعر : [ الطويل ]

3077 تَقُدُّ السَّلُوقيَّ المُضاعفَ نَسْجهُ *** وتُوقِدُ بالصفَّاحِ نَارَ الحُباحِبِ

فصل

قال العلماء رضي الله عنهم وهذا الكلامْ من اختصار القرآن المعجز الذي يجتمع فيه المعاني ،   وذلك أنَّ يوسف عليه الصلاة والسلام لما رأى برهان ربِّه ،   خرج حينئذ هارباً ،   وتبعته المرأة فتعلقت بقميصه من خلفه ،   فجذبته إليها حتى لا يخرج  "  وقدَّتْ قَميصَهُ  "  [ أي ] : فشققته المرأة من دبر .

والاستباقُ : طلبُ السَّبْق ،   أي : يجتهدُ كلُّ واحدٍ منهما أن يسبق صاحبهُ فإن سبق يوسف فتح الباب ،   وخرج ،   وإن سبقت المرأةُ أمسكتِ الباب لئلا يخرج فسبقها يوسف عليه السلام إلى الباب ،   والمرأة تعدو خلفه ،   فلم تصلْ إلا إلى دبر القميص ،   فتعلقت به فقدته من خلفه ،   فلمَّا خرجا  "  ألْفَيَا  "  ،   أي : وجدا  "  سيِّدهَا  "  ،   وإنما لم يقل سيدهما ؛ لأنَّ يوسف عليه الصلاة والسلام لم يكن مملوكاً لذلك الرجل حقيقة  "  لَدى البابِ  "  أي : عند البابِ ،   والمرأة تقول لبعلها : سيِّدي .

فإن قيل : فالمرأةُ أيضاً ليست مملوكة لبعلها حقيقة .

فالجواب : أن الزَّوج لما ملك الانتفاع بالمرا’ من الوطء والخلوةِ ،   والمباشرةِ ،   والسفر بها من غير اختيارها أشبهت المملوكة ،   فلذلك حسن إطلاقُ السيِّد عليه .

قال القرطبيُّ :  "  والقبط يسمون الزوج سيداً ،   ويقال : ألفاه ،   وصادفهُ ،   وواله ووَالطَه ،   ولاطَهُ ،   وكلٌّ بمعنى واحدٍ  "  .

فعند ذلك ،   خافتِ المرأةُ من التُّهمِ ،   فبادرت إلى أن رمتْ يوسف عليه السلام بالعفلِ القبيح ،   { وقالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءاً } يعنى الزِّنا ،   ثم خافت عليه أن يقتل فقالت : { إلاَّ أن يُسجنَ } ،   أي : يحبس ،   { أوْ عذابٌ أليمٌ } أي : يُعَاقبُ بالضَّربِ .

قوله :  "  مَا جزاءُ  "  يجوز في  "  مَا  "  هذه أن تكون نافية ،   وأن تكون استفهاميَّة ،   و  "  مَنْ  "  يجوز أن تكون موصولة ،   أو نكرة موصوفة .

قوله :  "  إلاَّ أن يُسْجنَ  "  خبر المبتدأ ،   ولما كان  "  أن يُسْجنَ  "  في قوَّة المصدر عطف عليه المصدر ،   وهو قوله :  "  أو عذابٌ  "  .   و  "  أوْ  "  تحتملُ معانيها ،   وأظهرها التنويع .

وقرأ زيد بن علي : ( أو عذاباً أليماً ] بالنصب ،   وخرَّجه الكسائي على إضمار فعل ،   أو أن يعذَّب عذباً أليماً .

قوله :  "  هِيَ  "  ولم يقل هذه ،   ولا تلك ،   لفرط استحايئه  "  وهو أدبٌ حسنٌ حيث أتى بلفظ الغيبة دون الحضور .

فصل

قال ابن الخطيب : في الآية لطائف :

إحداها : أن حُبَّها الشَّديد ليوسف ،   حملها على رعايةِ دقيقتين في هذا الموضع ،   وذلك لأنهَّا بدأت بذكر السِّجن ،   وأخرت ذكر العذاب ؛ لأنَّ المحبَّة لا تسعى في إيلام المحبوب ،   وأيضاً : لم تقل إنَّ يوسف يجب أن يقابل بهذين الأمرين ،   بل ذكرت ذلك ذكراً كليًّا صوناً للمحبوب عن الذِّكر بالشر وأيضاً قالت :  "  إلاَّ أنْ يُسْجنَ  "  والمرادُ أن يسجن يوماً ،   أو يومين ،   أو أقل على سبيل التخفيف ،   فأمَّا الحبسُ الدَّائمُ فإنَّه لا يعبِّر عنه بهذه العبارة ،   بل يقال : يجبُ أن يجعل من المسجونين ،   كما قال فرعون لموسى عليه الصلاة والسلام حين هدَّدُ { لَئِنِ اتخذت إلها غَيْرِي لأَجْعَلَنَّكَ مِنَ المسجونين } [ الشعراء : 29 ] وأيضاً : لما شاهدت من يوسف أنه استعصم ،   مع أنه كان في عنفوان العمر ،   وكمال القوة ،   ونهاية الشهوة ،   وعظم اعتقادها في طهارته ،   ونزاهته ،   فاستحيتْ أن تقول : إنَّ يوسف قصدني بالسُّوءِ ،   ولم تجد من نفسها أن ترميهُ بالكذبِ ،   وهؤلاء نسبُوا إليه هذا الذَّنب القبيحَ .

وأيضاً : يوسف عليه الصلاة والسلام أراد أن يضربها ،   ويدفعها عن نفسه [ وكان ] ذلك بالنسبة إليها جارياً مجرى السُّوء ،   فقولها { ما جزاء من أراد بأهلك سوءاً } له ظاهر وباطن ،   باطنه أنَّها التي أرادت السُّوء ،   وظاهره دفعه لها ومنعها ،   فأرادت بقولها : { ما جزاء من أراد بأهلك سوءاً } فعل نفسها بقلبها ،   أو في ظاهر الأمر ،   أو همت أنه قصدني بما لا ينبغي .