قوله تعالى : { وَقَالَ يابني لاَ تَدْخُلُواْ مِن بَابٍ وَاحِدٍ } الآية ،   وذلك أنه كان يخافُ عليهم العين ؛ لأنَّهم كانوا أعطوا جمالاً ،   وقوة ،   وامتداد قامة ،   وكانوا ولد رجلٍ واحد ،   فأمرهم أن يتفرَّقُوا في دخولها ؛ لئلا يصابوا بالعين ،   فإن العين حقٌّ ،   ويدل عليه وجوه :

الأول : رُويَ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنَّه كان يعوِّذُ الحسن والحسين فيقول :  "  أعُودُ بِكلمَاتِ اللهِ التّامةِ من كُلِّ شيْطَانٍ وهَامَّةٍ ،   و من كُلِّ عَيْنٍ لامَّةٍ  "  .   ويقول : هكذا يُعوذُ إبراهيم إسماعيل وإسحاق صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .

ورُوِيَ عن عبادة بن الصَّامت رضي الله عنه قال :  "  دَخَلْتُ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في أوَّلِ النَّهارِ فَرَأيْتهُ شَديدَ الوَجع ،   ثُمَّ عدت إليْهِ آخِرَ النَّهارِ فوَجَدتهُ مُعَافى ،   فقال :  "  إنَّ جِبْريلَ عليه الصلاة والسلام أتَانِي فرقَانِي ،   فقال : بسمِ اللهِ أرْقِيكَ مِنْ كُلِّ شَيءٍ يُؤذِيكَ ،   ومِنْ كُلِّ عَيْنٍ وحَاسدٍ اللهُ يَشْفِيكَ ،   قال صلواتُ اللهِ وسلامُه عليْهِ فأفَقْتُ  "  .

 "  وأتِيَ بابْنَي جَعْفَرٍ رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا غلماناً بيضاً ،   فقيل : يا رسول الله  "  إنَّ العيْنَ تسرعُ إليْهِمَا ،   أفأسْتَرقِي لهُمَا مِنَ العيْنِ ،   فقال صلوات الله وسلامه عليه : نَعَم  "  .

 "  ودخل رسول الله بيت أم سلمة رضي الله عنهما وعندها صَبِيٌّ يَشْتَكِي فقَالُوا يَا رَسُول اللهِ : أصَابَتْهُ العَيْنُ ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  "  ألا تَسْتَرقُونَ لَهُ مِنَ العَيْنِ  "  .

وقال صلى الله عليه وسلم :  "  العَيْنُ حقٌّ ولوْ كَانَ شَيءٌ يَسْبِقُ القَدرَ لسَبقَتِ العيْنُ القدرَ  "  .

وجاء في الأثرِ :  "  إن العين تُدخِلْ الرَّجُلَ القبر والجَمَل القِدْرَ  "  .

وقالت عائشة رضي الله عنهما :  "  كَانَ يَأمرُ العَائِنَ أنْ يَتوضَّأ ،   ثُمَّ يَغْتَسِلُ مِنْهُ المَعِينُ الذي أصيبَ بالعَيْنِ  "  .

والذين أثبتُوا العين قالوا : إنه يبدو من العَيْنِ أجزاءُ ،   فتتصل بالشيء المستحسن ؛ فتُؤثِّر ،   وتسري فيه ،   كما يؤثر السُّم النار ،   والنصوصُ النبويةُ نطقت به ،   والتجاربُ من الزمن القديم ساعدت عليه .

وروى الزمخشري في كتاب  "  ربيع الأبْرارِ  "  ،   قال الجاحظُ : علماءُ الفرس ،   والهندِ ،   وأطباءُ اليونانيين ،   ودهاةُ العرب ،   وأهل التجربة من نازلة الأمصار ،   وحذَّاق المتكلمين ،   يكرهُون الأكل بين يدي السٍّباع ؛ يَخافُونَ عُيُونها ؛ لِمَا فيها من النَّهم ،   والشَّره ،   ولما ينحلُّ عند ذلك من أجوافها من البخار الرَّديءِ ،   وينفصل من عيونها إذا خالط الإنسان نقصه وأفسده ،   وكانوا يكرهون قيام الخدم بالباب والأشربة على رُءُوسهِم مخافة العين ،   وكانوا يأمرون بإشباعهم قبل أن يأكلوا ،   وكانوا يقولون في الكلب السِّنورِ : إمَّا أن يطرد ،   وإمَّا أن يشغل بما يطرح له ،   قال : ونظيره : أن الرجل يضربُ الحية بعصاً ؛ فيموتُ الضاربُ ؛ لأنَّ السُّمَّ فصل من الحيةِ ،   فسرى فيه حتى داخله ،   ويديم الإنسانُ النظر إلى العين المحمرة ؛ فيعتري عينه حمرة .

وعن الأصمعيِّ رحمه الله : أنَّ عَيُوناً كان يقول : إذا رأت الشَّيْء يعجبني ،   وجدتُ حرارة تخرج من عيني .

وعنه : كان عندنا عيَّانان ،   فمرَّ أحدهما بحوض من حجارةٍ ،   فقال : بالله ،   ما رأيت كاليوم مثله ،   فانصدع فلقتين ،   فصُبَّ ،   فمرَّ عليه فقال : رأيتك تقل ما خزرت أهْلَكَ فيكَ ،   فتَطَايَرَ أرْبعاً .

وسمع آخرُ صوت بولِ من وراء جدار فقال : إنَّك تراني كثير الشَّخب جيِّد البول ،   قالوا : هذا آتيك ،   قال : وانقطع ظهراهُ ،   فقيل : لا بأس فقال : لا يبولُ بعدها أبداً ،   فما بال حتَّى مات .

وسمع صوت شخب بقرة فأعجبه ،   فقال : أيتهُنَّ هذه ،   فواروا بأخرى عنها ؛ فهلكتا جميعاً ،   المُورَى بها ،   والمُورَى عنها .

والمنقولاتُ في هذا كثيرة ؛ فثبت أنَّ الإصابة بالعين حقٌّ ،   لا يمكن إنكارهُ .

قال القرطبيُّ : وإذا كان هذا معنى الآيةِ ؛ فيكون فيها دليلٌ على التَّحرُّزِ من العين ،   وواجب على كل مسلم إذا أعجبه شيء أن يبرك ،   فإنه إذا دعا بالبركة صرف المحذور لا محالة ،   ألا ترى لقوله صلوات الله وسلامه عليه :  "  ألاَ برَّكْتَ  "  فدلَّ على أنَّ العين لا تضرُّ ،   ولا تعدو إذا برَّك العَائِنُ ،   وأنها إنَّما تعدو ؛ إذا لم يبرك ،   والتَّبْرِيكُ أن يقول :  "  تَبارَك اللهُ أحْسَنُ الخَالقينَ ،   اللَّهُمَّ بَارِك فِيهِ  "  وإذا أصاب العائن بعينه ؛ فإنَّه يُؤمَرُ بالاغتِسَالِ ،   ويجبرُ على ذلك إن أبى ؛ لأنَّ الأمر للوجوب ،   ولا سيِّما هنا ،   فإنَّه يخاف على المعين الهلاك ،   ولا ينبغي لأحدٍ أن يمنع أخاهُ ما ينتفع به ،   ولا يضرهُ هو ،   ولا سيما غذا كان بسببه ،   كان الجاني عليه .

قال القرطبيُّ :  "  مَنْ عُرِفَ بالإصاَبَةِ بالعيْنِ مُنِعَ مِنْ مُداخَلةِ النَّاس دفعاً للضَّرُورةِ  "  .

وقال بعضُ العلماءِ : يأَمره الإمامُ بلزوم بيته ،   وإن كان فقيراً رزقه ما يقوم بهِ ،   ويكفّ أذاه عن الناس .

وقيل : يُنفَى .   والَّذي ورد في الحديث أنَّهُ لم ينفِ العَائن ،   ولا أمره بِلزُومِ بيته ولا حبسه ،   بل قالوا : يكونُ الرَّجُل الصَّالحُ عائناً ،   وأنه لا يقدحُ فيه ،   ولا يفسَّقُ به ومن قال : يحبس ،   ويؤمر بلزوم بيته ؛ فذلك للاحتياط ،   ودفع ضرره .

قال الجبائيُّ : إنَّ أبناء يعقوب اشتهروا ،   وتحدَّث النَّاسُ بهم ،   وبحسنهم ،   وكمالهم فقال :  "  لا تَدْخُلُوا  "  تلك المدينة  "  مِنْ بابِ واحدٍ  "  على ما أنتم عليه من العددِ ،   والهيئة ،   ولم يأمن عليهم حسد النَّاس ،   أو قال : لم يأمن عليهم أن يخافهم الملك على ملكه ،   فيحبسهم .

وهذا وجهٌ محتملٌ لا إنكار فيه إلاَّ أنَّ القول الأوَّل أولى ؛ لأنَّه لا امتناع فيه بحسب العقلِ ،   والعرف كما بيَّنا ،   والمتقدِّمُون من المفسرين أطبقوا عليه ،   فوجب المصيرُ إليه .

ونقل عن الحسنِ أنه قال : خاف عليهم العين ،   فقال : { لاَ تَدْخُلُواْ مِن بَابٍ وَاحِدٍ } ثُمَّ رجع إلى علمه ،   فقال : { وَمَآ أُغْنِي عَنكُمْ مِّنَ الله مِن شَيْءٍ } ،   وعرف أن العين ليست بشيء .

وكان قتادة يفسِّر الآية بإصابة العين ،   ويقول : ليس في قوله : { وَمَآ أُغْنِي عَنكُمْ مِّنَ الله مِن شَيْءٍ } إبطال له ؛ لأن العين ،   وإن صحّ فاللهُ قادر على دفع أثره .

وقال النَّخعيُّ : كان عالماً بأنَّ مالك مصر هو ولده يوسف إلاَّ أنَّ الله تبارك وتعالى ما أذن لهُ في إظهار ذلك ،   فلمَّا بعث أولاده إليه ،   وقال : { لاَ تَدْخُلُواْ مِن بَابٍ وَاحِدٍ وادخلوا مِنْ أَبْوَابٍ مُّتَفَرِّقَةٍ } ،   وكان غرضه أن يصل بنيامين إلى يوسف في وقت الخلوة ،   وقوله : { وَمَآ أُغْنِي عَنكُمْ مِّنَ الله مِن شَيْءٍ } فالإنسان مأمورٌ بأن يراعي الأسباب المُعتبرة في هذا العالم ،   ومأمورٌ بأن يجزم بأنَّه لا يصل إليه إلاَّ ما قدره الله تعالى وأنَّ الحذر لا يُنْجِي من القدرِ ،   فإنَّ الإنسان مأمور بالحَذرِ عن الأشياءِ المُهلكةِ ،   والأغذيةِ الضَّارةِ ،   وبالسَّعي في تحصيل المنافع ،   ودفع المضار بقدر الإمكان ،   ثمَّ مع ذلك ينبغي أن يكن جازماً بأنَّه لا يصل إليه إلاَّ ما قدره الله ولا يحصل في الوجود إلاَّ ما أراد اللهُ ،   فقوله عليه الصلاة والسلام { لاَ تَدْخُلُواْ مِن بَابٍ وَاحِدٍ وادخلوا مِنْ أَبْوَابٍ مُّتَفَرِّقَةٍ } إشارة إلى رعاية الأسباب المعتبرة في هذا العالم ،   وقوله { وَمَآ أُغْنِي عَنكُمْ مِّنَ الله مِن شَيْءٍ } إشارة إلى عدم الالتفات إلى الأسباب وإلى الالتفات إلى التَّوحيدِ المحض ،   والبراءة عن كُلِّ شيءٍ سوى الله تعالى .

فإن قيل : كيف السَّبيلُ إلى الجمعِ بين هذه القولين ؟ .

فالجوابُ : أنَّ هذا السُّؤال غير مختصٍّ به ،   فإنه لا نزاع في أنَّه لا بدَّ من إقامة الطَّاعات والاحْترازِ من السَّيئاتِ ،   مع أنَّا نعتقدُ أنَّ السَّعيدَ من سعد في بطن أمه ،   والشَّقي من شَقِيَ في بطن أمِّه ،   فكذا هاهنا .

وأيضاً : نأكلُ ،   ونشربُ ،   ونحترزُ عن السموم ،   وعن الدُّخولِ في النَّار ،   مع أنَّ الموت والحياة لا يحصلان إلا بتقدير الله سبحانه وتعالى ،   فكذا ههنا ،   فظهر أنَّ السؤال ليس مختصًّا بهذا المقام ،   بل هو بحثٌُ عن سرٍّ مسألة الخيرِ والشرِّ .

والحقُّ أن العبد يجبُ عليه أن يسعى بأقصى الجهد ،   والقدرة ،   وبعد السَّعي البليغ ،   يعلم أنَّ كل ما يدخل في الوجود لا بُدَّ وأن يكن بمشيئة الله عزَّ وجلَّ وسابق حكمه ،   وحكمته .

ثم إنَّهُ تعالى أكَّد هذا المعنى ،   فقال : { إِنِ الحكم إِلاَّ للَّهِ } ،   وهذا من أدلِّ الدَّلائل على صحَّةِ القول بالقضاءِ ،   والقدر ؛ لأنَّ الحكم عبارة عن الإلزام والمنع ومنه سميت حكمة الدَّابَّة بهذا الاسم ؛ لأنَّها تمنع الدَّابَّة من الحركاتِ الفاسدةِ والحكم إنَّما يمسى حكماً ؛ لأنه يرجح أحد طرفي الممكنِ على الآخر ،   بحيثُ يصيرُ الطَّرفُ  "  الآخر  "  ممتنع الحصولِ ،   فبيَّن تعالى أنَّ الحكم ليس إلاَّ لله ،   وذلك يدلُّ على أنَّ جميع الممكنات ترجع إلى قضائه ،   وقدرته ،   ومشيئته ،   وحكمه إمَّا بواسطةٍ ،   أو بغير واسطةٍ ،   ولذلك فوَّض يعقوب أمرهُ إلى الله تعالى .

ثم قال : { عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ } اعتمدت : { وَعَلَيْهِ فَلْيَتَوَكَّلِ المتوكلون } ،   والمعنى : أنَّهُ لمَّا ثبت أنَّ الكُلَّ من الله تعالى ثبت أنَّهُ لا يتوكل إلاَّ على اللهِ سبحانه وتعالى .