قوله تعالى : { لَّقَدْ كَانَ فِي يُوسُفَ وَإِخْوَتِهِ } الآية .

قال الزمخشري :  "  أسماء إخوة يوسف عليه الصلاة والسلام يهوذا ورُوبيل ،   وشمعُون ،   ولاوي ،   وزبالون ،   ويشجر ،   وأمهم : ليا بن ليان ،   وهي ابنة خال يعقوب ،   وولد له من سريتين تسمى إحداهما زلفة والأخرى بلهة أربعة أولاد : دان ،   ونفتالي ،   وجاد وآشر ،   فلما توفيت  "  ليا  "  تزوج يعقوب أختها راحيل ،   فولدت له يوسف وبنيامين  "  .

قوله تعالى قرأ ابن كثير  "  آية  "  بالإفراد ،   والمراد بها : الجِنْس ،   والباقون الجمع تصريحاً بالمراد ؛ لأنها كانت علامات كثيرة ،   وزعم بعضهم : أن ثمَّ معطوفاً محذوفاً ،   تقديره : للسَّائلين ولغيرهم ،   ولا حاجة إليه ،   و  "  للسَّائلِينَ  "  : متعلقٌ بمحذوفٍ نعتاً ل  "  آياتٌ  "  .

فصل

معنى : { آيَاتٌ لِّلسَّائِلِينَ } أنه عبرة للمتعبرين ؛ فإنها تشتمل على حسد إخوة يوسف ،   وما آل إليه أمرهم من الحسدن وتشتمل على صبر يوسف عن قضاء الشُّهُود ،   وعلى الرقِّ والسِّجن ،   ما آل إليه أمرهُ من الوُصول إلى المراد ،   وغير ذلك .

وقيل : { آيَاتٌ لِّلسَّائِلِينَ } ،   أي دلالة على نُبُوَّة الرسول صلوات الله وسلام عليه .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما دخل حبر من اليهُود على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع منه [ قراءة ] سورة يوسف ،   فعاد إلى اليهودِ ،   فأعلمهم أنَّه سمع كما في التَّوراة ،   فانطلق نفرٌ منهم ،   فسَمِعُوا كما سَمِع ؛ فقالوا له : من علَّمك هذه القصَّ ؟ فقال عليه الصلاة والسلام :  "  الله عَلَّمَنِي  "  فنزلت : { لَّقَدْ كَانَ فِي يُوسُفَ وَإِخْوَتِهِ آيَاتٌ لِّلسَّائِلِينَ } .

قال ابن الخطيب :  "  وهذا الوجه عندي بعيد ؛ لأن المفهوم من الآية : أن في واقعة يُوسف عليه الصلاة والسلام ت آياتٌ للسَّائلينَ ،   وعلى ما قلناه : ما كانت الآيات في قصَّة يُوسف ،   بل كانت في إخبار محمَّد صلى الله عليه وسلم عنها ،   من تعلُّم ولا مطالعة .

الثاني : أن أكثر أهل مكَّة كانُوا أقارب الرَّسُول عليه الصلاة والسلام ،   وكانُوا يُنْكِرُون نُبوَّته ،   ويظهرُون العداوة الشَّديدة معهُ بسبب الحسد ،   فذكر الله تعالى هذه القصَّة ،   وبيَّن أنَّ إخوة يُوسُف بالغُوا في إيذائه لأجل الحسد ،   وبالآخرة إن الله نصره ،   وقواه ،   وجعلهم تحت يده ،   ومثل هذه الواقعة إذا سمعها العاقل ،   كانت زاجرة له عن الإقدام على الحسد .

الثالث : أن يعقُوب عليه الصلاة والسلام لما عبر رُؤيا يُوسُف ،   وقع ذلك التَّعبير ،   ودخل في الوُجُود بعد ثمانين سنة ،   فكذلك أن الله تعالى ت كما وعد مُحمَّداً صلى الله عليه وسلم بالنَّصر والظفر ،   كان الأمر كما قدَّره الله تعالى لا كما سعى فيه الأعداء في إبطال أمره  "  .