فعند هذه المقالة تذكَّر السَّاقي واقعة يوسف عليه الصلاة والسلام لأنه كان يعتقدُ فيه كونه مُتَبحِّراً في هذا العلم .

قوله :  "  وادَّكَرَ  "  فيه وجهان :

أظهرهما : أنَّها جملة حالية ،   إمَّا من الموصول ،   وإما من عائده ،   وهو فاعل نَجَا .

والثاني : أنها عطف على نَجَا فلا محل لها ؛ لنسقها على ما لا محل له .

والعامَّةُ على ادَّكَرَ بدالٍ مهلمة مشدَّدة ،   وأصلها : اذْتَكَرَ ،   افْتَعَلَ ،   من الذكر فوقعت تاءُ الافتعال بعد الدال ؛ فأبدلت دالاً ،   فاجتمع متقارن ؛ فأبدل الأول من جنس الثاني ،   وأدغم .

قال الزخشريُّ : وادَّكَرَ بالدال هو الفصيحُ .

وقرأ الحسن البصريُّ : بذالٍ معجمة .   ووجَّهوها بأنه أبدل التَّاء ذالاً ؛ من جنس الأولى ،   وأدغم ،   وكذا الحكمُ في مًُدِّكِر كما سيأتي إن شاء الله تعالى .

والعامةُ : على ( أمة ) بضم الهمزة ،   وتشديد الميم ،   وتاء منونةِ ،   وهي المدة الطويلة .

وقرأ الأشهب العقيليُّ : بكسر الهمزة ؛ وفسَّروها بالنعمةِ ،   أي : بعد نعمةٍ [ أنعم بها ] عليه ؛ وهي خلاصه من السِّجن ،   ونجاته من القَتلِ ؛ وأنشد الزمخشريُّ لعديِّ : [ الخفيف ]

3110 ثُمَّ بَعْدَ الفَلاحِ والمُلْكِ والإمْمَةِ *** وارتْهُمُ هُناكَ القُبُورُ

وأنشد غيره : [ الطويل ]

3111 ألاَ لاَ أرَى ذَا أمَّةٍ أصْبَحَتْ بِهِ *** فَتتْرُكُه الأيَّامُ وهيَ كَماهِيَا

وقرأ ابن عبَّاس ،   وزيدُ بنُ عليّ ،   وقتادة ،   الضحاك ،   وأبو رجاء رضي الله عنهم  "  أَمَه  "  فتح الهمزة وتخفيف الميم منونة وهي المدة من الأمة وهو النيسان يقال أمِه يَأمَهُ أمَهَاً بفتح الميم وسكونها ،   والسكون غير مقيسٍ ؛ قال الشاعر : [ الوافر ]

3112 أمِهْتُ وكُنْتُ لا أنْسَى حَدِيثاً *** كَذاكَ الدَّهْرُ يُودِي بالعُقُولِ

وقرأ مجاهدٌ ،   وشبل بن عزرة : بعد أمْه بسكون الميم ،   وتقدَّم أنه مصدر ل  "  أَمِهَ  "  على غير قياسٍ .

قال الزمخشري :  "  ومن قرأ بسكون الميم ،   فقد خُطِّىءَ  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وهذه على عادته في نسبةِ الخطأ إلى القراء  "  .

قال شهابُ الدِّين رحمه الله : لَمْ يسنبْ إليهم خطأ ؛ وإنما حكى أنَّ بعضهم خطَّأ هذا القارىء ؛ فإنه قال :  "  خُطِّىءَ  "  بلفظ ما لم يسمَّ فاعله ولم يقل : فقد أخطأ ،   على أنَّه إذا صحَّ أنَّ من ذكره قرأ بذلك فلا سبيل إلى نسبة الخطأ إليه ألبتَّة .

وبَعْدَ منصوب ب  "  ادَّكَرَ  "  وقوله أنَا أنَبِّئُكمْ هذه الجملة هي المحكية بالقول .

وقرأ العامة أنَبِّئُكُمْ من الإنْباءِ ،   وقرأ الحسن أنا آتِيكُم مضارع أتى من الإتيانِ ،   وهو قريب من الأول .

فصل

لمَّا اعترف الحاضرون بالعجز عن الجواب ،   فذكر الشَّرابيُّ قول يوسف { اذكرني عِندَ رَبِّكَ }

[ يوسف : 42 ] ،   { بَعْدَ أُمَّةٍ } بعد حينٍ ،   بعد سَبْعِ سنينَ ،   وذلك أنَّ الحينَ أنَّما يحصل عند اجتماع الأيام الكثيرة ،   كما أن الأمة إنما تحصل عند اجتماع الجمع العظيم ،   فالحين كان أمة من الأيام والسَّاعاتِ .   فإن قيل : قوله { وادكر بَعْدَ أُمَّةٍ } يدل على أنّ الناسي هو الشرابي ،   وأنتم تقولونك إنَّ النَّاسي هو يوسف عليه السلام .

فالجواب : قال ابنُ الأنباري : ادَّكرَ بمعنى : ذَكَرَ وأخْبَر ،   فهذا لا يدلُّ على سبقِ النسيان ،   فلعلَّ الساقي إنما لم يذكر يوسف عليه السلام عند الملكِ ،   خوفاً عليه من أن يكون ادِّكَاراً لذنبه الذي من أجله حُبس ،   فترك للشر ،   ويحتمل أن يكون حصل النسيانُ ليوسف صلوات الله وسلامه عليه [ وحصل ] أيضاً لذلك الشرابي .

رُوِيَ أنَّ الغلام جثا بين يدي الملك ،   وقال إنَّ بالسجْنِ رجُلاً يُعبِّر الرؤيا .

 "  فأرْسِلُون  "  خطابٌ ،   إما للملك ،   والجمع ،   أو للملك وحده ؛ على سبيل التعظيم ،   وفيه اختصارٌ ،   تقديره : فأرسلْنِي إيها الملكُ إليه ،   فأرسله فأتى السِّجن .

قال ابن عباس رضي الله عنه : ولم يكن السجن في المدينة .