"  فلَّما سَمِعَتْ  "  راعيلُ  "  بِمكْرهِنَّ  "   ؛ بقولهنَّ ،   وسمى قولهنَّ مكراً ؛ لوجوه :

الأول : أنَّ النسوة ،   إنما قلن ذلك ؛ مكراً بها ؛ لتُريهنَّ يوسف ،   كان يوصف لهن حسنهُ وجماله ؛ لأنَّهن إذا قلن ذلك ،   عرضتْ يوسف عليهنَّ ؛ ليتمهد عذرها عندهن .

الثاني : أنَّها أسرَّت إليهنَّ حبَّها ليوسف استكتمهُنَّ ،   فأفشين ذلك السرَّ ؛ فلذلك سمَّاه مكراً .

الثالث : أنهن وقعن في الغيبة ،   والغيبة إنما تذكر على سبيل الخفيةِ ،   فأشبهت المكر .

{ أَرْسَلَتْ إِلَيْهِنَّ } : قال المفسرون : اتخذت مأدبة ،   ودعت جماعة من أكابرهن ،    "  وأعْتدَتْ  "  أي : أعدَّت  "  لهُنَّ مُتَّئاً  "  .

قرأ العامة :  "  مُتَّكئاً  "  بضم الميم ،   وتشديد التاءِ ،   وفتح الكاف والهمز ،   وهو مفعولٌ به ،   ب  "  أعْتَدتْ  "  أي : هيَّأتْ ،   وأحضَرتْ .

والمُتَّكأ : الشيءُ الذي يتكأ عليه ،   من وسادةٍ ونحوها ،   والمُتَّكأ : مكان الاتِّكاءِ ،   وقيل : طعام يُجزُّ جزًّا .

قال ابن عباسٍ ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد رضي الله عنهم :  "  مُتَّكَئاً ،   أي : طعاماً ،   سمَّاه  "  مُتَّكَئاً  "   ؛ لأنَّ أهل الطعامِ إذا جلسوا ،   يتكئُون على الوسائدِ ،   فسمى الطعامُ متكئاً ؛ على الاستعارة  "  .

وقيل :  "  مُتَّكئاً  "  ،   طعام يحتاج إلى أن يقطع بالسكِّين ؛ لأنه إذا كان كذلك ،   احتاج الإنسانُ إلى أن يتكىء عليه عند القطع .

وقال القتبي : يقالُ : اتكأنا عند فلانٍ ،   أي أكلنا .

وقال الزمخشري : من قولك : اتكأنا عند فلانٍ ،   طعمنا على سبيل الكناية ؛ لأنه من دعوتهُ ليطعمَ عندك اتخذت له تكأةً يتكىءُ عليها ؛ قال جميلٌ : [ الخفيف ]

3083 فَظَلِلْنَا بنِعْمَةٍ واتَّكأنَا *** وَشَرِبْنَا الحلالَ مِنْ قُلَلِهْ

فقوله :  "  وشَرِبْنَا  "  مرشحٌ لمعنى  "  اتَّكأنَا  "  : أكلنا .

وقرأ أبو جعفر ،   والزهريُّ رحمهما الله :  "  مُتَّكأً  "  مشددة التاء ،   دون همزٍ ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أن يكون أصله : متكأ  "  كقراءة العامَّة ،   وإنما خفف همزُهُ ؛ كقولهم :  "  تَوضَّيْتُ  "  في توضَّأتُ ،   فصار بوزن  "  مُتَّقى  "  .

والثاني : أن يكون  "  مُفْتَعَلاً  "  من أوكيتُ القِربَة ،   إذا شدَدْتَ فَاهَا بالوكاءِ .

فالمعنى : أعْتدَتْ شيئاً يَشْتدِدْنَ عليه ؛ إمَّا بالاتِّكاءِ ،   وإمَّا بالقطْعِ بالسكِّين ،   وهذا الثاني تخريجُ أبي الفتحِ .

وقرأ الحسن ،   وابن هرمز :  "  مُتَّكاءً  "  بالتشديد والمد ،   وهي كقراءةِ العامة ،   إلاَّ أنه أشبع الفتحة ؛ فتولد منها الألفُ ؛ كقوله : [ الوافر ]

3084 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ومِنْ ذمِّ الرِّجالَ بمُنْتزَاحِ

وقول الآخر : [ الكامل ]

3085 يَنْبَاعُ مِنْ ذِفْرَى أسيلٍ جَسْرَةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقوله : [ الرجز ]

3086 أعُوذُ باللهِ من العَقرَابِ *** الشَّائِلاتِ عُقدَ الأذْنَابِ

بمعنى : بِمُنتزحٍ ،   وينبع ،   والعقرب الشَّائلة .

وقرأ ابن عباسٍ ،   وابن عمر ،   ومجاهدٌن وقتادة ،   والضحاك ،   الجحدري ،   وأبان بن تغلب رحمهم الله :  "  مُتْكاً  "  بضمِّ الميم ،   وسكون التاء ،   وتنوين الكافِ ،   وكذلك قرأ ابن هرمزٍ ،   وعبدالله ،   ومعاذ ؛ إلاَّ أنهما فتحا الميم .

والمُتْكُ : بالضم والفتح : الأترجُ ،   ويقال : الأترنج ،   لغتان ؛ وأنشدوا : [ الوافر ]

3087 نَشْرَبُ الإثْمَ بالصُّواعِ جِهَارَا *** وتَرَى المُتْك بَيْنَنا مُسْتَعَارَا

قيل : هو من متك ،   بمعنى بَتَكَ الشيء ،   أي : قطعه ،   فعلى هذا يحتمل أن تكون الميم بدلاً من الباء ،   وهو بدلٌ مطردٌ في لغة قومٍ ،   ويحتمل أن تكون مادة أخرى وافقتم هذه .

وقيل : بالضمِّ : العسلُ الخالصُ عند الخليل ،   والأترجُّ عند الأصمعيِّ ،   ونقل أبو عمرو فيه اللغات الثلاث ؛ أعني : ضمَّ الميم ،   وفتحها ،   وكسرها ،   قال : وهو الشرابُ الخالصُ .

وقال المفضلُ : هو بالضم : المائدة ،   أو الخمر ،   في لغة كندةن وقال ابن عباس : هو الأترجُّ بالحبشة ،   وقال الضحاك : الزَّمَاوْرَد ،   وقال عكرمةك كل شيء يقطع بالسكين .

وقوله :  "  لهُنَّ مُتَّكَئاً  "  إما أن يريد : كُلَّ واحدةٍ متكئاً ؛ ويدلُّ له قوله : { وَآتَتْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِّنْهُنَّ سِكِّيناً } ،   وإما أن يريد : الجِنْسَ .

والسِّكينُ : تذكرُ وتؤنث ،   قاله الكسائي : والفراء ،   وأنكر الأصمعي تأنثه ،   والسكِّينةُ : فعلية من السكون ،   قال الراغب : سُمي به لإزالة حركةِ المذبُوحِ بهِ ،   فقوله :  "  وأتتْ  "  ،   أي : أعطتْ { كُلَّ وَاحِدَةٍ مِّنْهُنَّ سِكِّيناً } ،   إما لأجل الفواكه ،   أو لأجل قطع اللحم ،   ثم أمرت يوسف عليه الصلاة والسلام بأن يخرج عليهن ،   وأنه عليه الصلاة والسلام ما قدر على مخالفتها ؛ خوفاً منها .

{ فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ } ،   الظاهرُ أنَّ الهاء ضميرُ يوسف ،   ومعنى  "  أكْبَرنَهُ  "  أعظمنهُ ،   ودهشن من حسنه ،   وقيل : هي هاءُ السكتِ ؛ قال الزمخشري .

وقيل :  "  أكْبَرْنَ  "  بمعنى : حِضْنَ ،   والهاءُ للسَّكتِ ؛ يقال : أكبرت المرأةُ : إذا حاضتْ ،   وحقيقته : دخلت في الكبرِح لأنها بالحيض تخرج عن حدَّ الصِّغر إلى الكبرِ ؛ فإنَّ أبا الطَّيب رحمه الله أخذ من هذا التفسير قوله : [ الطويل ]

3089 خَفِ الله واسْترْ ذَا الجَمالَ بِبُرقُعٍ *** فإنّْ لُحْتَ حاضتْ في الخُدورِ العَواتِق

وكون الهاء للسَّكتِ ،   يردُّه ضم الهاءِ ،   ولو كانت للسكتِ ،   لسكنتن وقد يقال : إنه أجراها مجرى هاء الضمير ،   وأجرى الوصل مجرى الوقف في إثباتها .

قال أبو حيَّان رحمه الله :  "  وإجماع القراء على ضم الهاء في الوصل ،   دليلٌ على أنها ليست هاء السَّكت ،   إذا لو كانت هاء السَّكت ،   فكان من أجرى الوصل مجرى الوقف لم يضمّ الهاء  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  وهاءُ السَّكت قد تحرك بحركةِ هاء الضمير ؛ إجراءً لها مجراها  "  ،   وقد تقدَّم تحقيقُ هذا في الأنعامِ ،   وقد قالوا ذلك في قول المتنبيّ أيضاً : [ البسيط ]

3090 واحَرَّ قَلْبَاهُ مِمَّنْ قَلْبهُ شَبِمُ *** قإنه رُوي بضم الهاء في  "  قَلْبَاهُ  "  ،   وجعلوها هاء السَّكتن ويمكن أن يكون  "  أكْبَرْنَ  "  بمعنى حضن ،   ولا تكون الهاء للسكت ؛ بل تجعل ضميراً للمصدر المدلول عليه بفعله ،   أي : أكبرن الإكبار ،   وأنشدوا على أنَّ الإكبار بمعنى الحيضِ ،   قوله [ البسيط ]

3091 يَأتِي النِّساءَ على أطْهَارِهنَّ وَلاَك *** يَأتِي النِّساءً إذَا أكْبَرْنَ إكْبَارَا

قال الطبريُّ : البيت مصنوعٌ .

فصل في صفة يوسف الخلقية

روى أبو سعيد الخدريُّ رضي الله عنه : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  رَأيْتُ ليلةُ أسْرِيَ بِي إلى السَّماء يُوسفَ ،   كالقَمرِ ليْلةَ البَدْرِ  "  .

وقال إسحاقُ بنُ أبي فروة :  "  كان يوسفُ عليه الصلاة والسلام إذا سَار في أزِقََّةِ مِصر يُرى تَلألُوء وجْههِ على الجُدرانِ ،   كمَا يُرَى نُورُ الشَّمس في الماءِ عَليْهَا  "  .

وقال عليه الصلاة والسلام في حديث الإسراء :  "  فَمَررْتُ بيُوسفَ فإذَا هُوَ قَدْ أعْطِي شَطْرَ الحُسنِ  "  .

قال العلماءُ رضي الله عنهم : معناه أنه كان على النِّصفِ من حسن آدم صلوات الله وسلامه عليه .

قال أبو العالية :  "  هَالهُنّ أمره إنَّهُن من دهْشتهِنَّ ،   وحيْرتِهنَّ ؛ قطَّعن أيْديهُنَّ ،   وهُنَّ يَحْسبنَ أنَّهن يقطِّعْنَ الأرتجَ ،   ولم يجدن الألَم ؛ لشغلِ قلوبهنَّ بيوسف  "  .

وقال مجاهدٌ : ما أحْسَسْنَ إلا بالدَّمِن وذلك كنايةٌ عن الجرحِ ،   لا أنَّهن ابنَّ أيديهنَّ ،   كما قال قتادة .

وقيل : إنهن لما دهشن ،   صارت المرأةُ منهن بحيثُ لا تميز نصاب السِّكين من حديدها ؛ فكانت تأخذُ الجانب الحادِّ من تلك السكينة بكفِّها ؛ فكان تحصل تلك الجراحةُ بكفها .

قال وهبٌ : ما تت جماعةٌ منهن .

قال ابن الخطيب : وعندي أنَّهُ يحتملُ وجهاً آخر ،   وهو أنهنَّ إنَّما أكبرنه ؛ لأنَّهن رأين عليه نُور النبوَّة ،   وبهاء الرِّسالة وآثار الخضوع ،   والإنابة ،   وشاهدنَ منه معاني الهيْبَة ،   والسكينة ،   وهي عدمُ الالتفاتِ إلى المطعُومِ المنكُوحِ ،   وعدم الاعتدادِ بهنَّ ،   واقرانِ هذه الهيبة الإلهية ،   بذلك الجمال العظيم ،   فَتعجبن من تلك الحالةِ ،   فلا جرم أكبرنه ،   وعظمنهُ ،   ووقع الرُّعبُ والمهابة في قولبهن ،   وهذا عندي أولى .

فإن قيل : كيف يطابقُ على هذا التَّأويل قوله :  "  فَذلكُنَّ الَّذي لمتنَّني فيه  "  ؟ وكيف تصير هذه الحالة عذراً لها في قوَّة العشق ،   وإفراط المحبَّة ؟ .

قلت : تقرر أن المحبُوب متبوع ،   فكأنَّها قالت لهُنَّ : هذا الخلق العجيب انضمَّ إليه هذه السيرةُ الملكية الطَّاهرة المطهرة .   فحسنه يوجب الحب الشَّديد ،   والسِّيرة الملكية توجب اليأسَ عن الوصول إليه ،   فلهذا وقعت في المحبَّة والحسرةِ ،   وهذا التأويل أحسنُ ،   ويؤيده قولهم : { مَا هذا بَشَراً إِنْ هاذآ إِلاَّ مَلَكٌ كَرِيمٌ } .

قوله :  "  حَاشَا للهِ  "  عدَّها النحويون من الأدواتِ المترددة بين الحرفية والفعلية ،   فإن جرَّت ،   فهي حرفٌ ،   وإن نصبت ،   فهي فعلٌ ،   هي من أدوات الاستثناء ،   ولم يعرف سيبويه فعليَّتها ،   وعرفها غيره ،   وحكوا عن العرب :  "  غَفَرَ اللهُ لِي ،   ولِمَنْ سَمِعَ دُعائِي ،   حَاشَا الشَّيطانَ ،   وابن أبي الأصْبَعِ  "  بالنصب ،   وأنشدوا : [ الوافر ]

3092 حَشَا رَهْطَ النبيِّ فإنَّ مِنهُمْ *** بُحُوراً لا تُكدِّرُها الدِّلاءُ

بنصب  "  رَهْطَ  "  ،   و  "  حَشَا  "  لغة في  "  حَاشَا  "  كما سيأتي .

قال الزمخشري :  "  حَاشَى  "  كلمةٌ تفيد التنزيه ،   في باب الاستثناء ،   تقول : أساء القوم حَاشَى زَيدٍ ،   وقال : [ الكامل ]

3093 حَاشَى أبِي ثَوْبَانَ إنَّ بهِ *** ضَنًّا عَنِ المَلْحَاةِ والشَّتْمِ

وهي حرفٌ من حروف الجرِّ ؛ فوضعت موضع التنزيه ،   والبراءةٍ ،   فمعنى حاشا للهِ : براءة الله ،   وتنزيه الله ،   وهي قراءة ابن مسعودٍ .

قال أبو حيَّان : وما ذكر أنها تفيد التنزيه في باب الاستثناء ،   غير معروفٍ عند النحويين ،   لا فرق في قولك : قَامَ القومُ إلاَّ زيداًن وقَامَ القوْمُ حَاشَا زيْد ولمَّا مثل بقوله : أساء القوم حاشا زيد ،   وفهم من هذا التمثيل براءة زيدٍ من الإساءةِن جعل ذلك مستفاداً منها في كل موضعٍ ،   وأما ما أنشده من قوله : [ الكامل ]

حَاشَا إبِي ثَوْبانَ *** البيت .

فهكذا ينشدهُ ابن عطيَّة ،   وأكثر النحاة ،   وهو بيتٌ ركَّبوا فيه صدر بيتٍ على عجز آخر من بيتين ،   وهما : [ الكامل ]

3094 حَاشَى أبِي ثَوْبانَ إنَّ أبَا *** ثَوْبانَ لَيْسَ بِبَكْمَةٍ فَدْمِ

عَمرو بنِ عَبْدِ اللهِ إنَّ بِهِ *** ضنًّا عن المَلْحَاةِ والشَّتْمِ

قال شهابُ الدِّين :  "  قوله :  "  إنَّ المعنى الذي ذكره الزمخشريُّ لا يعرفه النحاة  "  ولم ينكروه ؛ وإنما لم يذكروه في كتبهم ؛ لأنَّ غالب : فَنِّهِمْ  "  صناعة الألفاظ دون المعاني ،   ولما ذكروا مع أدوات الاستنثاءِ  "  لَيْسَ  "  ،   و  "  لا يكُونُ  "  و  "  غَيْر  "  ،   لم يذكروا معانيها .   إذ مرادهم مساواتها ل  "  إلاَّ  "  في الإخراج ،   وذلك لا يَمْنَع من زيادة معنى في تلك الأدوات  "  .

وزعم المبردُ ،   وغيره كابن عطيَّة : أنَّها تتعينُ فعليتها ،   إذا وقع بعدها حرف جرٍّ كالآية الكريمةن قالوا : لأن حرف الجرِّ لا يدخل على مثله إلا تأكيداً ؛ كقوله : [ الوافر ]

3095 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَلا لِمَا بِهِمْ أبَداً دَواءُ

وقول الآخر : [ الطويل ]

3096 فأصْبَحنَ لا يَسْألنَهُ عَن بِمَا بِهِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فيتعيَّن أن يكون فعلاً فاعله ضمير يوسف ،   أي : حَاشَى يوسف ،   و  "  للهِ  "  جارٌّ ومجرورٌ ،   متعلق بالفعل قبله ،   واللام تفيد العلَّة ،   أي : حَاشَا يوسف أن يُقارِفَ ما رمته به ؛ لطاعة الله ،   ولمكانه منه ،   أو لترفيع الله أن يرمى بما رمتهُ به ،   أي : جَانَبَ المعصية ؟ لأجل الله .

وأجاب النَّاسُ عن ذلك : بأنَّ  "  حَاشَا  "  في الآية الكريمة ،   ليست حرفاً ولا فعلاً وإنَّما هي اسم مصدر بدلٌ من اللفظِ بفعله ؛ كأنه قيل : تنزيهاً للهِ ،   وبراءة له ،   وإنما لم ينون ؛ مراعاة لأصله الذي نقل منه ،   وهو الحرف ،   ألا تراهم قالوا :  "  مِنْ عَنْ يَمِينه  "  فجعلوا  "  عَنْ  "  اسماً ،   ولم يعربوه ،   وقالوا :  "  مِن عليه  "  فلم يثبتوا ألفه مع الضمر بل أبقوا  "  عَنْ  "  على بنائه ،   وقلبوا ألف  "  عَلى مع المضمر ؛ مراعاة لأصلها ،   كذا أجاب الزمخشريُّ ،   وتابعه أبو حيَّان ،   ولم يَعزُ لهُ الجواب ،   وفيه نظرٌ ؛ أما قوله :  "  مراعاة لأصله  "  فيقتضي أنه نقل من الحرفيَّة ،   إلى الاسمية ،   وليس ذلك إلاَّ في جانب الأعلام ،   يعني أنهم يُسمّون الشَّخص بالحرفِ ،   ولهم ذلك مذهبان : الإعرابُ ،   الحكايةٌ .   أما أنهَم ينقلون الحرف إلى الاسم ،   أي : يجعلونه اسماً ،   فهذا غير معروف .

وأما استشهاده ب  "  عَنْ  "  ،   و  "  عَلَى  "  فلا يفيده ذلك ؛ لأنَّ  "  عَنْ  "  حال كونها اسماً بنيت ،   لشبهها بالحرف في الوضع على حرفين ،   لا أنَّها باقيةٌ على بنائها ،   وأما قلب ألف  "  عَلَى  "  مع الضمير ،   فلا دلالة فيه ؛ لأنَّا عهدنا ذلك ،   فيما هو ثابتُ الاسمية بالاتفاق كالذي ،   والأولى أن يقال : الذي يظهرُ في الجواب عن قراءة العامَّة ،   وأنها اسمٌ منصوبٌ كما تقدم ،   ويدلُّ عليه قراءة أبي السَّمال :  "  حَاشاً للهِ  "  منصوباً منوناً ،   ولكنهم أبدلوا التنوين ألفاً ؛ كما يبدلونه في الوقف ،   ثم إنهم أجروا الوصل مجرى الوقف ،   كما فعلوا ذلك في مواضع كثيرةٍ ،   تقدم منها جلمةٌ ،   وسيأتي مثلها ،   إن شاء الله تعالى .

وقيل : في الجواب عن ذلك : بل بُنِيَتْ  "  حَاشَا  "  في حال اسميتها ؛ لشبهها ب  "  حَاشَا  "  في ح الِ حرفيَّتها ،   لفظاً ومعنى ،   كما بُنيَتْ  "  عَنْ  "  ،   و  "  عَلَى  "  لما ذكرناه .

وقال بعضهم : إنَّ اللام زائدة ،   وهذا ضعيف جدًّا بابه الشِّعر .

واستدلَّ المبرد وأتباعه على فعليتها ،   بمجيء المضارع منها ؛ قال النَّابغة الذبيانيُّ : [ البسيط ]

3097 وَلا أرَى فَاعِلاً في النَّاسِ يُشْبِههُ *** وَلا أحَاشِى من الأقْوامِ من أحَدِ

قالوا : تصرف الكلمةِ من الماضي إلى المستقبل ،   دليلٌ على فعليتها ،   لا محالة .

وقد أجاب الجمهور عن ذلك : بأنَّ ذلك مأخوذٌ من لفظ الحرف ؛ كما قالوا : سوَّفت بزيدٍ ،   ولو كيت له ،   أي : قلت له : سوف أفعل ،   وقلت له : لو كان ،   ولو كان ،   وهذا من ذلك ،   وهو محتملٌ .

وممن رجح جانب الفعلية ،   أبو علي الفارسي رحمه الله قال :  "  لا تَخْلُوا حَاشَى في قوله  "  حَاشَى للهِ  "  من أن يكون الحرف الجارُّ في الاستثناءِ ،   أو يكون فعلاً على فاعل ،   ولا يجوز أن يكون الحرف الجار ؛ لأنه لا يدخل على مثله ؛ ولأن الحروف لا يحذف منها ،   إذا لم يكن فيها تضعيفٌ ،   فثبت أنه فاعلٌ من  "  الحَشَا  "  الذي يراد به الناحية .

والمعنى : أنه صار في حشا ،   أي : في ناحية ،   وفاعل  "  حَاشَى  "  يوسف ،   والتقدير : بعد من هذا الأمر ؛ لله ،   أي : لخوفهِ  "  .

فقوله :  "  حرفُ الجرِّ لا يدخل على مثله  "  مُسلَّمٌ ،   ولكن ليس هو هنا حرفُ جرِّ ،   كما تقدم تقريره .

وقوله :  "  لا يحذفُ من الحرفِ إلا إذا كان مُضَعَّفاً  "  ،   ممنوعٌ ،   ويدل له قولهم :  "  مُذْ  "  في  "  مُنْذُ  "  إذا جُرَّ بها ،   فحذفوا عينها ولا تضعيف ،   قالوا : ويدلَّ على أنَّ أصلها :  "  منذ  "  بالنون ،   تصغيرها على  "  مُنَيْذ  "  وهذا مقررٌ في بابه .

وقرأ أبو عمرو وحده :  "  حَاشَا  "  بألفين الفٌ بعد الحاءِ ،   وألفٌ بعد الشين ،   في كلمتي هذه السورة وصلاً ،   ويحذفها وقفاً ؛ اتباعاً للرسم ،   كما سيأتي ،   والباقون بحذف الألف الأخيرة ؛ وصلاً ،   ووقفاً .

فأما قراءة أب عمرو ،   فإنه جاء فيها بالكلمةِ على أصلها ،   وأما الباقون : فإنهم ابتعوا في ذلك الرسم ،   ولما طال اللفظُ ،   حسن تخفيفه بالحذف ،   ولا سيَّما على قول من يدَّعي فعليتها ،   كالفارسيّ .

قال الفارسي :  "  وأما حذفُ الألف ،   فعلى : لمْ يَكُ ،   وَلا أدْرِ ،   وأصَابَ النَّاس جهدٌ ،   ولو تَرَ ما أهْلَ مَكَّة ،   وقوله : [ الرجز ]

3098 وصَّانِي العَجَّاجُ فِيمَا وَصَّني *** في شعر رُؤبة ،   يريد : لَمْ يكن ،   ولا أدْرِي ،   ولو ترى ،   ووصَّاني  "  .   وقال أبو عبيدة : رأيتها في الذي يقال له إنه الإمامُ مصحف عثمان رضي الله عنه  "  حَاشَ لله  "  بغير ألف ،   والآخرى مثلها .

وحكى الكسائيُّ : أنه رآها في مصحف عبدالله ،   كذلك .   قالوا : فعلى ما قال أبُوا عبيد ،   والكسائي : تُرجَّح هذه القراءةُ ،   ولأن عليها ستةٌ من السبعةِ .

ونقل الفراء : أن الإتمام لغةُ بعض العرب ،   والحذف لغة أهل الحجاز ،   قال : ومِنَ العرب من يقول  "  حَاشَى زَيْداً  "  أراد  "  حَشَى لزيدٍ  "  ،   فقد نقل الفراء : أنَّ اللغات الثلاثة مسموعةٌ ولكنَّ لغة أهل الحجازِ مُرجحةٌ عندهم .

وقرأ الأعمش ،   في طائفة  "  حِشَى للهِ  "  بحذف الألفين ،   وقد تقدم أنَّ الفراء حكاها لغة عن بعض العرب ؛ وعليه قوله : [ الوافر ]

3099 حَشَى رَهْطَ النَّبيِّ .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

لبيت .

وقرأ أبي ،   وعبد الله :  "  حَاشَى اللهِ  "  بجر الجلالةِ ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أن تكون اسماً مضافاً للجلالة ،   نحو سبحان الله ،   وهو اختيارُ الزمخشريِّ .

والثاني : أنه حرف استنثاءٍ ،   جر به ما بعده ؛ وإليه ذهب الفارسيُّ .

وفي جعله :  "  حَاشَا  "  حرف جرِّ مُراداً به الاستثناء ،   نظرٌ ،   إذْ لم يتقدم في الكلام شيءٌ يستثنى منه الاسم المعظَّم ،   بخلاف : قام القومُ حَاشَا زيدٍ ،   واعلم أنَّ النحويين لما ذكروا هذا الحرف ،   جعلوه من المتردِّد بين الفعلية ،   والحرفية كما عند من أثبت فعليّته ،   وجعله في ذلك ك  "  خَلاَ  "  و  "  عَدَ  "  ،   وهذا عند من أثبت حرفيته ،   وكان ينبغي أن يذكروه من المتردد بين الاسمية ،   والفعلية ،   والحرفية ،   كما فعلوا ذلك في  "  عَلَى  "  فقالوا : يتكون حرف جرٍّ في  "  عَلْكَ  "  ،   واسماً في قوله :  "  مِنْ عَليْه  "  ،   وفعلاً في قوله : [ الطويل ]

3100 عَلاَ زَيْدُنَا يوْمَ النَّقَا .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وإن كان فيه نظرٌ ،   تلخيصه : أنَّ  "  عَلاَ  "  حال كونها فعلاً غيرُ  "  عَلَى  "  ،   حال كونها غير فعلٍ ؛ بدليل أنَّ الألف الفعلية منقلبةٌ عن واوٍ ،   ويدخلها التصريفُ ،   والاشتقاقُ دون ذينك .

وقد يتعلق من ينتصر للفارسي بهذا ،   فيقول : لو كان  "  حَاشَا  "  في قراءة العامَّة اسماً ،   لذكر ذلك النحويون عند ترددها بين الحرفية ،   والفعلية ،   فلمَّا لم يذكروه ،   دلَّ على عدم اسميتها .

وقرأ الحسن :  "  حَاشْ  "  بسكون الشين ،   وصلاً ووقفاً ،   كأنه أجرى الوصل مجرى الوقف ،   ونقل ابن عطية عن الحسن أنه قرأ :  "  حَاشَ الإله  "  قال محذوفاً من  "  حَاشَا  "  يعني أنه قرأ بحذف الألف الأخيرةِ ،   ويدلُّ لى ذلك ،   ما صرَّح به صاحبُ اللوامح ،   فإنه قال :  "  بحذف الألف  "  ثم قال : وهذا يدلُّ على أنه حرف جرٍّ ،   يجر به ما بعده .   فأما الإله : فإنه فكَّه عن الإدغام ،   وهو مصدرٌ أقيم مقام المفعول ،   ومعناه : المبعودُ ،   وحذف الألف من  "  حَاشَ  "   ؛ للتخفيف .

قال أبو حيَّان :  "  وهذا الذي قاله ابن عطية ،   وصاحب اللوامح : من أنَّ الألف في  "  حَاشَا  "  في قراءة الحسنِ ،   محذوفةٌ ،   لا يتعيَّن إلاَّ أن ينقل عنه أنه يقف في هذه القراءة بسكون الشِّين ،   فإنه لم ينقل عنه في ذلك شيء ،   فاحتمل أن تكون الألف حذفت ؛ لالتقاء الساكنين ،   والأصل : حاشا الإله ،   ثم نقل فحذف الهمزة ،   وحرَّك اللام بحركتها ،   ولم يعتدَّ بهذا التحريك ؛ لأنه عارضٌ ،   كما تحذف في نحو  "  يخشى الإله  "  ولو اعتد بالحركة لم يحذف الألف  "  .

قال شهابُ الدِّين رحمه الله : الظاهر أن الحسن يقف في هذه القراءة بسكون الشِّين ،   ويستأنس له ،   بأنه سكَّن الشين في الراوية الآخرى عنه ،   فلما جيء بشيءٍ محتمل ،   ينبغي أن يحمل على ما خرج به ،   وقول صاحب اللّوامح : وهذا يدلُّ على أنه حرف جرٍّ بجرُّ به ما بعده ،   لا يصحُّ ؛ لما تقدم من أنَّه لو كان حرف جرٍّ ،   لكان مُستثنى به ،   ولم يتقدم ما يُسْتثنى منه بمجروره .

واعلم أنَّ اللام الداخلة على الجلالة ،   متعلقةٌ بمحذوفٍ على سبيل البيانِ ،   كهي في  "  سَقْياً لَكَ  "  ،   و  "  رَعْياً لزيد  "  عند الجمهور ،   وأما عند المبرد ،   والفارسي : فإنها متعلقةٌ بنفس  "  حَاشَى  "   ؛ لأنها فعلٌ صريحٌ ،   وقد تقدَّم أن بعضهم يرى زيادتها .

قال المفسِّرون : معنى قوله :  "  حَاشَى لله  "  أي : تنزَّه الله تعالى عن العجز ،   حيث قدر على خلق جميلٍ مثله ،   وقيلك معاذ الله أن يكون هذا بشراً .

قوله :  "  مَا هَذا بشراً  "  العامة على إعمال  "  ما  "  على اللغة الجازيَّة وهي اللغة الفُصْحَى ،   ولغة تميم الإهمالُ ،   وقد تقدَّم تخفيف هذا ،   أول البقرة [ البقرة : 8 ] ،   وما أنشده عليه من قوله : [ الكامل ]

3101 وأنا النذيرُ بحَرَّةٍ مُسْودًّةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

البيتين .

ونقل ابن عطيَّة : أنه لم يقرأ أحدٌ إلاَّ بلغة الحجاز ،   وقال الزمخشري : ومن قرأ على سليقته من بني تميمٍ ،   قرأ  "  بشرٌ  "  بالرفع ،   وهي قراءة ابن مسعودٍ .

فادعاءُ ابن عطية ،   أنه لم يقرأ به ،   غير مسلم .   وقرأ العامة :  "  بَشَرا  "  بفتح الباءِ على أنها كلمةٌ واحدةٌ ،   ونصب ينزع حرفِ الخفض ،   أيّ : بِبشَرٍ .

وقرأ الحسن ،   وأبو الحويرث الحنفي :  "  بِشرَى  "  بكسر الباء ،   وهي باءُ جرَّ ،   دخلت على  "  شِرَى  "  فهما كلمتان ،   جارٌّ ومجرورٌ ،   وفيها تأويلات :

أحدهما : ما هذا بمُشْتَرَى ،   فوضع المصدر موضع المفعول به ،   ك  "  ضَرَبَ الأميرِ  "  .

الثاني : ما هذا بمباع ،   فهو أيضاً مصدرٌ واقعٌ موقع المفعول به ،   إلاَّ أنَّ المعنى مختلفٌ .

الثالث : ما هذا بثمنٍ ،   يعنين أنه أرفعُ من أن يجري عليه شيءٌ من هذه الأشياء ،   وروى عبدُ الوارث ،   عن أبي عمرو كقراءة الحسن ،   وأبي الحويرث ،   إلاَّ أنه قرأ عنه إلا  "  مَلِك  "  بكسر اللام ،   واحد الملوكِ ،   نفو عنه ذُلَّ المماليك ،   وأثبتوا له عزَّ المُلوكِ ،   وذكر ابنُ عطية : كسْرَ اللام عن الحسنِ ،   وأبي الحُوَيْرث .

وقال أبو البقاءِ : وعلى هذا قُرىء  "  مَلِك  "  بكسر اللام ،   كأنه فهم أنَّ من قرأ بكسرِ الباءِ ،   وقرأ بكسرِ اللام أيضاً ؛ للمناسبة بين المعنيين ،   ولم يذكر الزمخشريُّ هذه القراءة مع كسر الباء ألبتة ؛ بل يفهم من كلامه أنَّه لم يطلْ عليها ،   فإنه قال : وقُرِىء ما هذا بِشِرَى أي : ما هو بعبدٍ مملوكِ لئيمٍ ،    "  إنْ هَذَا إلاَّ ملكٌ كَريمٌ  "  ،   تقول :  "  هذا بِشرَى  "  ،   أي : حاصلٌ بِشرَى ،   بمعنى مُشْترَى ،   وتقولك هذا لك بِشرَى ،   أو بِكِرَى  "  والقراءةُ هي الأولى ؛ لموافقتها المصحف ،   ومطابقة  "  بَشَر  "  ل  "  مَلِك  "  .

قوله  "  لموافقتها المصحف  "  يعني أنَّ الرَّسم :  "  بَشَراً  "  بالألفِ ،   لا بالياءِ ،   ولو كان المعنى على  "  بُشْرَى  "  لرسم بالياءِ ،   وقوله :  "  ومُطابَقة بشراً الملك  "  ،   دليلٌ على أنه لم يطلع على كسرِ اللامِ ،   فضلاً عمن قرأ بكسرِ الباءِ .

فصل

في معنى قوله : { مَا هذا بَشَراً إِنْ هاذآ إِلاَّ مَلَكٌ كَرِيمٌ } وجهان :

أشهرهما : أن المقصود منه إثباتُ الحسن العظيم له ،   قالوا : لأنه تعالى ركب في الطبائع أنَّ لا حيَّ أحسنُ من الملكِ ،   كما ركَّب فيها أنَّ لا حيَّ أقبحُ من الشَّيطان ،   ولذلك قال في صفة شجرةٍ جهنَّم : { طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشياطين } [ الصافات : 65 ] وذلك لما تقرَّر في الطبائع ،   أنَّ أقبح الأشياءِ ،   هو الشيطانُ ،   فكذا هاهنا ،   تقرَّر في الطبائع أنَّ أحسن الأشياءِ ،   هو الملكُ ،   فلما أرادت النسوةُ المبالغة في وصفِ يوسف في الحسنِ ،   لا جرم شبَّهنهُ بالملك ،   وقلن :  "  إنْ هَذَا إلاَّ مَلكٌ كَرِيمٌ  "  على الله من الملائكة .

والوجه الثاني : قال ابنُ الخطيب : وهو الأقربُ عندي ،   أن المشهور عند الجمهور ،   أنَّ الملائكة مطهَّرون عن بواعثِ الشهوةِ ،   وحوادث الغضب ،   ونوازع الوهم ،   والخيال ،   فطعامهم توحيد الله ،   وشرابهم الثناءُ على الله ،   ثم إنَّ النسوة لما رأين يوسف ،   لم يلتفتْ إليهن ،   ورأين عليه هيبة النُّبوةِ ،   وهَيْبة الرسالةِ ،   وسيما الطَّهارة ،   قلن : ما رأينا فيه أثراً من الشَّهوة ،   ولا شيئاً من البشرية ،   ولا صفة من الإنسانيةِ ،   ودخل في الملائكة ،   فإن قالوا : فإن كان المرادُ ما ذكرتم ،   فكيف يتمهدُ عُذْرٌ المرأةِ عند النسوةِ ؟ فالجواب قد سبق .

فصل فيمن احتج بالآية على أن الملك أفضل من البشر

احتج القائلون بأ الملك أفضلُ من البشر بهذه الآية فقالوا : لا شك أنهن إنما ذكرن هذا الكلام في مع رض تعظيم يوسف صلوات الله وسلامه عليه ،   فوجب أم يكون إ خراجه من البشرية ،   وإدخاله في الملكيِّة ،   سبباً لتعظيم شأنه ،   وإعلاء مرتبتة ،   وإنما يكون كذلك ،   إذا كان الملك أعلى حالاً من البشر .

ثم نقول : لا خلُوا إما أن يكون المقصودُ بيان كماله في الحسنِ الظاهر ،   أو بيان كمال حُسْنِ الباطنِ الذي هو الخلق الباطن ،   والأول باطلٌ لوجهين :

الأول : أنهن وصفنه بكونه كريماً ؛ بحسب الأخلاق الباطنة ،   لا بحسب الخلقةِ الظاهرة .

والثاني : أنا نعلمُ بالضرورة أنَّ وجه الإنسان لا يشبه وجوه الملائكةِ ألبتة ،   وأما كونه بعيداً عن الشهوة ،   والغضب ،   معرضاً عن اللَّذات الجسمانية ،   مُتوجِّهاً إلى عبوديةِ الله ،   مستغرق القلبِ والرُّوحِ ،   فهو مشتركٌ فيه بين الإنسان الكاملِ ،   وبين الملائكةِ .

إذا ثبت هذا فنقول : تشبيه الإنسانِ بالملكِ ،   في الأمرِ الذي حصلت المشابهةُ فيه على سبيلِ الحقيقة ،   أولى من تشبيهه بالملك فيما لم تحصل فيه المشابهة ألبتة ؛ فثبت أن تشبيه يوسف بالملك في هذه الآية ،   إنَّما وقع في الخُلق الباطن ،   لا في الصُّورة الظاهرةِ ،   وإذا كان كذلك ،   وجب أن يكون الملك أعلى حالاً من الإنسان في هذه الفضائل .