قوله :  "  تَزْرعُونَ  "  ظاهر هذا ،   إخبار من يوسف عليه الصلاة والسلام بذلك .

وقال الزمخشريُّ : تَزْرعُونَ خبرٌ في معنى الأمر ؛ كقوله { تُؤْمِنُونَ بالله وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ } [ الصف : 11 ] ،   وإنما خرج الأمر في صورة الخبر ؛ للمبالغة في إيجاب المأمور به فيجعل كأنَّه وجد ،   فهو مخبر عنه ؛ والدليلُ على كونه في معنى الأمر قوله : { فَذَرُوهُ فِي سُنبُلِهِ } .

قال أبو حيان : ولا يدلُّ الأمر بتركه في سنبلة على أنَّ تَزْرعُونَ في معنى : ازْرَعُوا ،   بل تَزْرعُونَ إخبار غيب ،   وأمَّا فَذرُوهُ فهو أمرُ إشارةٍ بما ينبغي أن يفعلوه .

وهذا هو الظاهرُ ،   ولا مدخل لأمر الله لهم بالزراعةِ ،   لأنهم يزرعون على عادتهم أمرهم ،   أو لم يأمرهم ،   وإنما يحتاج إلى الأمر فيما لم يكن من عادة الإنسان أن يفعله كقوله في سُنبلهِهِ .

قوله دَأباً قرأ حفصٌ : بفتحِ الهمزة ،   والباقون : بسكونها ؛ وهما لغتان في مصدر : دَأبَ يدأبُ دأباً ،   أي : دَاومَ على الشيء ولازمه .

وقيل : بجدٍّ ،   واجتهادٍ ؛ وهذا كما قالوا : ضأنُ وضَأن ،   ومعَز ومَعْز : بفتحِ العين وسكونها .

قال أبو علي الفارسي : الأكثرون في  "  دَأبَ  "  الإسكانُ ،   ولعلَّ الفتح لغةٌ وفي انتصابه أوجه .

أحدها : وهو قول سيبويه : أنه منصوبٌ بعفلٍ محذوفٍ ،   تقديره : تدْأبُون دأباً .

والثاني : وهو قول أبي العبَّاس رضي الله عنه : أنه منصوبٌ ب : تَزْرعُونَ  "   ؛ لأنه من معناه ،   فهو من باب : قعدت القُرْفُصَاء .

وفيه نظرٌ ؛ لأنه ليس نوعاً خاصًا به بخلافِ القرفصاء مع القعودِ .

والثالث : أنه مصدر واقعٌ موقع الحال ،   فيكون فيه الأوجه المعروفةُ ،   إما للمبالغة وإما وقوعه موقع الصِّفة ،   وإما على حذف مضاف ،   أي : دائبين أو ذوي دأبٍ ،   أو جعلهم نفس الدَّأب ؛ مبالغة .

وقد تقدم الكلامُ على الدَّأب في  "  آل عمران  "  عند قوله ت عز وجل { كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ } [ آل عمران : 11 ] .

قوله : { فَمَا حَصَدتُّمْ } ،   يجوز أن تكون شرطيَّة أو موصولة .

قوله : { فَذَرُوهُ فِي سُنبُلِهِ } أمرهم بترك الحنطةِ في النسبل ؛ لتكون أبقى على الزمان ،   ولا تفسد .

قوله : { إِلاَّ قَلِيلاً مِّمَّا تَأْكُلُونَ } ،   أي تدرسون قليلاً ؛ للأكل ،   أمرهم بحفظ الأكثر ،   والأكل قدر الحاجة .

وقرأ أبو عبدالرحمن يَأكُلونَ بالغيبة ،   أي : الناسُ ،   ويجوز أن يكون التفاتاً .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  هذه الآية أصلٌ في القول بالمصالح الشرعية التي هي حفظ للأديان ،   والنفوس ،   والعقول والأنساب ،   والأموال ،   فكل ما يضمن تحصيل شيء من هذه الأمور ،   فهو مصلحةٌ وكل ما يفوت شيئاً منها ،   فهو مفسدةٌ ؛ ودفعه مصلحةٌ ،   ولا خلاف أنَّ مقصود الشرائع إرشادُ النَّاس إلى مصالحهم الدُّنيويَّة ،   ليحصل لهم التمكن من معرفة الله تعالى ،   وعبادته [ الموصلتين ] إلى السعادةِ الأخرويَّة ،   ومراعاةُ ذلك فضلٌ من الله ورحمة  "  .