قوله تعالى : { نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ القصص } الآية .

{ نَحْنُ نَقُصُّ } : مبتدأ وخبر ،   والقاصُّك الذي يتتبَّعُ الآثار ويأتي بالخبر على وجهه ،   قال تعالى : { وَقَالَتْ لأُخْتِهِ قُصِّيهِ } [ القصص : 11 ] ،   أي : أتَّبعي أثره ،   { فارتدا على آثَارِهِمَا قَصَصاً } [ الكهف : 64 ] ،   أي اتِّباعاًنن وسميت الحكايةَ قصصاً ؛ لأنَّ الذي يقصُّ الحديث ،   يذكرُ تلك القصَّة شيئاً فشيئاً ،   كما يقال : تلا القرآنَ إذا قرأهُ ؛ لأنَّه يتلُو ،   أي : يتبعُ ما حَفِظَ مِنهُ آيةً بعد آيةٍ ،   والمعنى : نُبين لكَ أخبارَ الأممِ السَّالفةِ ،   والقرُونِ الماضية .

روى سعدُ بن أبي وقَّاصٍ رضي الله عنه قال : لمَّا أنْ نَزلَ القُرآنُ على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتَلاهُ عَليْهِمْ زمَاناً ،   فقالوا : يَا رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم لوْ حَدَّثتنَا ت فأنْزَل اللهُ عز وجل ذكره { الله نَزَّلَ أَحْسَنَ الحديث } [ الزمر : 23 ] فقالوا : يا رسول الله ،   لو ذكرتنَا ،   فأنزل الله عزَّ وجلَّ { أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمنوا أَن تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ الله } [ الحديد : 16 ] .

قوله : { أَحْسَنَ القصص } في انتصابه وجهان :

أحدهما : أن يكُونَ منصُوباً على المفعول به ،   وذلك إذا جعلتَ القصص مصدراً واقعاً موقع المفعول ،   كالخلقِ بمعنى : المخلُوقِ ،   أو جعلته فعلاً بمعنى : مفعُول ،   كالقَبْضِ ،   والنَّقْضِ بمعنى : المَقْبُوض ،   والمَنْقُوض ،   أي : نقصُّ عليك أحسن الأشياءِ المقتصةن فيكون معنى قوله : { أَحْسَنَ القصص } : لِمَا فيه من العبرة ،   والنُّكتة ،   والحكمةِ ،   والعجائب التي ليست في غيرها .

فإحدى الفوائد في هذه القصة : أنه لا دافع لقضاءِ الله ،   ولا مانع من قدر الله ،   وأنَّهُ تعالى إذا قضى لإنسان بخير ؛ فلو اجتمع العالمُ ،   لمْ يقدروا على دفعه .

والفائدة الثانية : أنََّهَا تدلُّ على أنَّ الحسد سببُ الخُذلانِ ،   والنُقصَانِ .

والفائدة الثالثة : أنَّ الصَّبر مفتاحُ الفرج ،   كما في حقِّ يعقُوب عليه الصلاة والسلام ؛ فإنَّه لما صبر ،   نال مقصُوده ،   وكذلك يُوسُف صلوات الله وسلامه عليه .

والوجه الثاني : أن يكون منصوباً على المصدر المبين ،   إذا جعلتَ القصص مصدراً غير مراد به المفعُول ،   ويكون المقصُوص على هذا محذوفاً ،   أي : نقُصُّ عليك أحسن الاقتصاص .

وعلى هذا ؛ فالحسنُ يعُود إلى حسن البيان ،   لا إلى القصَّة ،   والمراد بهذا الحسن : كون هذه الألفاظ فصيحة بالغة في الفصاحة إلى حدِّ الإعجاز ،   ألا ترى أنَّ هذه القصَّة مذكورةٌ في كمتب التَّواريخ ،   مع أنَّ شيئاً منها لا يشبه هذه السورة في الفصاحة ،   والبلاغة .

و  "  أحْسَنَ  "  : يجوز أن يكون : أفعل تفضيل على بابها ،   وأن يكُون لمُجرَّد الوصف بالحسن ،   وتكون من باب إضافة الصِّفة لموصوفها ،   أي : القصص الحسن .

قال العلماء رضي الله عنهم : ذكر الله أقاصيصَ الأنبياء في القرآن ،   وكرَّرها بمعنى واحدٍ ،   في وجوهٍ مختلفة ،   بألفاظ متباينة على درجات المبالغة ،   وقد ذكر قصة يوسف عليه الصلاة والسلام ولم يكرِّرها ؛ فلم يقدر مخالفٌ على معارضة ما تكرر ،   ولا على معارضة غير المتكرِّر .

فصل

قال القرطبي : وذكر العُلماءُ لكَوْنِ هذه القصَّة أحسنَ القصصِ وجوهاً :

أحدها : أنه ليست قصَّة في القرآن تتضمنُ من العبر والحكم ،   ما تتضمن هذه القصَّة ؛ لقوله تعالى في آخرها { لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لأُوْلِي الألباب } [ يوسف : 111 ] .

وثانيها : لحُسن مجاوزة يوسف إخوته ،   وصبْرِه على أذاهُم ،   وعفوه عنهُم بعد التقائهم عن ذكر فعلهم ،   وكرمه في العفو عنهُم ،   حتَّى قال : { لاَ تَثْرَيبَ عَلَيْكُمُ اليوم } [ يوسف : 92 ] .

وثالثها : أن فيها ذكر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والصَّالحين ،   والملائكة ،   والجنِّ ،   والشياطين ،   والإنس ،   والطيرِ ،   وسير الملوكِ ،   والمماليكِ ،   والتُّجارِ ،   والعلماءِ ،   والجهال ،   والرِّجال ،   والنِّساء وحيلهنَّ ومكرهنَّ ،   وذكر التَّوحيد ،   والفقهِ ،   والسِّير ،   وتعبيرِ الرُّؤيا ،   والسِّياسةِ ،   والمعاشرةِ ،   وتدبير المعاشِ ،   وجُمَل الفوائد تصلُح للدِّين والدُّنيا .

ورابعها : أنَّ فيها ذكر الحبيب ،   والمحبُوب ،   وسيرهما .

وخامسها : أنَّ  "  أحْسنَ  "  هنا بمعنى : أعجب .

وسادسها : سُمِّيت أحسن القصص ؛ لأنَّ كل من ذكر فيها كان مآله إلى السَّعادة ،   وانظُر إلى يوسف ،   وأبيه وإخوته ،   وامرأة العزيز ،   قيل : والملكُ أيضاً أسلم بيُوسُف ،   وحسن إسلامهُ ،   ومستعبر الرؤيا ،   والسَّاقي ،   والشَّاهد فيما يقال ،   فما كان أمْر الجَمِيع إلاَّ إلى خير ،   والله تعالى أعلم .

قوله : { بِمَآ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ }  "  الباء سببيَّة  "  ،   وهي متعلقةٌ ب  "  نَقُصُّ  "  و  "  مَا  "  مصدريَّة ،   أيك بسبب إيحائنا  "  .

قوله : { هذا القرآن } يجوز فيه وجهان :

أظهرهما : أن ينتصب على المفعولية ب  "  أَوْحَيْنَا  "  .

والثاني : أن تكون المسألة من باب التنازع ،   أعني : بَيْن  "  نَقُصُّ  "  وبين  "  أوْحَيْنَا  "  فإن كلاًّ منهما يطلب  "  هذا القُرآنَ  "  وتكون المسألةُ من إعمال الثاني ،   وهذا إنما يتأتَّى على جعلنا  "  أحْسنَ  "  : منصوباً على المصدر ،   ولم يقدَّر ل  "  نَقُصُّ  "  مفعولاً محذوفاً .

قوله : { وَإِن كُنتَ مِن قَبْلِهِ لَمِنَ الغافلين } [ يوسف : 3 ] تقدّم إعراب نظيره ،   والمعنى : قد كنت من قبله ،   أي : من قبل وحينان لمن الغافلين ،   أي : لمن الساهين عن هذه القصَّة لا تعلمُهَا .

وقيل : لمن الغافلين : عن الدِّين والشَّريعة قبل ذلك ،   كقوله تعالى : { مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الكتاب وَلاَ الإيمان } [ الشورى : 52 ] .

قال بعض المفسرين : سمى قصَّة يُوسف خاصَّة أحسن القصص ؛ لما فيها من العبر ،   والحكم ،   والنُّكتِ ،   والفوائد التي تصلْح للدِّين والدُّنيا ،   من سير الملوكِ ،   والمماليكِ ،   والعلماء ،   ومكرِ النِّساء ،   والصبْر على أذى الأعداء ،   وحسن التَّجاوزِ عنهم بعد الالتقاء ،   وغير ذلك من الفوائد .

قال خالد بن معدان :  "  سورة يوسف ،   وسورة مريم يتفكَّه بهما أهل الجنَّة في الجنَّة  "  .

وقال عطاء رحمه الله :  "  لا يَسْمع سُورةَ يُوسف محْزُونُ إلا استراح لهَا  "  .