قوله تعالى : { وَلَمَّا دَخَلُواْ مِنْ حَيْثُ أَمَرَهُمْ أَبُوهُم } الآية في جواب  "  لمَّا  "  هذه ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنَّه الجملة المنفيَّةُ من قوله : { مَّا كَانَ يُغْنِي } ،   وفيه حجَّةٌ لمن يدَّعي كون [ لمَّا ] حرفاً لا ظرفاً ،   إذ لو كانت ظرفاً لعمل فيها جوابها ،   إذْ لا يصلحُ للعمل سواه لكن ما بعد :  "  مَا  "  النَّافية لا يعمل فيها قبلها ،   ولا يجوز حين قَامَ أبُوكَ مَا قَامَ أخُوكَ ،   مع جوازِك لمَّا قَامَ أخُوكَ مَا قَامَ أبُوكَ .

والثاني : أنَّ جوابها محذوف ،   فقدَّره أبو البقاء رحمه الله : امتثلوا وقضوا حاجته ،   وإليه نحا ابن عطيِّة أيضاً .

وهو تعسًّفٌ ؛ لأَنَّ في الكلام ما هو جوابٌ صريحٌ كما تقدَّم .

والثالث : أنَّ الجواب هو قوله :  "  آوَى  "  قال أبو البقاء :  "  وهو جواب :  "  لمَّا  "  الأولى ،   والثانية ،   كقولك : لمَّا كلَّمْتُكَ أجَبْتَنِي ،   وحسَّن ذلك أن دخولهم على يوسف صلوات الله وسلامه عليه تعقب دخولهم من الأبواب .   يعنى أنَّ  "  آوَى  "  جواب الأولى ،   والثانية ،   وهو واضحٌ .

فصل

قال المفسرون : لمَّا قال يعقوبُ صلوات الله وسلامه عليه : { وَمَآ أُغْنِي عَنكُمْ مِّنَ الله مِن شَيْءٍ } [ يوسف : 67 ] صدَّق الله يعقوب فيما قاله ،   أي : وما كان ذلك التَّفريق يغني من الله من شيءٍ .

قال ابن عبَّاس رضي الله عنهما : ذلك التَّفريق ما كان يرد من قضاء الله تعالى ولا أمراً قدره الله تعالى .   وقال الزجاج : لو قدر أن يصيبهم لأصابهم ،   و هم مُتفرِّقون كما يصيبهم ،   [ وهم مجتمعون ] .

وقال ابنُ الأنباري : لو سبق في علم الله تعالى أنَّ العين تهلكهم عند الاجتماع ؛ لكان تفرقهم كاجتماعهم ،   وهذه كلمات متقاربة وحاصلها : أنَّ الحذر لا يدفع القدر .

وقوله :  "  مِنْ شيءٍ  "  يحتملُ النَّصب بالمفعولية ،   والرفع بالفاعلية .

أمَّا الأول فهو كقولك : مَا رأيتُ من أحدٍ ،   والتقدير : ما رَأيتُ أحداً ،   كذا ههنا ،   وتقدير الآية : أن تفرقهم ما كان يغني من قضاء الله شيئاً .

وأما الثَّاني : فكقولك : ما جَاءَنِي من أحدٍ وتقديره : ما جَاءنِي أحدٌ ،   فيكون التقدير هنا : ما كان يغني عنهم من الله شيء مع قضائه .

قوله : إلاَّ حَاجةٌ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه استثناء منقطعٌ ،   وتقديره : ولكن حاجة في نفس يعقوب قضاها ،   ولم يذكر الزمخشريُّ غيره .

والثاني : أنه مفعولٌ من أجله ،   ولم يذكر أبو البقاءِ غيره ،   ويكون التقدير : ما كان يغني عنهم بشيء من الأشياء إلاَّ لأجل حاجة كانت في نفس يعقوب عليه السلام ،   وفاعل :  "  يُغْنِي  "  ضمير التفريق المدلول عليه من الكلام المتقدِّم .   وفيما أجازه أبو البقاءِ رحمه الله تعالى نظر من حيث المعنى لا يخفى على مُتأمِّلهِ .   و  "  قَضَاهَا  "  صفة ل :  "  حاجة  "  .

فصل

قال بعضُ المفسرين : من تلك الحَاجةِ : خوفهُ عليهم من إصابةِ العينِ وقيل : خوفه عليهم من حسدِ أهل مصرَ ،   وقيل : خوفه عليهم من أن يصيبهم ملكُ مصر بسُوءٍ .

ثم قال : { وَإِنَّهُ لَذُو عِلْمٍ لِّمَا عَلَّمْنَاهُ } قال الواحدي :  "  مَا  "  مصدريَّة ،   والهاء عائدةٌ إلى يعقوب صلوات الله وسلام عليه أي : وإنَّ يعقوب لذو علم للشيء الذي علمناه ،   يعني : أنَّا لما علمناه شيئاً حصل له العلم بذلك الشيء .

والمراد بالعلم : الحفظُ ،   أي : وإنه لذو حفظ لماعلمناه .   وقيل : المراد بالعلم : العمل ،   أي وإنه لذَوا عمل بفوائد ما علمناه .

ثم قال : { ولكن أَكْثَرَ الناس لاَ يَعْلَمُونَ } مثل ما علم يعقوب ،   لأنهم لم يسلكوا طريق إصابة العلم .

وقيل : لا يعلمون أنَّ يعقوب بهذه الصِّفة .

وقال ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما : لا يعلم المشركون ما آلهم الله [ أولياءه ] .   فالمراد ب :  "  أكْثرَ النَّاسِ  "  المشركون .