قوله تعالى : { وَلَمَّا فَتَحُواْ مَتَاعَهُمْ } الآية : المتاعُ : ما يصلح لأن يُستمتع به ،   وهو عامًّ في كلِّ ما يُسْتَمْتعُ به ،   والمراد به ههنا : الطعامُ الذي حملوه ،   ويجوز أن يرادُ به أوعيةُ الطعام ،   { وَجَدُواْ بِضَاعَتَهُمْ } ،   ثمن البضاعة .

{ رُدَّتْ إِلَيْهِمْ }  ؛ قرأ الأكثرون بضمِّ الراء ،   وقرأ علقمة ويحيى ،   والأعمش :  "  رِدَّتْ  "  بكسر الرَّاءِ ،   على نقل حركة الدَّال المدغمةِ إلى الراء بعد توهُّم خلوها من حركتها ،   وهي لغةُ بني ضبَّة .

على أنَّ قطرُباً حكى عن العرب : نقل حركةِ العين إلى الفاء في الصحيح ؛ فيقولون : ضِرْبُ زَيْد ،   بمعنى : ضُرِبَ زيد ،   و قد تقدم ذلك في قوله : { وَلَوْ رُدُّواْ لَعَادُواْ } [ الأنعام : 28 ] في الأنعام .

قوله :  "  مَا نَبْغِي  "  في  "  مَا  "  هذه وجهان :

أظهرهما : أنها استفهاميةٌ ،   فهي مفعولٌ مقدمٌ ،   واجبُ التقديم ؛ لأن لها صدر الكلام ،   أي : أيَّ شيء نبغِي ،   أعطانا الطعام على أحسنِ الوجوه ،   فأي شيء نبغي وراء ذلك .

والثاني : أن تكون نافية ولها معنيان :

أحدهما : قال الزجاج رحمه الله : ما بقي لنا ما نطلبُ ،   أي : بلغَ الإكرامُ إلى غايةٍ ،   ما نَبْغِي وراءها شيئاً آخر .   وقيل : المعنى أنَّه ردَّ بضاعتنا إلنا ،   فنحن لا نَبْغِي عند رجوعنا إليه بضاعة أخرى ،   فإنَّ هذه التي معنا كافية لنا .

والثاني : ما نَبْغِي ،   من البَغْيِ ،   أي : ما أفْتريْنا ،   ولا كذبنا على هذا الملك في إكرامهِ وإحسانه .

قال الزمخشريُّ :  "  ما نَبْغِي في القولِ ،   ومانتزيَّد فيما وصفنا لك من إحسانِ الملكِ  "  .

وأثبت القرأء هذه الياء في  "  نَبْغِي  "  وصلاً ووقفاً ،   ولم يجعلوها من الزَّوائد ،   بخلاف التي في الكهفِ ،   في قوله عزَّ وجلَّ : { ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ } [ الكهف : 64 ] ،   والفرقُ أنَّ  "  ما  "  هناك موصولةٌ ،   فحذف عائدها ،   والحذف يؤنس بالحذف .

وهذه عبارةٌ مستفيضة عند أهلِ هذه الصناعة ؛ يقولون : التغييرُ يُؤنسُ بالتغيير ،   بخلافها هنا ،   فإنها : إما إستفهاميةٌ ،   وإما نافيةٌ ،   ولا حذف على القولين حتى يؤنس بالحذفِ .

وقرأ عبدالله ،   وأبو حيوة ،   وروتها عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  ما تَبْغِي  "  بالخطاب و  "  مَا  "  تحتملُ الوجهين أيضاً في هذه القراءةِ ،   والجملة من قوله :  "  هَذِه بِضَاعَتُنَا  "  يحتملُ أن تكون مفسرةً لقولهم  "  مَا نَبْغِي  "  وأن تكون مستأنفة .

قوله  "  ونميرُ  "  معطوفةٌ على الجملة الاسميةِ ،   وإذا كانت  "  مَا  "  نافية جاز أن تعطف على  "  نَبْغِي  "  فيكون عطف جملة فعلية على مثلها .

وقرأت عائشة ،   وأبو عبد الرحمن رضي الله عنهما  "  ونُمِيرُ  "  من أمارهُ إذا جعل لَهُ المِيرَة ،   يقال : مَارَهُ يَمِيرهُ ،   وأمَارَهُ يُمِيرُه ،   والمِيرَةُ : جَلْبُ الخَيْرِ ؛ قال : [ الوافر ]

3118 بَعَثْتُكَ مَائراً فَمَكثْتَ حَوْلاً *** مَتَى يَأتِي غِيَاثُكَ مَنْ تُغِيثُ

والبعير لغة يقع على الذكر خاصة ،   وأطلقه بعضهم على الناقةِ أيضاً وجعلهُ نظير  "  إنْسَانٍ  "  ويجوز كسر بائه إتباعاً لعينه ،   ويجمع في القلَّة على أبعرة ،   وفي الكثرة على بعران .

والمعنى : ونزدادُ كيل بعيرٍ بسبب حُضُور أخينا ؛ لأنه كان يكيلُ لكل رجلٍ حمل بعير .

ثم قال : { ذلك كَيْلٌ يَسِيرٌ } قال مقاتل رحمه الله : ذلك كيلٌ يسير على هذا الرجل المحسن ،   وحرصه على البذل ،   وهو اختيار الزجاج .

وقيل : { ذلك كَيْلٌ يَسِيرٌ } ،   أي قصير المدة ليس سبيل مثله أن تطول مدته بسبب الحَبْسِ والتَّأخير .   وقيل : ذلك الذي يدفع إلينا بدُون أخينا شيئاً يسيراً قليلاً ،   لا يكفينا وأهلنا ؛ فابعثْ أخانا معنا ؛ لكي يكثر ما نأخذه .

وقال مجاهدٌ : البعِيرُ ههنا الحمارُ ،    "  كَيْلُ بعيرٍ  "  أي : حِمْلُ حمار ،   وهي لغة ،   يقال للحَمير بَعِير ،   وهم كانوا أصحاب حُمُر ،   والأول أصحُّ ؛ بأنه البعيرُ المعروف .