قوله { وكذلك يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ } الكاف في موضع نصب ،   أو رفع .

فالنَّصبُ إما على الحال من ضمير المصدر المقدَّر ،   وقد تقدم أنه رأي سيبويه ،   وإمَّا على النعت لمصدر محذوف ،   والمعنى : مثل ذلك الاجتباء العظيم يجتبيك .

والرَّفع على أنَّه خبر ابتداء مضمر ،   يعني : الأمر كذلك ،   وقد تقدم نظيره .

قوله : { وَيُعَلِّمُكَ مِن تَأْوِيلِ الأحاديث } مستأنف ليس داخلاً في حيِّز التشبيه ،   والتقدير : وهو يعلمك ،   والأحاديث : جمع تكسير ،   فقيل : لواحد ملفوظٍ به ،   وهو  "  حَدِيث  "  ولكنَّه شذَّ جمعه على : أحاديث ،   وله أخوات في الشُّذُوذ ؛ كأباطيلنو أقَاطِيع ،   وأعَارِيض ،   في  "  بَاطل وقَطيع وعَروض  "  .

[ وزعم ] أبو زيد :  "  أن لهَا واحداً مقدراً ،   وهو  "  أحْدُوثة  "  ونحوه ،   وليس باسم جمع ؛ لأن هذه الصِّغة مختصًّة بالتكسير ،   وإذا كانوا قد التزمُوا ذلك فيما لم يصرح له مفردٌ من لفظه ،   نحو :  "  شَماطِيط  "  ،   و { أَبَابِيلَ } [ الفيل : 3 ] ففي أحاديث أولى  "  .

ولهذا ردَّ على الزمخشري قوله :  "  وهي اسمُ جمع للحديث ،   وليس بجمع أحدوثة  "  بما ذكرنا ،   ولكن قوله :  "  ليس بجمع أحدُوثة  "  صحيح ؛ لأن مذهب الجمهُور خلافه ،   على أنَّ كلامه قد يُريد به غير ظاهره من قوله :  "  اسم جمع  "  .

فصل

قال الزجاج : الاجتباء مشتقٌّ من جببتُ الشيء : إذا أخلصته لنفسِك ،   ومنه : جَبُبت الماء في الحوض ،   والمعنى : كما رفع منزلتك بهذه الرُّؤيَا العظيمة الدَّالة على الشَّرفِ والعز ،   كذلك يَجْتَبِيك ربُّك ،   ويصْطَفِيك ربُّك بالنُّبوَّة .

وقيل : بإعلاء الدَّرجة ( ويعلمك من تأويل الأحاديث ) : يريد تعبير الرُّؤيا ،   وسُمِّي تأويلاً ؛ لأنَّه يئول أمره إلى ما رأى في منامه ،   والتأويل : ما يئول إليه عاقبة الأمْر ،   كان عليه الصلاة والسلام غاية في علم التَّعبير .

وقيل : في تأويل الأحاديثِ في كتبه تعالى ،   والأخبار المرويَّة عن الأنبياء المتقدمين عليهم الصلاة والسلام .

وقيل : الأحاديث : جمع  "  حَدِيث  "  ،   والحديث هو الحَادثُ ،   وتأويلُها : مآلهُا ومآل الحوادث إلى قُدرَة الله تعالى ،   وتكوينه ،   وحكمته ،   والمراد من تأويل الأحاديث : كيفية الاستدلالِ بأصناف المخلوقات على قدرة الله تعالى وحمته ،   وجلاله .

قوله : { وَيُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ } يجوز أن يتعلق  "  عَليْكَ  "  ب  "  يُتِمُّ  "  وأن يتعلق ب  "  نِعْمتَهُ  "  ،   وكرَّر  "  عَلَى في قوله :  "  وعَلى آلِ  "  لتمكنِ العطف على الضمير المجرورنن وهذا مذهبُ البصريِّين .

وقوله { مِن قَبْلُ } أي : من قبلك : واعلم : أنَّ من فسر الاجتباء بالنُّبوَّة ،   لا يمكِنُه أن يفسِّر إتمام النِّعمة ههنا بالنبوة ،   وإلا لزم التكرارن بل يفسر إتمام النِّعمة ههنا : بسعادات الدنيا والآخرة .

أما سعادات الدنيا ؛ فالإكثار من الولدِ ،   والخدمِ ،   والأتباع ،   والتَّوسُّع في المال والجاه ،   والجلال في قلوب الخلقِ ،   وحسن الثَّناء وَالحمد ،   وَأما سعادات الآخرة ،   فالعُلُوم الكثيرةن والأخلاق الفاضلة .

وقيل : المراد من إتمام النِّعمة : خلاصته من المحن ،   ويكون وجه التَّشبيه ب  "  إبراهيم وإسحاق عليهما الصلاة والسلام  "  وهو إنعام الله تعالى على إبراهيم بإنجائه من النَّارن وعلى ابنه إسحاق بتخليصه من الذَّبح

وقيل : إن إتْمَام النَّعمة هو : وصْل نعم الدُّنْيَا بنِعَم الآخرة ؛ بأن جعلهُم في الدُّنيَا أنبياء مُلُوكاً ،   ونقلهُم عنها إلى الدَّرجات العُلَى في الآخرة .

وقيل : : إتمام النِّعمة على إبراهيم : خُلَّتهُ ،   ونعلى إسحاق بأخراج يعقُوب والأسباط من صلبه .

ومن فسر الاجتباء : بالدَّرجات العالية ؛ فسَّر : إتمام النِّعمة : بالنُّبوَّة ؛ لأنَّ الكمال المطلق ،   والتَّمام المطلق في حقَّ البشرِ ليْس إلاَّ النُّبوَّة ،   يدلُّ عليه قوله تعالى : { وعلى آلِ يَعْقُوبَ } أي : على أولاده ؛ لأن أولاده كلهم كانُوا أنبياء ،   وقوله : { كَمَآ أَتَمَّهَآ على أَبَوَيْكَ مِن قَبْلُ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ } والنِّعمة التَّامة التي بها حصل امتياز إبراهيم وإسحاق من سائر النَّاس ليس إلا النبوة ؛ فوجب أن يكون المرادُ بإتمام النِّعمة : هو النبوة ،   وعلى هذا فيلزم الحكم بأنَّ أولاده يعقوبكلهم كانوا أنبياء ؛ كقوله تعالى : { وَيُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وعلى آلِ يَعْقُوبَ } .

فإن قيل : كيف يجوز أن يكُونُوا أنبياء ،   وقد أقدموا على ما أقدمُوا عليه في حقِّ يُوسُف عليه السلام ؟ .

فالجواب : أنَّ ذلك وقع قبل النبوَّة ،   العصمة ،   إنَّما تثبتُ في وقتِ النُّبوَّة ،   لا قبلها .

قوله { إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ }  "  يجُوز أن يكونا بدلاً من  "  أبَويْكَ  "  أو عطف بيان ،   أو على إضمار أعني  "  ،   ثم لما وعد عليه الصلاة والسلام بهذه الدرجات الثلاث ،   ختم [ الآية ] بقوله : { إِنَّ رَبَّكَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } فقوله  "  عَلِيمٌ  "  إشارة إلى قوله : { الله أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ } [ الأنعام : 124 ] ،   وقوله :  "  حَكِيمٌ  "  إشارة إلى أنه مقدَّس عن العبث ،   فلا يضع النبوة إلا في نفسٍ قُدسيَّة ط

فإن قيل : هذه البشارات التي ذكرها يعقوب هل كان قاطعاً بصحَّتها ،   أم لا ؟ فإن كان قاطعاً بصحَّتها ،   فيكف حزن على يوسف ؟ وكيف جاز أن يشتبه عليه أنَّ الذئب أكلهُ ؟ وكيف خاف عليه من إخوته أن يهلكوه ؟ وكيف قال لإخوته : { وَأَخَافُ أَن يَأْكُلَهُ الذئب وَأَنْتُمْ عَنْهُ غَافِلُونَ } [ يوسف : 13 ] مع علمه بأن الله تعالى سيُنَجِّيه ،   ويبعثُه رسولاً ؟ .

وإن قلت : إنه عليه الصلاة والسلام ما كان عالماً بهذه الأحوال ،   فكيف قطع بها ؟ وكيف حكم بوقوعها جزماً من غير تردُّدٍ ؟ .

فالجواب قال ابنُ الخطيب :  "  لا يبعُد أن يكون : قوله : { وكذلك يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ } مشروطاً بألا يكيدُوه ؛ لأن ذكر ذلك قد تقدَّم ،   وأيضاً : فيبعُد أن يقال : إنه عليه الصلاة والسلام سيصلُ إلى هذه المناصب ،   إلا أنه لا يمتنعُ أن يقع في المضايق الشديدة ،   ثم يتخلَّص منها ،   أو يصل إلى تلك المناصب ،   وكان خوفه بهذا السَّبب ،   ويكُون معنى قوله : { وَأَخَافُ أَن يَأْكُلَهُ الذئب } [ يوسف : 13 ] الزَّجز عن التهاون في حقِّه وإن كان يعلم أن الذئب لا يصل إليه  "  .