قوله :  "  فَذلِكُنَّ  "  مبتدأ ،   والموصول خبره ،   أشارت إليه إشارة البعيد ،   وإن كان حاضراً ؛ تعظيماً له ،   ورفعاً منه لتُظهرَ عذرها في شغفها .

وجوَّز ابنُ عطية :  "  أن يكون  "  ذَلِكَ  "  إشارةٌ إلى حبِّ يوسف عليه الصلاة والسلام والضمير في  "  فِيهِ  "  عائدٌ على الحبِّ ،   فيكون  "  ذَلِكَ  "  إشارةً إلى غَائبٍ على بابه  "  .

يعنى بالغائب : البَعيِدَ ،   وإلا فالإشارةُ لا تكون إلاَّ لحاضرٍ مُطلقاً .

وقال ابن الأنباري :  "  أشارت بصيغةِ  "  ذَلِكَ  "  إلى يوسف بعد انصرافه من المجلسِ  "  .

وقال الزمخشري :  "  إنَّ النسوة كُنَّ قلن : إنها عَشقَتْ عبْدَها الكنْعَانيَّ ،   فلمَّا رأينه ،   وفعن في تلك الدَّهشة ،   قالت : هذا الذي رأيتموهُ ،   هو العبد الكنعاني الذي لمُتُنَّنِي فيه ،   يعني : أنكَّن لم تصورنه بحقِّ صورتهن فلو حصلت في خيالكُنَّ صُرتهُ ،   لتركتن هذه الملامةً  "  .

واعلم أنها لما أظهرت عذرها عند النسوة ،   في شدَّة محبَّتها له ،   كشف عن حقيقة الحال ؛ فقالت : { ولقَدْ رَاوَدتُهُ عَنْ نَفسِهِ فاسْتَعْصمَ } وهذا تصريحٌ بأنه عليه الصلاة واسلام كان بريئاً من تلك التُّهمةِ .

وقال السديُّ :  "  فاسْتَعْصمَ  "  بعد حلِّ السَّراويل .

قال ابن الخطيب :  "  وما أدري ما الذي حمله على إلحاقِ هذه الزيادةِ الفَاسدةِ الباطلةِ بنص الكتاب ؟ ! وذل أنَّها صرَّحتْ بما فعلت : { ولقَدْ رَاوَدتُهُ عَنْ نَفسِهِ فاسْتَعْصمَ } أي : فامتنع ،   وإنما صرَّحت به ؛ لأنها علمت أنه لا ملامة عليها منهنَّ ،   وقد أصابهنَّ ما أصابهن ،   من رُؤيته .

قوله :  "  فاسْتَعْصمَ  "  في هذه السين وجهان :

أحدهما : أنها ليست على بابها من الطلب ،   بل  "  اسْتَفْعَل  "  هنا مبعنى  "  افْتَعَل  "  فاستعصم و  "  اعْتصَمَ  "  واحدٌ وقال الزمخشريُّ :  "  الاستعصام بناءُ للمبالغة يدلُّ على الامتناع البليغ ،   والتحفُّظ الشَّديد ،   كأنه في عصمةِ ،   وهو مجتهدٌ في الزيادة فيها ،   والاستزادة منها ،   ونحوه : اسْتمْسَكَ ،   واسْتوْسَعَ الفتقُ ،   واسْتجْمَعَ الرَّأيُ ،   واستفحل الخَطْبُ  "  فردّ السين إلى بابها من الطلبِ ،   وهو معنّى حسنٌ ،   ولذلك قال ابن عطية :  "  معناه طَلبَ العِصْمَةَ ،   واسْتمْسَكَ بها وعصاني  "  قال أبو حيان : ذكره التَّصريفيَّون في  "  اسْتَعْصَم  "  : أنه موافقٌ ل  "  اعتصم  "  ،   و  "  اسْتَفْعَلَ  "  فيه : موافق ل  "  افتعل  "  وهذا أجودُ من جعل  "  استعفل  "  فيه للطلبِ ؛ لأن  "  اعْتَصَمَ  "  يدلُّ على اعتصامه ،   وطلبُ المعصمةِ لا يدلُّ على حصولها ،   وأما أنه بناءُ مبالغةٍ يدلُّ على الاجتهادِ في الاستزادة من العصمة ،   فلم يذكر التصريفيون هذا المعنى ل  "  اسْتَفْعَلَ  "  ،   وأما  "  اسْتَمْسكَ ،   واسْتَجْمَعَ الرأي ،   واسْتوْسَعَ الفَتْقُ ،   ف  "  اسْتَفْعَل  "  فيه لموافقةِ  "  افْتَعَلَ  "  ،   والمعنى : امتسك ،   واتسع ،   واجتمع ،   وأما  "  اسْتَفْحَلَ الخَطْبُ  "  ف  "  فاستَفْعَلَ  "  فيه موافقة ل  "  تَفعَّل  "  أي : تفَحَّل الخطب نحو  "  استْتَكْبرَ وتَكبَّرَ  "  .

قوله :  "  مَا آمُرُهُ  "  في  "  مَا  "  وجهان :

أحدهما : مصدريةٌ .

والثاني : أنها موصولةٌ ،   وهي مفعولٌ بها بقوله :  "  يَفْعَل  "  ،   والهاءُ في  "  آمرُرُهُ  "  تحتمل وجهين :

أحدهما : العودُ على  "  مَا  "  الموصولة ،   وإذا جعلناها بمعنى الذي .

الثاني : العودُ على يوسف .

ولم يجوِّز الزمخشريُّ عودها على يوسف إلا إذا جعلت  "  ما  "  مصدرية ،   فإنه قال : فإنْ قلت : الضميرُ في :  "  مَا آمُرُهُ  "  راجعٌ إلى الموصول أم إلى يوسف ؟ قلتُ : بل إلى الموصول ،   والمعنى : ما آمرُ به ،   فحذف الجار ؛ كما في قوله : [ البسيط ]

3102 أمَرْتُكَ الخَيْرَ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ويجوز أن تجعل  "  ما  "  مصدرية ،   فيعود على يوسف ،   ومعناه : ولئنْ لم يفعل أمري إيَّاه ،   أي : موجبُ أمري ،   ومُقْتَضَاهُ  "  .

وعلى هذا ،   فالمفعولُ الأول محذوفٌ ،   تقديره : ما آمره به ،   وهو ضمير يوسف عليه السلام .

قوله : { وَلَيَكُوناً } قرأ العامة يتخفيف نون  "  وليَكُوناً  "  ،   ويقفون عليها بالألف ؛ إجراءً لها مجرى التنوين ،   ولذلك يحذفونها بعد ضمةٍ ،   أو كسرةٍ ،   نحو : هل تقومون ؛ وهل تقومين ؟ في : هل تقومن ؟ والنونُ الموجودة في الوقف ،   نونُ الرفع ،   رجعوا بها عند عدم ما يقتضي حذفها ،   وقد تقرر فيما تقدَّم أنَّ نون التوكيدِ تثقَّلن وتخفف ،   والوقفُ على قوله :  "  ليُسْجَنَنَّ  "  بالنُّونِ ؛ لأنَّها مشددةٌ ،   على قوله :  "  وليَكُوناً  "  بالألف ؛ لأنها مخففةٌ ،   وهي شبيهةٌ بنون الإعراب في الأسماءْ ؛ كقولك : رأيتُ رجلاً ،   وإذا وقفت قلت : رجلا ،   بالألف ،   ومثله :

{ لَنَسْفَعاً بالناصية } [ العلق : 15 ] .

و  "  مِنَ الصَّاغرينَ  "  من الأذلاَّءِ ،   وقرأت فرقة بتشديدها وفيها مخالفةٌ لسوادِ المصحف ؛ لكتبها فيه ألفاً ؛ لأ ،   الوقف عليها كذلك ؛ كقوله : [ الطويل ]

3103 وإيَّاكَ والمَيْتَاتِ لا تَقْربنَّهَا *** ولا تَعْبُدِ الشَّيطانَ واللهَ فاعْبُدَا

أي : فاعْبُدونْ ،   فأبدلها ألفاً ،   وهو أحدُ الأقوالِ في قول امرىء القيس : [ الطويل ]

4104 قِفَا نَبْكِ .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وأجرى الوصل مجرى الوقف .