قوله تعالى : { وَقَالَ الملك ائتوني بِهِ أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي } .

لما تبيَّن للملكِ عذرُ يوسف وعرف أمانتهُ وعلمهُ ،   قال : { ائتوني بِهِ أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي } ،   أي : أجعله خالصاً لنفسي .

قال القرطبيُّ :  "  انظر إلى قول الملكِ أولاً حين تحقَّق علمهُ : { ائتُونِي بِهِ } ،   فقط فلمَّا فعل يوسف ما مفعل ،   قال ثانياً { ائتوني بِهِ أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي } والاستخلاصُ : طلب خلوصِ الشَّيء من شوائبِ الإشراكِ  "  .

قال القرطبي :  "  أسْتَخْلصهُ  "  جزم ؛ لأنه جواب الأمرِ ؛ وهذا يدل على أنَّ قوله :  "  ذلِكَ ليَعْلمَ  "  ،   جرى في السجن ،   ويحتمل أنه جرى عند الملك ،   ثم قال في جلس آخر :  "  ائتُوني بِهِ  "   ؛ تأكيداً .

واختلفوا في هذال الملك ،   فقيل : هو العزيز ،   وقيل هو الملك الأكبر .   وهذا هو الاظهر لوجهين :

الأول : لقول يوسف عليه الصلاة والسلام : { اجعلني على خَزَآئِنِ الأرض } .

الثاني : أن قوله : { أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي } يدلُّ على أنه قبل ذلك ،   ما كان خالصاً له ،   وكان خالصاً للعزيز ،   فدلَّ على أنَّ هذا الملك هو الملك الأكبر .

قوله : { فَلمَّا كَلَّمهُ } ،   يجوز أن يكون الفاعل ضمير الملكِ ،   والمفعول يوسف صلوات الله وسلامه عليه ،   وهو الظاهر ؛ لأنَّ مجالس الملوكِ لا يحسنُ لأحدٍ أن يبدأ فيها بالكلام ،   وإنما الملك هو الذي يبدأ ،   ويجوز العكس .  وفي الكلام اختصارٌ تقديره : فجاء الرسول يوسف ،   فقال له : أجب الملك الآن .

فصل

رُوِيَ أنَّه قام ،   ودعا لأهلِ السِّجن ،   فقال : اللَّهُمَّ اعطف عليهم قلوب الأخيار ،   ولا تعمِّ عليهم الأخبار ،   فهم أعلمُ النَّاس بالأخبار في كل بلدٍ .

فلما خرج من السِّجن ،   كتب على السجن : هذا قبرُ الأحياءِ ،   وبيتُ الأحزانِ ،   وتجربة الأصدقاءِ ،   وشماتةُ الأعداءِ ،   ثمَّ اغتسل ،   وتنظَّف من درنِ السِّجن ،   ولبس ثِياباً حسنة وقصد الملكَ .

وقال وهبٌ رحمه الله : كَانَ يوسفُ يومئذ ابن ثلاثين سنة ،   ولما دخل عليه دعا ،   وقال : اللهمَّ إني أسالك بخيرك من خيره ،   وأعوذُ بعزَّتكَ وقُدرتِكَ من شرِّه ،   ثمَّ سلَّم عليه العربيَّة ،   فقال الملك : ما هذا اللسانُ ؟ قال : لِسانُ عمِّي ،   إسماعيل ،   ثم دعا لهُ بالعِبرانِيّةِ ،   فقال : ما هذا اللسانُ ؟ قال : لِسانُ آبائي : إبراهيم ،   وإسحاق ،   ويعقوب ،   وكان الملك يتكلَّم بسبعين لساناً ،   وكُلمَّا كَلَّمَ يوسف بلسانٍ ،   أجابه بذلك اللسان ؛ فأعجب الملك أمرهُ ،   كان يوسف إذ ذاك ابن ثلاثين سنة ،   فلما رآه الملكُ حدثاً شابًّا ،   قال للشرابي : هذا هو الذي علم تأويل رُؤياي ؟ قال : نعم ،   فأقبل على يوسف ،   فقال الملك : أحبُّ أن أسمع منك تأويل رؤياي شفاهاً .

فأجابه بذلك الجواب شفاهاً ،   وشهد قلبه بصحته ؛ فعند ذلك قال له الملك : { إِنَّكَ اليوم لَدَيْنَا مِكِينٌ أَمِينٌ } يقال : فلانٌ مكينٌ عند فلانِ ،   بَيِّنُ المكانة ،   أي : المنزلة ،   وهي حالةٌ يتمكن بها صاحبها مما يريد ،   وقوله : { أمِينٌ } أي : قد عرفنا أمانتكَ ،   وبراءتك مما نسبت إليه .

واعلم أن قوله :  "  أمِينٌ  "  كلمةٌ جامعةٌ لكلِّ ما يحتاج إليه من الفضائلِ ،   والمناقبِ ؛ وذلك لأنَّه لا بُدَّ في كونه أميناً من القدرة والعلم ،   أما القدرة ؛ فلأن بها يحصل المكنةُ ،   وأما العلم ؛ فلأنَّ كونه متمكِّناً من أفعال الخيرِ لا يحصل إلاَّ به ،   إذ لو لم يكن عالماً بما ينبغي ،   وبما لا ينبغي ،   لا يمكن تخصيص بيان ما ينبغي بالفعل ،   ولا تخصيص ما لا ينبغي بالتِّرك ؛ فثبت أنَّ كونه مكيناً لا يحصل إلاَّ بالقدرةِ والعلمِ ،   وأما كونه أميناً ،   فهو عبارةٌ عن كونه لا يفعل الفعل لداعي الشَّهوة ،   وإنَّما يفعله لداعي الحكمةِ ،   فثبت أنَّ كونه مكيناً أميناً يدلُّ على كونه قادراً ،   وعلى كونه عالماً بمواضع الصًَّلاح ،   والفسادِ ،   وعلى كونه يفعل لداعي الحكمة ،   لا لداعي الشَّهوة ،   وكل من كان كذلك ،   فإنَّه لا يصدر عنه فعلُ السُّوء والفحشاء .