قوله تعالى : { وَجَآءُوا على قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ } الآية  "  علَى قَمِيصهِ  "  في محل نصب على الحال من الدم .

قال ابو البقاء :  "  لأن التقدير : جاءوا بدم كذب على قيمصه  "  .   يعنى أنه لو تأخر لكان صفة للنكرة .   ورد الزمخشري هذا الوجه .

قال : فإن قلت : هل يجوز أن تكون حالاً متقدمة  "  .

قلت : لا ،   لأن حال المجرور لا يتقدم عليه  "  .

وهذا الذي رد به الزمخشري أحد قولي النحاة ،   قد صحح جماعة جوازه ؛ وأنشد : [ الطويل ]

3065 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** فَلنْ يَذْهَبُوا فِرغاً بِفتْلِ حِبَالِ

وقول الآخر : [ الطويل ]

3066 لَئِنْ كَان بَرْدُ الماءِ هَيْمانَ صَادِياً *** إليَّ حَبِيباً إنَّها لَحبِيبُ

وقول الآخر : [ الخفيف ]

3067 غَافِلاً تعْرِضُ المنِيَّةُ لِلمرْءِ *** فيُدْعَى ولاتَ حِينَ إبَاءُ

وقال الحوفيُّ :  "  علَى قَميصِهِ  "  : متعلقٌّ ب  "  جَاءُوا  "  ،   وفيه نظرٌ ؛ لأنَّ مجيئهم لا يصلحُ أن يكُونَ على القَميصِ .

وقال الزمخشري :  "  فإن قلت :  "  عَلى قَميصِهِ  "  ما محلهُ ؟ قلتُ : محلُّهُ النَّصب على [ الظَّرفيةِ ] ،   كأنَّه قيل : وجاءُوا فوقَ قَميصِه بدمٍ ،   كما تقولُ : جَاءُوا على جِمالهِ بأحمال  "  .

قال أبو حيان : ولا يُسَاعدُ المعنى على نَصْبِ  "  عَلَى  "  على الظرفية ،   بمعنى : فوق لأن العامل فيه إذ ذاك  "  جَاءُوا  "  وليس الفرق ظرفاً لهم [ بل يستحيل أن يكُون ظرفاً لهم ] .

وهذا الردُّ هو الذي ردَّ به على الحوفيِّ في قوله : إنَّ  "  عَلَى  "  متعلقة ب :  "  جَاءُوا  "  .

ثمَّ قال أبو حيان رحمه الله :  "  وأمَّا المثالُ الذي ذكره وهو : [ جاء ] على جماله بإحمالٍ ،   فيمكنُ أن يكون ظرفاً للجانئي ؛ لأنَّه تمكن الظرف فيه باعتبار تبدُّلهِ من حمل إلى حمل ،   ويكُونُ  "  بأحْمالٍ  "  في موضع الحالِ ،   أي : مصحوباً بأحمال  "  .

وقرأ العامَّةُ :  "  كَذبٍ  "  بالذَّال المعجمة ،   وهو من الوصفِ بالمصادرِ ،   فيمكنُ أن يكُون على سبيل المبالغةِ ،   نحو :  "  رَجُلٌ عدْلٌ  "  .

وقال الفراء ،   والمبرِّد والزجاج ،   وابن الأنباريِّ :  "  بدمٍ كذبٍ  "  ،   أي : مكذُوبٍ فيه ،   إلا أنَّه وصف بالمصدر ،   جعل نفس الدَّم كذباً ؛ للمبالغة ،   قالوا : والمفعُول ،   والفاعل يسميان بالمصدر ،   كما يقال : ماءٌ سكبٌ ،   أ ي : مسكوبٌ ،   والفاعل كقوله :

{ إِنْ أَصْبَحَ مَآؤُكُمْ غَوْراً } [ الملك : 30 ] ،   ولما سُمِّيا بالمصدر سمي المصدرُ بهما ،   فقالوا للعقل : المعقول ،   وللجلد : المجلُود ،   ومنه قوله تعالى : { المفتون } [ القلم : 6 ] أو على حذف مضاف ،   إي : ذي كذبٍ ،   ونسب فعل فاعله إليه .

وقرأ زيد بن عليٍّ :  "  كذِباً  "  بالنصب ،   فاحتمل أن يكون مفعولاً من أجله ،   واحتمل أن يكون مصدراً في موضع الحالِ ،   وهو قليلٌ ،   أعني : مجيء الحال من النكرة ،   وقرأت عائشة الحسنُ [ رضي الله عنهما ] :  "  كّدِبٍ  "  بالدَّال المهملة .

قال صاحب اللَّوامحك  "  معناهُ : ذي كدب ،   أي أثر ؛ لأنَّ الكدِبَ هو بياضٌ ،   يخرج في [ أظافير الشبان ] ويؤثر فيها ،   فهو كالنقش ،   ويسمى ذلك البياض : الفُوف ،   فيكون هذا استعارة لتأثيرة في القميص ،   كتأثير ذلك في الأظافر  "  .

وقيل : هو الدَّمُ الكدرُ ،   وقيل : الطَّريُّ ،   وقيل : اليابس .

فصل

قال الشعبيُّ : قصة يوسف كلُّها في قميصه ،   وذلك أنَّهم لمَّا ألقوه في الجبّ ،   نزعوا قميصه ،   ولطَّخوهُ بالدَّم ،   وعرضوه على أبيه ،   ولمَّا شهد الشَّاهدُ قال : { وَإِنْ كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِن دُبُرٍ فَكَذَبَتْ وَهُوَ مِن الصَّادِقِينَ فَلَمَّا رَأَى قَمِيصَهُ قُدَّ مِن دُبُرٍ قَالَ إِنَّهُ مِن كَيْدِكُنَّ إِنَّ كَيْدَكُنَّ عَظِيمٌ } [ يوسف : 27-28 ] وقال : { اذهبوا بِقَمِيصِي هذا } [ يوسف : 93 ] ولما أتى البشيرُ إلى يعقوب بقميصه ،   وألقى على وجهه ،   فارتدَّ بصيراً .

قال القرطبِيُّ :  "  هذا مردودٌ ،   فإنَّ القميص الذي جاءوا عليه بالدذَم غير القميص الذي قُدَّ ،   وغيرُ القميص الذي أتى به البَشيرُ ،   وقيل : إنَّ القميص الذي أتى به البَشيرُ إلى يعقوب ،   فارتدَّ بصيراً هو القميص الذي قُدَّ مِنْ دُبُرٍ  "  .

فصل

قال بعض العلماءِ رضي الله عنهم : لمَّا أرادوا أن يجعلوا الدَّم علامة على صدقهم ؛ قرن اللهُ بهذه العلامة علامةً تعارضُهَا ،   وهي سلامةٌ القميص من التَّخريقِ ،   إذْ لا يمكن افتراسُ الذِّئب ليوسف ،   وهو لابسٌ القميس ،   ويسلمُ القميص من التَّخريق ولمَّا تأمَّل يعقوب عليه السَّلام القميص لم يجدْ فيه خرقاً ،   ولا أثراً ،   استدلَّ بذلك على كذبهم ،   وقال لهم : تزعُمُون أن الذِّئب أكله ،   ولو أكلهُ لشقَّ قميصه .

فصل

استدلَّ العلماءُ بهذه [ الآية ] في إعمال الأمارات في مسائلَ من الفقهِ كالقسامةِ وغيرها ،   كما استدلَّ يعقوب عليه الصلاة والسلام ت على كذكبهم بصحَّة القميص ،   فيجبُ على النَّاظر أن يلحظ الآيات ،   والعلامات إذا تعارضت ،   فما ترجَّح منها قضى بجانب التَّرجيحِ ،   وهي قُوَّة التُّهمةِ ،   [ قال ابن الربي ] ولا خلاف في الحكم بها .

فصل

قال محمد بن إسحاقَ : اشتمل فعلهم على جَرائمَ من قطعيعةٍ الرَّحم وعُقوقِ الوالدِ ،   وقلَّة الرًَّأفةِ الصَّغير الذي لا ذنْبَ له ،   والغدر بالأمانة ،   وترك العهد ،   والكذب مع أبيهم وعفا اللهُ عنهم ذلك كلَّه حتى لا ييأس العبد من رحمة الله تعالى .

قال بعضُ العلماءِ : إنَّهم عزموا على قتله ،   وعصمهم الله رحمة بهم ،   ولو فعلوا لهلكوا .

قوله تعالى : { بَلْ سَوَّلَتْ } قبل هذه الجملة جلمة محذوفة تقديرها : لم يأكله الذِّئب بل سوَّلت ،   أي : زيَّنتْ وسهّلتْ ،   قاله ابنُ عباسٍ رضي الله عنه .

والتَّسويلُ : تقدير معنى في النَّفس مع الطَّمع في إتمامه .

قال الأزهريُّ :  "  كأن التسويلُ تفعيلٌ من سؤال الإنسان ،   وهو أمنيتُه التي يطلبها ،   فتزين لطالبها الباطل وغيره  "  .   وأصله مهموزٌ على أنَّ العرب يستثقلون فيه الهمز .

قال الزمخشري :  "  سوَّلتْ : سهُلتْ من السَّولِ ،   وهو الاسْتْخَاءُ  "  .

وإذا عرفت هذا فقوله :  "  بَلْ  "  ردُّ لقولهم :  "  أكَلهُ الذِّبُ  "  كأنه قال : ليس كما تقولون ،   بل سولت لكم أنفسكم أمراً في شأنه ،   أي : زيَّنَتْ لكم أنفسُكم أمراً غير ما تصفون .

واختلف في السَّبب الذي عرف به كونهم كاذبين ،   فقيل : عرف ذلك بسبب أنَّه كان عيرف الحسد الشَّديدَ منهم في قلوبهم ،   وقيلك كان عالماً بأنه حيٌّ ،   لقوله ليوسف : { وكذلك يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ } [ يوسف : 6 ] وذلك دليلٌ قاطعٌ على كونهم كاذبين في ذلك الوقتِ .

وقال سعيدُ بن جبيرٍ رضي الله عنه : لما جاءُوا على قميصه بدم كذب ،   وما كان مُخْرّقاً ،   قال : كذبتم لو أكله الذِّب لخرق قميصه .   وعن السدي أنه قال : إنَّ يعقوب عليه السلام قال : إنَّ الذِّئب كان رَحِيماً ،   كيف أكل لحمه ،   ولم يخرقْ قميصه ؟ .

وقيل : إنه عليه الصلاة والسلام لما قال ذلك قال بعضهم : بل قتله اللصوصُ ،   فقال : كيف قتلوه ،   وتركوا قميصه ،   وهم إلى القميص أحْوَجُ منه إلى قتله ،   فلمَّا اختلفت أقوالهم ؛ عرف بذلك كذبهم .

وقال القاضي :  "  لعلَّ غرضهم في نزع قميصه عند إلقائه في الجبّ أن يُلطِّخوهُ بالدَّم توكيداً لصدقهم ؛ لأنَّهُ يبعدُ أن يفعلوا ذلك طمعاً في نفس القميص ،   ولا بد في المعصية من أن يقرن بهذا الخذلان ،   فلو خرقوه مع لطخِهِ بالدَّم ،   لكان الإيهامُ أقوى ،   فلما شاهد يعقوب عليه الصلاة والسلام القميص صحيحاً ؛ علم كذبهم  "  .

قال عند ذلك :  "  فصَبْرٌ جميلٌ  "  يَجُوز أن يكون مبتدأ ،   وخبره محذوف ،   أي : صبرٌ جميلٌ أمثلُ بي ،   ويجوز أن يكون خبراً محذوف المبتدأ ،   أي : أمري صبرٌ جميلٌ قال الخليل : الذي أفعله صبر جميل .   وقال قطربٌ : معناه فصبري صبرٌ جميلٌ .

وهل يجب حذف مبتدأ هذا الخبر ،   أو خبر هذا المبتدأ ؟ .

وضابطه : أن يكون مصدراً في الأصل بدلاً من اللفظ بفعله ،   فعبارة بعضهم تقتضي الوُجوبَ ،   وعبارةٌ آخرين تقتضي الجواز ،   ومِنَ التصريح بخبر هذا النَّوع ،   ولكنه في اصورةِ شعرٍ ،   قوله : [ الطويل ]

3068 فقَالَتْ على اسْمِ اللهِ أمْرُكَ طاعَةٌ *** وإنْ كُنْتُ قَد كُلِّفتُ ما لَمْ أعَوَّدِ

وقول الشاعر : [ الرجز ]

3069 يَشْكُو إِليًَّ جَملِي طُول السُّرى *** صَبْرٌ جَميلٌ فكِلانَا مُبْتَلى

ويحتمل أن يكون مبتدأ أو خبراً كما تقدم .

وقرأ أبيّ وعيسى بن عمر :  "  فَصْبراً جَمِيلاً  "  نصباً ،   ورويت عن الكسائي وكذكل هي في مصحف أنس بن مالكٍ رضي الله عنه وتخريجها على المصدر الخبري ،   أي : أصبر أنا صبراً ،   وهذه القراءة صعيفة إن خرجت هذا التَّخريج ؛ لأنَّ سيبويه لا ينقاس ذلك عنده ،   إلاَّ في الطَّلب ،   فالأولى أن يجعل التَّقديرُ : أنَّ يعقوب رجع ،   وأمر نفسه ،   فكأنَّه قال : اصْبرِي يا نفسُ صبراً .

وروي البيت أيضاً بالرَّفعِ ،   والنَّصب على ما تقدَّم ،   والأمرُ فيه ظاهرٌ .

فصل

روى الحسنُ قال : سُئل النبيٌّ صلى الله عليه وسلم عن قوله  "  فَصبْرٌ جميلٌ  "  فقال عليه الصلاة والسلام :  "  صَبْرٌ لا شكْوَى فيهِ ،   فمَنْ بثَّ لمْ يَصْبِرْ  "  ،   ويدلُّ على ذلك قوله : { إِنَّمَآ أَشْكُو بَثِّي وَحُزْنِي إِلَى الله } [ يوسف : 86 ] وقال مجاهدٌ  "  فَصبرٌ جَمِيلٌ  "  ،   أي : من غير جزعٍ .   وقال الثوريُّ :  "  من الصًّبْر ألاّ تُحدِّثَ بوجعك ،   ولا بمُصيبتكَ  "  .

وقال ابنُ الخطيبِ :  "  وههُنا بحثٌ ،   وهو أنَّ الصَّبْر على قضاءِ الله واجبٌ ،   وأما الصَّبرُ على ظُلم الظَّالمِ ،   فغيرُ واجبٍ ،   بل الواجبُ إزالتهُ لا سيِّما في الضَّرر العائدِ إ لى الغير ،   وههنا أنَّ إخوة يوسف قد ظهر كذبهم ،   وخيانتهم ،   فلم صبر يعقوب على ذلك ؟ ولِمَ لَمْ يبالغ في التَّفتيش ،   ولا البحث عنه ،   ولا السّعي في تخيص يوسف من البليّة ،   والشِّدَّة إن كان حيًّا ،   وفي إقامة القصاص إن صحَّ أنهم قتلوه فثبت أنَّ الصَّبرَ في هذا المقام مذموم  "  .

ويُقوِّي هذا السُّؤال أنَّه عليه الصلاة والسلام كان عالماً بأنه حي ؛ لأنَّهُ قال له : { وكذلك يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ } [ يوسف : 6 ] .   الظَّاهر أنه إنَّما قال هذا الكلام من الوحي ،   وإذا كان عالماً بأنَّه حيٌّ سليم ؛ فكان من الواجب أن يسعى في طلبه .

وأيضاً : فإنَّ يعقوب عليه الصلاة والسلام كان رجلاً عظيم القدر في نفسه ،   وكان من بيتٍ عظيم شريفٍ ،   وأهلُ العالم كانوا يعرفونه ،   ويعتقدون تعظيمه ،   فلو بالغ في البحث ،   والطلب لظهر ذلك ،   واشتهر ،   ولزال وجهُ التَّلبيسِ ،   فما السَّبب في أنه عليه الصلاة والسلام مع شدَّة رغبته في حضورِ يوسف ،   ونهاية حبِّه له لم يطلبه مع أنَّ طلبه كان من الواجبات ؛ فثبت أنَّ هذا الصَّبر مذمومٌ عقلاً وشرعاً .

فالجواب أن نقول : إن الله سبحانه وتعالى منعه من الطَّلب تشديداً للمحنة عليه ،   وتغليطاً للأمر عليه ،   وأيضاً : لعلَّهُ عرف بقرائن الأحوال أنَّ أولاده أقوياء ،   وأنَّهم لا يمكنونه من الطَّلب ،   والفحص ،   وأنَّه لو بالغ في البحثِ فربما أقدموا على إيذائه ،   وأيضاً : لعلَّهن عليه الصلاة والسلام علم أنَّ الله ت تبارك وتعالى سيصون يوسف عليه الصلاة والسلام عن البلاءِ والمحنةِ ،   وأن أمرهُ سيظهرُ بالآخرةِ ولم يرد هتْك ستر أولاده ،   وإلقائهم في ألسنةِ النَّاس وذلك لأنَّ أحَد الولدينِ إذا ظلم أخاه ،   وقع أبوه في العذابِ الشَّديدِ ؛ لأنه إذا لم ينتقمْ ؛ يحترق قلبه على الولد المظْلُوم ،   وإن انتقم ،   احترق قلبه على الولدِ المُنتقَم منه ،   فلمَّا وقع يعقوب في هذه البلية رأى أنَّ الأصوب الصَّبرُ ،   والسُّكونُ ،   وتفويضُ الأَمْرِ بالكُليَّةِ إلى اللهِ تعالى .

فصل

قال ابنُ رفاعة  "  ينبغي لأهل الرَّاي أن يتَّهِمُوا رأيهم عند ظنّ يعقوب عليه الصلاة والسلام وهو نبيٌّ حين قال له بنوه : { إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وَتَرَكْنَا يُوسُفَ عِندَ مَتَاعِنَا فَأَكَلَهُ الذئب } [ يوسف : 17 ] فقال : { بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنفُسُكُمْ أَمْراً } [ يوسف : 18 ] فأصاب هنا ،   ثمَّ لما قالوا له : { إِنَّ ابنك سَرَقَ وَمَا شَهِدْنَآ إِلاَّ بِمَا عَلِمْنَا وَمَا كُنَّا لِلْغَيْبِ حَافِظِينَ } [ يوسف : 81 ] ،   قال : { بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنفُسُكُمْ } [ يوسف : 83 ] فلم يُصِبْ  "  .

فصل

قوله :  "  فَصْبرٌ جَميلٌ  "  يدل على أنَّ الصّبر قسمان :

أحدهما : جميلٌ ،   والآخر : غيرُ جميلٍ ،   فالصَّبرٌ الجميلُ هو : أن يعرف أنَّ مُنزِّلَ ذلك البلاء هو الله تعالى ثمَّ يعلم أنَّهُ سبحانه مالكُ المُلكِ ،   ولا اعتراض على المالكِ في أنْ يتصرَّف في ملكه ،   فيصيرُ استغراق قلبه في هذا المقام مانعاً من الشِّكايةِ .

وأيضاً : يعلمُ أن منزِّل هذا البلاءِ حليمٌ لا يجهلُ ،   عالمٌ لا يغفلُ ،   وإذَا كان كذلك ،   فكان كلُّ ماصدر عنه حكمةً وصواباً ،   فعند ذلك يسكتُ ولا يعترضُ .

وأمَّا الصَّبرُ غير الجميل : فهو الصَّبرُ لسائر الأغراض ،   لا لأجل الرِّضا بقضاءِ الله سبحانه وتعالى والضَّابطُ في جميع الأقوال والأفعال والاعتقادات : أنه لكما كان لطلب عبودية الله تعالى كان حسناً وإلا فلا .

ثم قال : { والله المستعان على مَا تَصِفُونَ } أي : استعين بالله على الصَّبر على ما تكذبون .