فعند ذلك قال :{ يا بني اذهبوا تحسّسوا من يوسف وأخيه } أي : استقصوا خبره بحواسِّكم ،   والتَّحَسُّسُك طلب الشَّيء بالحاسَّة .

قال ابنُ الأنباريِّ  "  يقالُ : تَحَسَّسْتُ عن فلانٍ ،   ولا يقال : من فلان ،   وقيل : ههنا من يوسفح لأنه أقيم :  "  مِنْ  "  مقام :  "  عَنْ  "  قال : ولا يجوز أن يقال :  "  مِنْ  "  للتعبيض ،   والمعنى : تحَسَّسُوا خبراً من أخبار يوسف ،   واستعملوا بعض أخبار يوسف فذكرت كلمة  "  مِنْ  "  لما فيها من الدلالة على التبعيض  "  .

والتحسُّسُ : يكون في الخيرِ والشَّر ،   وقيل : بالحاء في الخير ،   وبالجيم في الشَّر ،   ولذلك قال هاهنا :  "  فتَحَسَّسُوا  "  ،   وفي الحجرات : { وَلاَ تَجَسَّسُواْ } [ الحجرات : 12 ] .

وليس كذلك فإنه قد قرىء بالجميم هنا .

ثم قال : { وَلاَ تَيْأَسُواْ مِن رَّوْحِ الله } وتقدَّم الخلاف في قوله : { وَلاَ تَيْأَسُواْ } .

وقرأ الأعرج :  "  ولا تَيْسُوا  "  وقرأ العامة :  "  رَوْحِ اللهِ  "  بالفتح ،   وهو رحمته وتنفيسه .

قال الأصمعيُّ رحمه الله  "  الرَّوحُ ما يجدهُ الإنسان من نسيم الهوى ،   فيسكن إليه ،   وتركيب الرَّاء ،   والواو ،   والحاء يفيد الحركة ،   وهو الاهتزازُ ،   فكلُّ ما يهتزُّ له الإنسان ،   ويلتذُّ بوجوده فهو روح  "  .

قال ابن رضي الله عنهما : { لا تيأسو من روح الله } أي من رحمته وعن قتادة من فضل الله ،   وقيل : مِن فَرِجِِ اللهِ .

وقرأ الحسن ،   وعمر بن عبدالعزيز ،   وقتادة رضي الله عنهم بضمِّ الراء .

قال الزمخشريُّ :  "  لا تَيْأسوا ،   أي : من رحمته التي يحيى بها العباد  "  .

وقال ابن عطية : وكأن معنى هذه القراءة لا تيأسوا من حي معه روح الله الذي وهبه فإن من بقي روحه يرجى ؛ ومن هذا قول الشاعر : [ الطويل ]

3141 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وفِي غَيْرِ من قَدْ وَارتِ الأرضًُ فاطْمَعِ

ومن هذا قول عبيد بن الأبرص : [ مخلع البسيط ]

3142 وكُلُّ ذِي غيبَةٍ يَئُوبُ *** وغَائِبُ المَوتِ لا يَئُوبُ

وقرأ أبي : مِنْ رحْمةِ اللهِ ،   و  "  عِنْدَ اللهِ  "  :  "  مِنْ فضلِ الله  "  تفسير لاتلاوة .

وقال أبو البقاء :  "  والجمهور على فتح الرَّاء ،   وهو مصدر في معنى الرَّحمة إلا أنَّ استعمال الفعل منه قليل ،   وإنِّما يستعمل بالزِّيادة ،   مثل أراح ،   ويقرأ بضمِّ الرَّاء ،   وهي لغةٌ فيه ،   وقيل : هو اسم للمصدر ،   مثل الشُّربِ والشَّرب  "  .

ثم قال : { إِنَّهُ لاَ يَيْأَسُ مِن رَّوْحِ الله إِلاَّ القوم الكافرون } قال ابن عبَّاس : إن المؤمن من من الله على خير يرجوه في البلاءِ ،   ويحمده في الرَّخاء .   واعلم أنَّ اليأس من رحمة الله لا يحصلُ إلاَّ إذا اعتقد الإنسان أنَّ إله العالم غير قادر على الكمالِ ،   أو غير عالم بجميع المعلوماتِ ،   أو ليس بكريمٍ ،   بل هو بخيلٌ ،   وكل واحد من هذه الثلاثة يوجب الكفر ،   والمعنى : أنَّ اليأس لا يحصل إلاَّ لمن كان كافراً ،   والله أعلم .

فصل

روي عن عبدالله بن يزيد بن أبي فروة : أنَّ يعقوب كتب كتاباً إلى يوسف عليه الصلاة والسلام حين حبس بنيامين :

 "  من يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله صلوات الله وسلامه عليه إلى ملك مصر ،   أما بعد :

فإنا أهلُ بيتٍ ،   وكل بناء البَلاءُ ،   أما جدّي إبراهيم عليه الصلاة والسلام فشُدَّتْ يداه ،   ورجلاه ،   وألقي في النَّار ؛ فجلعها الله عليه برداً وسلاماً ،   وأمَّا أبي فشدَّت يداه ورجلاه ،   ووضع السِّكين على قفاه ؛ ففداه الله ،   وأمَّا أنا فكان لي ابنٌ ،   وكان أحبَّ أولادي إليّ ،   فذهب به إخوته إلى البرِّيةِ ،   ثم أتوني بقيمصه ملطّخاً بالدَّم ،   فقال : أكله الذِّئب ؛ فذهبت عيناي ،   ثمَّ كان لي ابن ،   وكان أخاه من أمه ،   وكنت أتسلى به ،   وأنِّك حبسته ،   وزعمتَ أنَّه سرق ،   وأنَّا أهل بيتٍ لا نسرقُ ،   ولا نَلِدُ سَارقاً ،   فإن ردَدْتَهُ عليّ وإلاَّ دَعوتُ علَيْكَ دعْوة تُدرِكُ السَّابعَ من وَلدِك  "  .

فلما قرأ يوسف لم يتمالك البُكاء ،   [ وعيل ] صبره ،   وأظهر نفسه على ما يأتي إن شاء الله تعالى .

قال ابن الخطيب : في الآية سؤالات :

الأول : أنَّ بلوغ يعقوب في محبة يوسف إلى هذا الحدِّ العظيم لا يليقُ إلا لمنْ كان غافلاً عن الله تعالى  ؛ لأنَّ من عرف اللهِ ؛ أحبه ،   من أحبَّ اللهَ لم يتفرغْ قلبه بحب شيءٍ سوى اللهِ تعالى وأيضاً : القلبُ الواحدُ لا يسع الحب المستغرق لشيئين ،   فلمَّا كان قلبه مستغرقاً فيحبّ ولده ؛ امتنع أن يقال : إنَّه كان مستغرقاً في حبّ الله تعالى ؟ .

السؤال الثاني : أنّه عند استيلاء الحزن الشَّديد عليه ؛ كان من الواجب عليه أن يشتغل بذكر اللهِ تعالى والتفويض ،   والتَّسليم لقضائه .   وأما قوله : { يا أسفا على يوسف } ،   فذلك لا يليقُ بأهل الدِّين والعلم فضلاً عن أكابرِ الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ؟ .

السؤال الثالث : لا شكّ أن يعقوب عليه الصلاة والسلام كان من أكابر الأنبياء وكان أبوه ،   وجده ،   وعمه كلهم من أكابر الأنبياء المشهورين في جميع الأنبياء ومن كان كذلك ،   ثم وقعت له و اقعةٌ هائلة في أعزِّ أولاده ،   لم تبق تلك الواقعة خفيَّة ،   بل لا بدَّ ،   وأن تبلغ في الشُّهرة إلى حيث يعرفها كل أحدٍ ،   لا سيما ،   وقد انقضت المدَّة الطويلة فيها ،   وبقي يعقوب على حزنه الشديد ،   وأسفه العظيم ،   وكان يوسف في مصر ،   وكان يعقوب في بعض [ بوادي ] الشَّام قريباً من مصر ،   فمع قرب المسافة يمتنع بقاء هذه الواقعة خفية .

السؤال الرابع : لِمَ لَمْ يبعث يوسف إلى يعقوب ويعلمه أنَّه من الحياة صلاة الله عليهما وفي السِّلامة ولا يقال : إنه كان يخاف إخوته ؛ لأنه بعد أن صار ملكاً قاهراً يمكنه إرسال الرسول إليه ،   وإخوته ما كانوا يقدرون على دفع رسوله ؟ .

السؤال الخامس : كيف جاز ليوسف عليه الصلاة والسلام أن يضع الصَّواعَ في وعاءٍ أخيه ،   ثم يستخرجه ويلصقُ به تهمة السرقة مع أنَّه كان بريئاً عها .

السؤال السادس : كيف رغب في إلصاق هذه التُّهمة له ،   وحبسه عند نفسه مع أنَّهُ كان يعلم أنه يزداد حزن أبيه ويقوى ؟ .

والجواب عن الأول : أنَّ مع مثل هذه المحبة الشَّديدة يكون كثير الرُّجوع إلى الله تعالى كثير الاشتغال بالدُّعاء ،   والتضرُّع ،   وذلك يكون سبباً لكمال الاستغراق .

وعن الثاني : أنَّ الداعية الإنسانية لا تزول في الحياة العاجلة ،   فتارة كان يقول { يا أسفى على يوسف } وتارة كان يقول : { فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون } وأما بقية الأسئلة ،   فالقاضي أجاب عنها فقال : هذه الوقائعُ الَّتي نقلت إلينا إمَّا أن يمكن تخريجها على الأحوال المعتادة أو لايمكن ،   فإن كان الأوَّل ،   فلا إشكالَ وإن كان الثاني فنقول : كان الزَّمان زمان الأنبياء ،   وخرق العادة في ذلك الزمان غير مستبعدٍ ،   فلم يمتنع أن يقال : إنَّ بلدة يعقوب مع أنها كانت قريبة من بلدة يوسف عليه الصلاة والسلام ولكن لم يصل خبر أحدهما إلى الآخر على سبيل يقتضي العلم .