قوله { واتبعت مِلَّةَ آبآئي إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ } ،   لمَّا أدَّعى النبوة ،   وتحدَّى بالمعجزة وهوعلمُ التَّعبير قرَّر كونه من أهل النبوة ،   وأنَّ أباه وأجداه كانوا أنبياء عليهم الصلاة والسلام فإنَّ الإنسان متى ادَّعى حرفة أبيه وجده ،   لم يستبعد ذلك منه ،   وأيضاً : فكما أنَّ درجة إبراهيم عليه الصلاة والسلام وإسحاق ،   ويعقوب ،   كان أمْراً مشهوراً في الدنيا ،   فإذا ظهر أنَّه ولدهم ،   عظَّموه ،   ونظروا إليه بعينِ الإجلالِ ؛ فكان انقيادهم له أتمَّ وتتأثر قلوبهم بكلامه .

فإن قيل : إنَّه كان نبيَّا ،   فكيف قال : { واتبعت مِلَّةَ آبآئي } ،   والنبيُّ لا بدَّ وأن يكون مختصاً بتشريعة نفسه ؟ .

فالجواب : لعلَّ مراده أنَّ التوحيد كلا يتغيَّر ،   ولعله كان رسُولاً من عند الله ؛ إلاَّ أنه كان على شريعةِ إبراهيم صلوات الله وسلام عليه وعلى الأنبياء المرسلين .

قوله : { مَا كَانَ لَنَآ أَن نُّشْرِكَ بالله مِن شَيْءٍ } فيه سؤال :

وهو أنَّ حال كُلِّ من المكلفين كذلك ؟ .

والجواب : ليس المراد بقوله :  "  مَاكَانَ لنَا  "  أنَّهُ حرَّم ذلك عليهم ،   بل المرادُ أنه تبارك وتعالى طهَّره ،   وطهر آباءه عن الكفر ؛ كقوله { مَا كَانَ لِلَّهِ أَن يَتَّخِذَ مِن وَلَدٍ } [ مريم : 35 ] .

قوله :  "  مِنْ شيءٍ  "  يحوز أن يكون مصدراً ،   أي : شيئاً من الإشراك ،   ويجوزُ أن يكون واقعاً على الشِّرك ،   أي : ما كان لنا أن نُشرِكَ شيئاً غيره من ملكِ ،   أو إنسٍ ،   أو جنٍّ ،   فكيم بصنَم ؟ .

و  "  مِنْ  "  [ مزيدة ] على التَّقديرين ؛ لوجود الشرطين .

ثم قال :  "  ذلِكَ  "  أي : التَّوحيد والعلمُ { مِن فَضْلِ الله عَلَيْنَا وَعَلَى الناس } ،   بِمَا بيَّن لهم من الهدى ؛ { ولكن أَكْثَرَ الناس لاَ يَشْكُرُونَ } نعم الله على الإيمان .

حُكِيَ أنَّ واحداً من أهْلِ السُّنَّةِ دخل على بشرِ بن المعتمر ،   وقال له : يا هذا : هل تشكرُ الله على الإيمان أم لا ؟ فإنْ قلت لا ،   فقد خالفت الإجماع ،   وإن شكرته ،   فكيف تشكرُ على ما ليس فعلاً له ؟ .

فقال له بشرٌ : إنَّا نشكرُ الله على أنه تعالى أعطانا : القدرة ،   و العقل ،   والآلة ،   فيجبُ علينا أن نشكره على إعطاءِ القدرةِ والآلةِ ،   فأمَّا أن نشكرهُ على الإيمان ،   مع أنَّ الإيمان ليس فعلاً ،   فذلك باطلٌ ،   فدخل عليهم ثمامةُ بن الأشرسِ ،   وقال : إنَّا لا نشكرُ الله على الإيمان ،   بل اللهُ يشكرنا عليه ؛ كما قال تعالى : { فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُورًا } [ الإسراء : 19 ] فقال بشرٌ :  "  لمَّا صعب الكلامُ ،   سهُلَ  "  .

قال ابن الخطيب :  "  واعلم أنَّ الذي اقترحه ثمامة باطلٌ ؛ بنص هذه الآية ؛ لأنَّه تعالى بين أن عدم الإشراك من فضل الله ،   ثم بيَّن أنَّ أكثر الناس لا يشكُرون هذه النعمةَ ،   وإنما ذكره على سبيل الذَّمِّ ،   فدل هذا على أنه يجبُ على كل مؤمن أن يشكُر الله على نعمةِ الإيمانِ ،   وحينئذٍ تقوى الحجَّةُ ،   وتكمُل الدلالة  "  .

قال القاضي : قوله : ذلِكَ  "  إن جعلناه إشارة إلى التمسك بالتوحيدِ ،   فهو من فضل الله تعالى لأنه إنما حصل بإلطافه ،   وتسهيله ،   ويحتملُ أن يكون إشارة إلى النبوة .

والجواب : أنَّ  "  ذَلِكَ إشارة إلى المذكورِ السابقِ ،   وذلك هو تركُ الإشراكِ فوجب أن يكون ترك الإشراك من فضل الله تعالى والقاضي يصرفه إلى الإلطاف والتسهيل ؛ فكان هذا تركاً للظاهر ،   وأمَّا صرفه إلى النبوة ،   فبعيدٌ ؛ لأن اللفظ الدالَّ على الإشارة يجبُ صرفه إلى أقرب المذكورات ،   وهو هنا عدمُ الإشراك .