قوله تعالى : { قَالَ لَنْ أُرْسِلَهُ مَعَكُمْ حتى تُؤْتُونِ مَوْثِقاً مِّنَ الله } الآية .

الموْثِق : مصدر بمعنى الثقةِ ،   ومعناه : العَهْدُ الذي يُوثق به ،   فهو مصدرٌ بمعنى المفعول ،   يقول : لن أرسله معكم حتى تعطوني عهداً يوثقُ به

وقوله  "  مِنْ اللهِ  "  أي عهداً موثوقاً به ؛ بسبب تأكد الشهادة من الله ،   أو بسببِ القسمِ بالله عليه .

والمَوْثِقُ : العهدُ المؤكَّد بالقسم ،   وقيل : المؤكَّد بإشهادِ الله على نفسه .

قوله : { لَتَأْتُنَّنِي بِهِ } هذا جوابٌ للقسم المضمر في قوله  "  مَوْثِقاً  "   ؛ لأنَّ معناه حتى تحلفوا لي لتأتنني به .

قوله { إِلاَّ أَن يُحَاطَ بِكُمْ } في هذا الاستثناء أوجه :

أحدها : أنه منقطع ،   قاله أبو البقاء .   يعني فيكون تقدير الكلام : لكن إذا أحيط بكم خرجتم من عتبي وغضبي عليكم إن لم تَأتُوني به ؛ لوضوحِ عُذْركُم .

والثاني : أنه متصلٌ ،   وهو استثناء من المفعول له العام .   قال الزمخشريُّ :  "  فإن قلت : أخبرني عن حقيقة هذا الاستثناءِ ،   ففيه إشكالٌ .   ؟ قلتُ :  "  أنْ يُحاطَ بِكُمْ  "  معفولٌ له ،   والكلام المثبت ،   الذي هو قوله  "  لتَأتُنَّنِي بهِ  "  في معنى النَّفي ،   معناه : لا تَمْتنِعُون من الإتيان به ؛ إلا للإحاطة بكم ،   أو لا تمتنعون منه إلا لعلةٍ واحدة وهي { أَن يُحَاطَ بِكُمْ } فهو استثناءُ من أعمِّ العامِّ في المفعول له ،   والاستثناءُ من أعم العام لا يكونُ إلا في النفي وحده ؛ فلا بُدَّ من تأويله بالنَّفي ،   ونظيره في الإثبات المتأول بالنفي بمعنى النفي قولهم : أقْسَمْتُ باللهِ لما فعَلتَ وإلاَّ فعلتَ بزَيْدٍ يريد ما أطلب منك إلاًَّ الفعل  "  .   ولوضوح هذا الوجه لم يذكره غيرهُ .

الثالث : أنه مستثنى من أعمَّ العام من الأحوال قال أبو البقاء : تقديره لتَأتُنَّنِي به على كلِّ حالٍ ،   إلا في حالٍ ،   إلا في حالِ الإحاطةِ بكم .

قال شهابُ الدِّين :  "  قد نصُّوا على أنَّ أنْ الناصبة للفعلِ ،   لا تقعُ موقع الحال وإن كانت مُؤولةً بمصدرٍ ،   يجوز أن تقع موقع الحالِ ؛ لأنهم لم يَغتَفِرُوا في المؤولِ ما يَغْتفرونه في الصَّريح ،   فيجيزون : جِئْتُك رَكْضاً ،   ولا يجيزون : جِئْتُكَ أن أرْكُض وإنْ كانا في تأويله  "  .

الرابع : أنُّه مسثنى من أعمَّ العامِّ في الأزمان ،   والتقدير : لتَأتُنَّنِي به في كل وقتٍ إلا في وقت الإحاطة بكم ،   وقد تقدم [ البقرة : 258 ] الخلافُ في هذه المسألة ،   وأنَّ أبا الفتح أجاز ذلك كما يجوزه في المصدر الصريح ،   فكما تقول :  " آتيك صِيَاحَ الدِّيك  "  يجوز أن تقول : آتيك أنْ يَصِيحَ الدِّيكُ ،   جعل من ذلك قول تأبَّط شرًّا : [ الطويل ]

3119 وقَالُوا لهَا : لا تَنْكِحِيهِ فإنَّهُ *** لأوَّلِ نَصْلٍ أنْ يُلاقِيَ مَجْمَعَا

وقول أبِي ذُؤيبٍ الهُذليِّ : [ الطويل ]

3120 وتَاللهِ مَا إنْ شَهْلَةٌ أمُّ واحدٍ *** بأوْجَدَ مِنِّي أنْ يُهانَ صَغِيرُهَا

قال : تقديره : وقت ملاقاته الجمع ،   ووقت إهانة صغيرها .

قال أبو حيَّان :  "  فعلى ما قاله يجوز تخريج الآية ،   ويبقى { لَتَأْتُنَّنِي بِهِ } على ظاهره من الإثبات  "  .

قال شهابُ الدِّين رحمه الله :  "  الظَّاهر من هذا أنه استثناء مفرغ ،   ومتى كان مُفرغاً وجب تأويله بالنفي "  .

ومنع ابن الأنباري ذلك في  "  إنْ  "  وفي  "  مَا  "  أيضاً ،   قال :  "  فيجوزُ أن تقول : خُروجُنَا صِيَاح الدِّيك ،   ولا يجوز : خُرُوجنَا أن يَصِيحَ الدِّيكُ ،   أوْ مَا يَصِيح الديك .   فاغتفر في الصريح ما لم يغتفر في المؤوَّل ،   وهذا قياسُ ما تقدم في منع وقوع أن وما في حيِّزها موقع الحالِ ،   ولك أن تفرق بينهما بأنَّ الحال تلزم التنكير ،   و  "  أنْ  "  وما في حيزها نصُّوا على أنها في رتبة المضمر في التعريف ،   وذلك يغني عن وُقُوعِهَا موقع الحال ،   بخلاف الظَّرف ،   فإنه لا يشترط تنكيره ،   فلا يمتنع وقوعُ  "  أنْ  "  وما في حيزها موقعه  "  .

فصل

قال الواحديُّ : للمفسرين في الإحاطةِ قولان :

الأول : معناه الهلاكُ .   قال مجاهد : إلاَّ أن تموتوا كلكم فيكون ذلك عذراً عندي ،   والعرب تقول : أحيط بفلانٍ إذا قرب هلاكه .

قال الزمخشري : قال تعالى : { وَأُحِيطَ بِثَمَرِهِ } [ الكهف : 42 ] أي أصابه ما أهلكه ،   وقال تعالى : { وظنوا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ } [ يونس : 22 ] ،   وأصله ؛ أنَّ من أحاط به العدوُّ ،   وانسدت عليه مسالكُ النجاةِ ،   ودنا هلاكه ؛ فقد أحيط به

والثاني : قال قتادة : ومعناه إلاَّ أن تَصِيرُوا مَغلُوبِين مَقْهُورين ،   لا تقدرون على الرجوع .

{ فلما ءاتوه موثقهم } ،   أي : أعطوه عهدهم .   قال يعقوب صلوات الله وسلامه عليه { الله على مَا نَقُولُ وَكِيلٌ } أي : شهيدٌ بمعنى شاهدٍ .

وقيل : حافظاً ،   أي : أنه موكلٌ إليه هذا العهد فإن وفيتم به ،   جازاكم خير الجزاءِ ،   وإن غدرتم به ،   كافأكم بأعظم العقوبات .