{ ارجعوا إلى أَبِيكُمْ فَقُولُواْ ياأبانا إِنَّ ابنك } بنيامين  "  سَرَقَ  "  .

قرأ العامة :  "  سَرَقَ  "  مبنيًّا للفاعل مخففاً ،   وابن عباس ،   وأبو رزين ،   والضحاك ،   والكسائي في رواية  "  سُرِّقَ  "  بضمِّ السِّين ،   كسر الرَّاء مشدداً مبنيًّا للمفعول يعني : نسب إلى السَّرقة ،   كما يقال : خَوَّنته ،   أي : نسبته إلى الخِيانةِ ،   قال الزجاج :  "  سُرِّقَ  "  يحتمل معنيين :

أحدهما : علم منه السرقة ،   والآخر : اتهم بالسَّرقة .

قال الجوهريُّ :  "  والسَّرِق والسَّرِقة بكسر الراء فيهما هو اسم الشيء المسروق ،   والمصدر : سَرَق ،   يَسْرِق ،   سَرَقاً بالفتح  "  .

وقرأ الضحاك :  "  سَارِق  "  جعله اسم فاعل .

{ وَمَا شَهِدْنَآ إِلاَّ بِمَا عَلِمْنَا } فإنَّا رأينا أخراج صاع من متاعه .   وقيل : معناه { وَمَا شَهِدْنَآ } أي : ما كانت منَّا شهادة في عمرنا على الشَّيء إلاَّ بما علمنا ،   وليست هذه الشَّهادة منَّا ،   إنَّما هو خبرٌ عن صنيعِ ابنكَ بزعمهم .

فإن قيل : كيف حكموا عليه بأنَّه سرق من غير بينة ،   لا سيَّما وقد أجابهم بالنَّفي فقال : الذي جعل الصَّواع في رحلي ،   وهو الذي جعل البضاعة في رحالكم ؟ فالجواب من وجوهٍ :

أحدها : أنهم شاهدوا أنَّ الصواع كان موضوعاً في [ محلٍّ ] لم يدخله غيرهم ،   فلمَّا شاهدوا إخراج الصواع من رحله ؛ غالب على ظنهم أنَّه هو الذي أخذ الصواع .

وأما قوله :  "  وضَعَ الصُّواعَ في رحْلِي الذي وضع البِضاعَة في رحالكم  "  فالفرق ظاهرٌ ؛ لأنهم لمَّا رجعوا بالبضاعة إليهم اعتروفا بأنهم هم الذين وضعوها في رحالهم ،   وأمَّا الصُّواع ،   فلم يعترف أحدٌ بأنه هو الذي وضع الصُّواعَ ؛ فلهذا غلب على ظنونهم أنه سرق ؛ فشهدوا بناء على غلبة الظَّنِّ ،   ثمَّ بينوا أنهم غيرُ قاطعين بهذا الأمر بقوله : { وَمَا شَهِدْنَآ إِلاَّ بِمَا عَلِمْنَا وَمَا كُنَّا لِلْغَيْبِ حَافِظِينَ } .

وثانيها : تقدير الكلام : { إِنَّ ابنك سَرَقَ } في قول الملك ،   وأصحابه ،   ومثله كثيرٌ في القرآن ،   قال تعالى : { ذُقْ إِنَّكَ أَنتَ العزيز الكريم } [ الدخان : 49 ] أي : عند نفسك وأمَّا عندنا فلا فكذا هاهنا .

وثالثها : أنَّ ابنك ظهر عليه ما يشبه السَّرقة ،   ومثل هذال المعنى قد يسمَّى سرقة ،   فإن إطلاق أحد الشَّيئين على الشبيه الآخر جائزٌ ،   مثله في القرآن { وَجَزَآءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِّثْلُهَا } [ الشورى : 40 ] .

ورابعها : أنهم ما كانوا أنبياء في ذلك الوقت ،   فلا يبعد أن يقال : إنهم ذكروا هذا الكلام على سبيل المجازفة ،   لا سيَّما ،   و قد شاهد سائرهم ذلك .

وخامسها : قراءة ابن عبَّاسٍ رضي الله عنه المتقدمة  "  سُرِّقَ  "  أي : نسب إلى السَّرقة ،   فهذه لا تحتاجُ إلى تأويلٍ ،   إلاَّ أنه تقدَّم أنَّ أمثال هذه القراءة لا تدفعُ السَّؤال ؛ لأنَّ الإشكال إنَّما يندفعُ إذا كانت القراءة الأولى باطلة ،   وهذه القراءة حقّ أمَّا إذا كانت الأولى حقّ ،   كان الإشكال باقياً صحَّت القراءة ،   أو لم تصحّ ،   فلا بدّ من الرجوعِ إلى أحدِ الوجوه المذكورة .

فصل

دلَّ قولهم : { وَمَا شَهِدْنَآ إِلاَّ بِمَا عَلِمْنَا } على أنَّ الشَّهادة غير العلم ؛ لأن هذا الكلام يقتضي كون الشَّهادةِ مغايرة للعلم ،   ولقوله عليه الصلاة والسلام :  "  إذَا عَلمْتَ مثلَ الشَّمْسِ فاشْهَدْ  "  .   .   .   وليست الشَّهادةٌ عبارةً عن قوله  "  اشْهَد  "   ؛ لأنه إخبار عن الشَّهادة ،   والأخبار عن الشَّهادة غير الشهادة .

وإذا ثبت هذا ؛ فنقول : الشَّهادةُ عبارةٌ عن الحكم الذِّهنيِّ وهو الذي يسميه المتكلمون ب  "  الكلام  "  النفسي  "  .

فصل

قال القرطبيُّ : تضمنت هذه الآية جواز الإشهاد بأيّ [ وجه ] حصل العلمُ بها فإنَّ الشَّهادة مرتبطةٌ بالعلم عقلاً وشرعاً ،   فلا تسمعُ إلاَّ ممَّن علم ،   ولا تقبلُ إلاَّ منهم ،   وهذا هو الأصل في الشَّهادات .

ولهذا قال أصحابنا : شهادة الأعمى جائزة ،   وشهادة المستمع جائزةٌ ،   وشهادة الأخرس إذا فهمت إشارته جائزة ،   وكذلك الشَّهادة على الخطّ أي : إذا تبيَّن أنه خطُّه ،   أو خطُّ فلان صحيحةٌ ،   فكلُّ من حصل كله العلم بشيء ؛ جاز أن يشهد به ،   وإن لم يشهدهُ المشهودُ عليه .   قال الله تعالى : { إِلاَّ مَن شَهِدَ بالحق وَهُمْ يَعْلَمُونَ } [ الزخرف : 86 ] وقال عليه الصلاة والسلام :  "  ألاَ أخْبِرُكمْ بِخيْرِ الشُّهداءِ ؟ الذي يأتِي بشهادة قَبْل أنْ يُسْألَها  "  .

قوله تعلى : { وَمَا كُنَّا لِلْغَيْبِ حَافِظِينَ } قال مجاهدٌ وقتادة : وما كنا نعلم أنَّ ابنك يسرق ،   ويصيِّر أمرنا إلى هذا ،   ولو علمنا بلك ما ذهبنا به معنا ،   وإنَّما قلنا : ونحفظ أخانا مما لنا إلى حفظه من سبيل .

وقال عكرمة : لعلَّ الصُّواع دفن في اللَّيلِ ،   فإنَّ الغيب هو اسم لليل على بعض اللغات .

وقيل : رأيناهم أخرجوا الصواع من رحله ،   أمَّا حقيقة الحالِ ،   فغير معلومة لنا ،   فإن الغيب لا يعلمه إلا الله تعالى .

وعن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما ما كنا لليله ،   ونهاره ،   ومجيئه ،   وذهابه حافظين .

وقيل : إنَّ يعقوب عليه الصلاة والسلام قال لهم : فهبْ أنه سرق ،   ولكن كيف علم الملكُ أن شرع بني إسرائيل أنَّه من سرقَ يُسترقُّ بل أنتم ذكرتموه له لغرض لكم ،   فقالوا عند ذلك : إنَّا ذكرنا له هذا الحكم قبل أن نعلم أنّ هذه الواقعة نقع فيها ،   فوله : { وَمَا كُنَّا لِلْغَيْبِ حَافِظِينَ } أي : ما كنا نعلم أن الواقعة تصيبنا .

فإن قيل : فهل يجوز من يعقوب أن يخفي حكم الله ؟ .

فالجواب : لعلَّ ذلك الحكم كان مخصوصاً بما إذا كان المسروق منه مسلماً ،   فلهذا أنكر ذلك الحكم عند الملك الذي ظنَّه كافراً .