ثم إنَّ قائلاً منهم قال : { لاَ تَقْتُلُواْ يُوسُفَ } .

قيل : إنه رُوبيل ،   وكان ابن خالة يُوسُف ،   وكان أحسنُهم رأياً فيه ؛ فمنعهم من قتله ،   وقيل : يهُوذا ،   وكان أقدمهم في الرَّأي والفضلِ ،   والسِّنِّ ،   وهو الصحيح .

قوله :  "  فِي غَيَابَةِ  "  قرأ نافع :  "  غَيابَات  "  بالجمع في الحرفين من هذه السُّورة ،   جعل ذلك المكان أجزاء ،   وسمَّى لك جزءٍ غيابة ؛ لأن للجُبِّ أقطاراً ونواحِي ،   فيكون فيها غيابات ،   والباقون : بالإفراد ؛ لأن المقصُود : موضع واحد من الجُبِّ يغيب فيه يوسف ،   وابن هُرْمز كنافع ،   إلا أنَّه شدَّد الياء ،   والأظهر في ههذه القراءة : أن يكُون سُمِّي باسم الفاعل الذي للمبالغة ،   فهو وصف في الأصل ،   وألحقه الفارسي بالاسم الجائي على فعَّال ،   نحو ما ذكره سيبويه من الفيَّاد قال ابن جني :  "  ووجدت من ذلك الفخَّار : للخَزَف  "  .

وقال صاحب اللَّوامح :  "  يجوز أن يكو على  "  فعَّالات  "  كحمَّامات ،   ويجوز أن يكون على  "  فيْعَالات  "  ،   كشَيْطَانَات ،   جمع شَيْطَانَه ،   وكلٌّ للمبالغة  "  .

وقرأ الحسن :  "  في غَيَبةِ  "  بفتح الياء ،   وفيه احتمالان :

أحدهما : أن يكون في الأصل مصدراً ؛ كالغلبة .

والثاني : أن يكون جمع غائب ،   نحو : صَانِع وصنَعَة .

قال أبو حيَّانك  "  وفي حرف أبيَّ :  "  في غيْبَةِ  "  بسكون الياء ،   وهي ظلمة الرَّكيَّة  "  .

قال شهاب الدين :  "  والضبط أمر حادثٌ ،   فكيف يعرفُ ذلك من المصحف ،   وتقدَّم نحو ذلك ،   والغيابة ،   قال الهروي : شبه لجف أو طاقٍ في البئر فُويْق الماء يغيب ما فيه عن العُيُون  "  .

وقال الكلبيُّ :  "  الغيابة تكون في قَعْر الجُبِّ ؛ لأَنَّ اسفله واسعٌ ،   ورأسه ضيِّق ،   فلا يكاد النَّاظر يرى ما في جوانبه  "  .

وقال الزمخشري :  "  هي غورة ،   وما غب منه عن عين النَّاظر ،   وأظلم من أسفله  "  .

قال المنخل : [ الطويل ]

3054 فإنْ أنَا يَوْماً غَيَّبَتْنِي غَيَابَتِي *** فَسِيرُوا بسَيرِي في العَشِيرةِ والأهْلِ

أراد : غيابة حُفرته التي يدفن فيها ،   والجبُّ : البشر الذي لم تُطْوَ ،   وسمِّي بذلك : إما لكونه مَحْفُوراً في جبُوب الأرض ،   أي : ما غلظ منها ؛ وإما لأنه قطعَ في الأرضِ والجبُّ : القطعُ ،   ومنه : الجبُّ في الذَّكر ؛ قال الأعشى : [ الطويل ]

3055 لَئِنْ كُنْتَ في جُبِّ ثَمانِينَ قَامَةً *** ورُقِّيتَ أسْبَابَ السَّماءِ بسُلَّمِ

ويجمع على جُنُبٍ ،   وجِبَاب ،   وأجْبَاب .

فصل

والألف واللام في  "  الجُبِّ  "  تقتضي المعهُود السَّابق ،   واختلفوا فيه :

فقال قتادة : هو جُبُّ بئر بيت المقدِس ،   وقيل : بأرض الأرْدُن .

وقال مقاتل : هو على ثلاثة فراسِخ من منْزِل يعقُوب ،   وإنَّما عيَّنوا ذلك الجُبَّ ؛ للعلَّة التي ذكروها ،   وهي قوله :  "  يَلتَقطهُ بَعْضُ السَّيارةِ  "  لأن تلك البِئْر كانت معروفة يَردُونَ عليها كثيراً ،   وكانوا يعلمُون أنَّه إذا طُرِحَ فيها ،   كان إلى السَّلامة أقْرب ؛ لأن السيارة إذا ورَدُوهَا ،   شاهدوا ذلك الإنسان فيهن فيخرجوه ،   ويذهبوا به فكان إلقاءه فيها أبعد عن الهلاك .

قوله  "  يَلتَقِطْهُ  "  قرأ العامَّةك  "  يَلْتَقِطْهُ  "  بالياء من تحت ،   وهو الأصلُ وقرأ الحسن ،   ومجاهد ،   وأبو رجاء ،   وقتادة : بالتَّاء من فوقح للتَّأنيثِ المعنويِّن والإضافة إلى مؤنَّث ،   وقالوا : قُطِعَت بعضُ أصَابعه .

قال الشَّاعر : [ الوافر ]

3056 إذَا بَعْضُ السِّنينَ تَعرَّقَتْنَا *** كَفَى الأيْتامَ فقدَ أبِي اليَتِيمِ

وتقدَّم الكلام بأوسع من هذا في الأنعام والأعراف [ الأنعام : 160 الأعرافَ : 56 ] .

والإلتِقَاط : تناول الشيء المطروح ،   ومنه : اللُّقطَة واللَّقِيط ؛ قال الشاعر : [ الرجز ]

3057 ومَنْهَلٍ ورَدْتهُ التِقَاطَا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قال ابن عرفة : الالتقاط وجود الشيء على غير طلب ،   ومنه قوله تعالى { يَلْتَقِطْهُ بَعْضُ السيارة } أي : يجده من غير أن يحتسب .

فصل

اختلفوا في الملقوط فقيل : إن أصله الحرية ؛ لغلبة الأحرار على العبيد ،   وروي الحسين بن علي رضي الله عنهما قضى بأن اللقيط حُرٌّ ،   وتلا قوله تعالى : { وَشَرَوْهُ بِثَمَنٍ بَخْسٍ دَرَاهِمَ مَعْدُودَةٍ } [ يوسف : 20 ] وهذا قوله عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويروى عن علي وجماعته ،   وقال إبراهيم النخعي : إن نوى رقه فهو مملوك ،   وإن نوى الاحتساب فهو حر .

فصل

والسيَّارة : جمع سيَّار ،   وهو مثال مبالغة ،   وهُمُ الجماعة الذين يسيرون في الطريق للسَّفَر ،   وقال ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما : يريد : المارَّة ،   ومفعول  "  فَاعِلينَ  "  محذُوف ،   أي : فاعلين ما يحصل به غرضكم .   وهذا إشارة إلى أن الأولى : أن لا تفعلوا شيئاً من ذلك ،   وأما إن كان ولا بد ،   فاقتصروا على هذا القدر ،   ونظيره قوله تعالى : { وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُواْ بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ } [ النحل : 126 ] يعني : الأولى ألاَّ تفعلوا ذلك .