قوله : { ثُمَّ بَدَا لَهُمْ } ،   في [ فاعل  "  بدا  "  ] أربعةُ أوجه :

أحسنها : أنَّه ضميرٌ يعود على  "  السَّجْن  "  فتح السِّين ،   أي : ظهر لهم حبسُه ؛ ويدلُّ على ذلك اللَّفظ ب : السِّجْن  "  في قراءةِ العامَّة ،   وهو بطريقِ اللازمِ ،   ولفظ  "  السَّجْن  "  في قراءةِ العامَّة ،   وهو بطريقِ اللازمِ ،   ولفظ  "  السَّجْن  "  في قراءة من فتح السين .

والثاني : أنَّ الفاعل ضمير المصدر المفهوم من الفعل ؛ وهو  "  بَدَا  "  ،   أي : بدا لهُم بداءٌ ،   وقد صرَّح الشاعرُ به قول قوله : [ الطويل ]

3105 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** بَدَا لَكَ فِي تِلْكَ القَلُوصِ بَدَاءُ

والثالث : أنَّ الفاعل مضمرٌ يدلُّ عليه السِّياقُ ،   أي : لهم رأيٌ .

والرابع : أنَّ نفس الجملة من  "  لَيَسْجننَّهُ  "  هي الفاعل ،   وهذا من أصولِ الكوفيين ،   وهذا يَقْتضِي إسنادَ الفعلِ إلى فعلٍ آخر ؛ واتفق النحاة على أنَّ ذلك لا يجوزٌ .

فإذا قلت :  "  خَرَجَ ضَرَبَ  "  ،   لم يفذْ ألبتة ،   فقدَّروا : ثمُّ بدا لهم سجنهُ ،   إلاَّ أنه أقيمَ هذا الفعل مقام ذلك الاسم .

قال ابنُ الخطيب : الاسمُ قد يكون خبراً ؛ كقولك : زيدٌ قائمٌ ،   ف  "  قائم  "  اسمٌ وخبرٌ ،   فعلمنا أنَّ كون الشيءِ خبراً ،   لا ينافي كونه مخبراً عنه ،   وفي هذا الباب شكوكٌ :

أحدها : أنَّا إذا قلنا :  "  ضَرَبَ فَعَلَ  "  ،   والمخبر عنه بأنَّه فعل هو ضرب ،   فالفعل صار مُخْبراً عنه .

فإن قالوا : المخبر عنه هو هذه الصيغةُ ،   وهذه الصيغة اسم ،   فنقول : فعلى هذا التقدير ؛ يلزم أن يكون المخبر عنه بأنه فعل هو هذه الصيغة وهذه الصيغة اسم ،   لا فعلٌ ،   وذلك كذبٌ باطلٌ ،   بل نقول : المخبر عنه بأنه فعلٌ : إن كان فعلاً ،   فقد ثبت أنَّ الفعل يصحُّ الإخبار عنه ،   وإن كان اسماً ،   كان معناه : أنَّا أخبرنا عن الاسم بأنه فعلٌ ،   وذلك باطلٌ .

و  "  حتَّى  "  : غاية لما قبله ،   وقوله :  "  ليَسْجُنُنَّهُ  "   ؛ على قول الجمهور : جوابٌ لقسم محذوفٍ ،   وذلك القسم وجوابه معمولٌ لقولٍ مضمرٍ ،   وذلك القول المضمر في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   أي : ظهر لهم كذا قائلين : والله ،   لنَسْجُننَّهُ حتَّى حينٍ .

وقرأ الحسن :  "  لتَسْجُنُنَّهُ  "  ،   بتاء الخطاب ،   وفيه تأويلان :

أحدهما : أن يكون خاطب بعضهم بعضاً بذلك .

والثاني : أن يكون خُوطبَ به العزيزُ ؛ تعظيماً له .

وقرأ ابنُ مسعودٍ رضي الله عنه :  "  عَتَّى  "  بإبدال حاءِ  "  حتَّى  "  عيناً ،   وأقرأ بها غيره ،   فبلغ ذلك عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه فكتب إليه :  "  إنَّ هَذَا القُرآنَ نَزلَ بلُغةِ قُريشٍ فأقْرىءِ النَّاس بُغتِهِمْ  "  وإبدالُ الحاءِ عيناً لغةٌ هُذيلٍ .

فصل في معنى الآية

المعنى : ثُمَّ بَدَا للعزيزِ ،   وأصحابه في الرأي ؛ وذلك أنَّهم أرادوا أن يقتصروا من أمر  "  يُوسفَ  "  على الإعراض عنه ،   ثم بدا لهم أن يحبسُوه من بعد ما رأوا الآياتِ الدَّالة على براءةِ  "  يُوسفَ  "  من : قدِّ القميصِ ،   وكلام الشَّاهِد ،   وقطع النساءِ أيديهنَّ ،   وذهابِ عقولهنَّ  "  ليَسْجُنُنَّهُ حتَّى حِينٍ  "  : إلى مُدَّةٍ يرون فيهَا رأيهم .

وقال عطاء عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهم : إلى أن تنقطع قالة النَّاس ،   قال عكرمةٌ : تِسْع سِنينَ ،   وقال الكلبيُّ : خمس سنين .

قال السديُّك وذلك أنَّ المرأة قالت لزوجها : إنَّ هذا العبرانيَّ قد فَضحَنِي في الناس ؛ يُخْبرهم بأنِّي رَاودْتُه عن نفسه ،   فإمَّا أن تأذن لي أن أخرج ،   فأعتذرَ إلى الناسِ ،   وإما أن تحبسه ،   فحبسه .

قال ابنُ عبَّاس عَثرَ يُوسفُ ثلاثَ عثراتٍ : حِينَ هَمَّ بها ؛ فسُجِنَ ،   وحين قال : { اذكرني عِندَ رَبِّكَ } [ يوسف : 42 ]  ؛ { فَلَبِثَ فِي السجن بِضْعَ سِنِينَ } [ يوسف : 42 ] ،   وحين قال لإخوته : { إِنَّكُمْ لَسَارِقُونَ } [ يوسف : 70 ]  ؛ { قالوا إِن يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أَخٌ لَّهُ مِن قَبْلُ } [ يوسف : 77 ] .