فقال :  "  لا يأتيكما طعام ترزقانه  "  قيلك أراد به في النوم ،   أي لا يأتيكما طعام ترزقانه في نومكما ،   إلاَّ نبأتكما بتأويله في اليقظةِ ،   وقيل : أراد به في اليقظةِ ؛ فقوله { لاَ يَأْتِيكُمَا طَعَامٌ تُرْزَقَانِهِ } في منازلكما تطعمانه ،   وتأكلانه  "  إلاَّ نَبَّأتُكمَا  "  أخبرتكما  "  بتأويلهِ  "  بقدره ،   ولو ،   والوقت الذي يصلُ إليكما ،   قبل أن يصل ،   وأيَّ طعام أكلتم ،   وكم أكلتم ومتى أكلتم .

وهذا مثلُ معجزةِ عيسى عليه الصلاة والسلام حيثُ قال : { وَأُنَبِّئُكُم بِمَا تَأْكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ فِي بُيُوتِكُمْ } [ آل عمران : 49 ] .

فقال : هذا فعلُ القوَّافين والكهنةِ ،   فمن أين لك هذا العلم ؟ .

فقال : ما أنا بكاهنٍ ،   وإنما ذلك العلمُ مما علَّمني ربِّي .

ثم قال : { إِنِّي تَرَكْتُ مِلَّةَ قَوْمٍ لاَّ يُؤْمِنُونَ بالله وَهُمْ بالآخرة هُمْ كَافِرُونَ } ،   وفي سؤالٌ :

وهو قوله : { إِنِّي تَرَكْتُ مِلَّةَ قَوْمٍ لاَّ يُؤْمِنُونَ بالله } يوهمُ أنه صلوت الله وسلامه عليه كان في هذه الملَّة ؟ .

والجوابُ من وجوه :

الأول : أنَّ التَّرك عبارةٌ عن عدمِ التعرُّضِ للشيء ،   وليس من شرطه أن يكون قد

كان خائضاً فيه .

والثاني : أن يقال : إنه عليه الصلاة والسلام كان عبداً لهم بحسب زعمهم ولعلَّه قبل ذلك كان لا يظهرُ التوحيد ،   والإيمان ؛ خوفاً منهم ،   ثم إنَّه أظهره في هذا الوقت ؛ فكان هذا جارياً مجرى تركِ ملَّة أولئك الكفرة بحسب الظاهر .

قوله : ( إني تركت ) يجُوز أن تكون هذه مستأنفة ،   أخبر بذلك عن نفسه ،   ويجوز أن تكون تعليلاً لقوله : { ذلك مما علمني ربي } ،   أي : تركي عبادة غير الله ،   سببٌ لتعليمه إيَّاي ذلك ،   وعلى الوجهين لا محلَّ لها من الإعراب ،   و  "  لا يُؤمِنُونَ  "  : صفةٌ ل  "  قومٍ  "  .

وكرَّر  "  هُمْ  "  في قوله : { وَهُمْ بالآخرة هُمْ كَافِرُونَ }  ؛ قال الزخشريُّ :  "  للدَّلالة على أنهم خُصُوصاً كافرون بالآخرة ،   وأنَّ غيرهم مؤمنون بها  "  .

قال أبُوا حيَّان :  "  وليستْ  "  هُمْ  "  عندنا تدلُّ على الخُصوصِ  "  .

قال شهابٌ الدِّينك  "  لم يَقل الزمخشريُّ إنها تدلُّ على الخُصُوصِ ،   وإنَّما قال :  "  وتكرير  "  هُمْ  "  للدلالةِ على الخصوصِ  "  فالتكريرُ هو الذي أفاد الخصوص وهو معنٌى حسنٌ  "  .

وقيل :  "  كرَّر  "  هُمْ  "   ؛ للتوكيد .

وسكَّن الكوفيُّون الياء مِنْ :  "  آبَائِي  "  ،   ورويت عن أبي عمرٍو ،   وإبراهيم ،   وما بعده : بدلٌ ،   أو عطفٌ بيانِ ،   أو منصوبٌ على المدح .