قوله تعالى : { وَقَالَ الملك ائتوني بِهِ } الآية .

اعلم أنَّ الساقي لما رجع إلى الملك ،   وأخبره بما أفتاه يوسف من تأويل رؤياه ،   وعرف الملك أنَّ الذي قاله كائنٌ قال ائتُونِي به ،   فلمَّا جَاءه الرسُول قال : أجب الملكَ ،   فأبى أن يخرج مع الرسول ،   حتَّى تظهر براءته ،   فقال للرسول : ارْجِعْ إلى ربِّكَ ،   أي : سيِّدك ،   قال عليه الصلاة السلام :  "  عَجِبْتُ مِن يُوسفَ وكَرمهِ وصَبْرهِ واللهُ يَغْفرُ لهُ حِينَ سُئِلَ عَنِ البَقراتِ العِجِافِ والسِّمانِ ،   ولوْ كُنْتُ مَكانَهَ ما أخْبرْتُهمْ حتَّى أشْترطَ أنْ يُخْرِجُونِي ولقَدْ عِجِبْتُ منهُ حِينَ أتاهُ الرَّسولُ فقَال لَهُ : ارْجِعْ إلى ربِّك ،   ولوْ كُنْتُ مَكَانَهُ ولَبِثْتُ في السِّحن طول ما لبِثَ لأسْرعْتُ إلى الإجَابةِ وبَادرتُهثم البَابَ  "  .

قال ابن الخطيب : الذي فعله يوسف عليه الصلاة والسلام ت من الصَّبر ،   والتَّوقٌُّف إلى أن يفحص الملك عن حاله ،   هو الأليقُ بالحزم والعقل ،   وبيانه من وجوه :

الأول : أنه لو خرج في الحالِ ،   فربما كان يبقى في قلب الملك أثر ما ،   فلما التمس من الملكِ أن يفحص عن حال تلك الواقعةِ ،   دلَّ ذلك على براءته من التهمةِ ،   فبعد خروجه لا يقدر أحدٌ أن يلطِّخه بتلك الرذيلة ،   وأن يتوصل بها إلى الطعن فيه .

والثاني : أن الإنسان الذي يبقى في [ السجن ] اثنتي عشرة سنةً ،   إذا طلبه الملك ،   وأمر بأخراجه ،   فالظاهر أنه يبادرُ إلى الخروكج ،   فحيث يخرج ،   عرف منه أنه في نهايةِ العقلِ ،   والصَّبر ،   والثباتِ ؛ وذلك [ يكون ] سبباً لاعتقادِ البراءةِ فيه عن جميع أنواع التهم ،   وأن يحكم بأنَّ كلَّ ما قيل فيه ،   كان كذباً .

الثالث : أن التماسهُ من الملك أن يفحص عن حاله من تلك النسوةِ ،   يدل أيضاً على شدَّة طهارته ،   إذ لو كان ملوثاً بوجه ما ،   لكان يخاف أن يذكر ما سبق .

الرابع : أنه قال للشَّرابي :  "  اذكُرْنِي عندَ ربِّكَ  "  فبقي بسبب هذه الكلمة في السجن [ بضع ] سنين ،   وهنا طلبهُ الملك فلم يلتفت إليه ،   ولم يقمْ لطلبه وزناً ،   واشتغل بإظهار براءته من التُّهمةِ ،   ولعلَّه كان غرضه عليه الصلاة والسلام من ذلك ألاَّ يبقى في قلبه التفاتٌ إلى ردِّ الملك وقبوله ،   وكان هذا العمل جارياً مجرى التَّلافي ،   لما صدر منه من التوسُّلِ إليه ،   في قوله :  "  اذْكُرنِي عِندَ ربِّك  "  ،   وليظهر هذا المعنى لذلك الشرابي ؛ فإنه هو الذي كان واسطةً في الحالين معاً .

قوله : { فَاسْأَلْهُ مَا بَالُ النسوة } قرأ ابن كثير ،   والكسائي :  "  فَسَلهُ  "  ،   بغير همز ،   والباقون : بالهمز ؛ وهما لغتان .

والعامة على كسر نونِ  "  النِّسوةِ  "  وضمها عاصم في رواية أبي بكرٍ رضي الله عنهما وليست بالمشهورة ،   وكذلك قرأها أبو حيوة .

وقرىء  "  اللاَّئِي  "  بالهمز ،   وكلاهما جمع ل :  "  الَّتي  "  ،   و  "  الخَطْبُ  "  : الأمْرُ والشَّأن الذي فيه خطرٌ ؛ وأنشد [ الطويل ]

3115 ومَا المَرْءُ ما دَامتْ حُشَاشَةُ نَفْسهِ *** بمُدْرِك أطرْافِ الخُطوبِ ولا آلِ

وهو في الأصل مصدر : خَطَبَ يُخْطبُ وإنَّما يُخْطَبُ في الأمور العظام .

فصل ما في الآية من لطائف

أولها : أنَّ المعنى ؛ قوله تعالى { فَاسْأَلْهُ } سئل الملك { مَا بَالُ النسوة } ليعلم براءتي من تلك التهمة إلا أنَّه اقتصر على سؤال الملك عن تلك الواقعة ؛ لئلاًَ يشتمل اللفظ على ما يجرى مجرى أمر الملك بعمل أو فعلٍ .

وثانيها : أنَّه لم يذكر سيدته مع أنها التي سعت في إلقائه في السجن الطويل ،   بل اقتصر على ذكر سائر النسوة .

وثالثها : أنَّ الظاهر أن أولئك النسوة نسبنه إلى عملٍ قبيحٍ عند الملك ،   فاقتصر يوسف عليه الصلاة والسلام على مجرَّد قوله : { مَا بَالُ النسوة اللاتي قَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ } ،   وما شكى منهم على سبيل التَّعيين ،   والتفصيل .

ثم قال يوسف عليه الصلاة والسلام { إنّ ربي بكيدهن عليم } .

وفي المراد بقوله  "  إنَّ ربِّي  "  وجهان :

أحدهما : أنه هو الله تعالى فإنه هو العالم بخفيَّات الأمور .

والثاني : المراد به الملك ،   وجعله ربًّا ؛ لكونه مربِّياً ،   وفيه إشارةٌ إلى كون ذلك الملك عالماً بمكرهنَّ وكيدهنَّ .

واعلم أنَّ كيدهن في حقه يحتمل وجوهاً :

أحدها : أنَّ كل واحدٍ منهن طمعت فيه ،   فلما لم يجدن المطلوب أخذن يطعن فيه ،   وينسبنه إلى القبيح .

وثانيها : لعلَّ كلَّ واحدةٍ منهمن بالغت في ترغيب يوسف في موافقته سيدته على مرادها ،   ويوسف علم أنَّ مثل هذه الخيانة في حقِ السَّيِّد المنعم لا تجوزُ .

وثالثها : أنه استخرجد منهنَّ وجوهاً من المكرِ والحيل في تقبيح صورة يوسف عند الملك ،   فكان المراد منهم اللفظ ذلك .