ثُمَّ عجز الأصنام ،   فقال :{ مَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِهِ إِلاَّ أَسْمَآءً } أي : من دون الله ،   وإنما ذكر بلفظ الجمعِ ،   وقد ابتدأ الخطاب لاثنين ؛ لأنه أراد جميع أهل السِّجن ،   وكلَّ من هو على مثل حالهمَا من الشرك .

فإن قيل : لم سمَّاها أرباباً ،   وليست كذلك ؟ .

فالجوابك لا عتقادهم فيها أنَّها كذلك ،   وأيضاً : الكلامُ خرج على سبيل الفرضِ ،   والتقدير ،   والمعنى : أنَّها إن كانت أرباباً ،   فهي خيرٌ أم الله الواحدج القهار ؟ .

فإن قيل : كيف يجوزُ التفاضلُ بين الأصنامِ ،   وبين الله تعالى ،   حتَّى قيل : إنها خيرٌ أم اللهِ ؟ .

فالجوابُ : أنَّهُ خرج على سبيل الفرض ،   والمعنى : لو سلمنا أنَّه حصل فيها ما يوجبُ الخير ،   فهي خيرُ أم اللهُ الواحدُ القهار ؟ .

قوله تعالى : { إِلاَّ أَسْمَآءً } ،   إما أن يراد بها المسميات ،   أو على حذف مضاف ،   أي : ذواتُ المُسمَّيات ،   و  "  سَمِّتُمُوهَا  "  ك صفةٌ ،   وهي متعديةٌ لاثنين حذف ثانيهما ،   أي : سَمَّيتُمُوها آلهة .

و  "  مَا أنْزَلَ  "  : صفةٌ ل : أسْمَاء  "  ،   و  "  مِنْ  "  : زائدةٌ في :  "  مِنْ سُلطَانٍ  "  ،   أي : حُجَّةٍ .

و  "  إن الحُكْمُ  "  :  "  إنْ  "  نافيةٌ ،   ولا يجوز الإتباع بضمَّة الحاء ؛ كقوله : { وَقَالَتِ اخْرُجْ } [ يوسف : 31 ] ،   ونحو ؛ لأنَّ الألف واللام كلمةٌ مستقلةٌن فهي فاصلةٌ بينهما .

فصل

قال في الآية : { أَأَرْبَابٌ مُّتَّفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ الله الواحد القهار } ،   وذلك يدلُّ على وجودِ هذه المسميات ،   ثم قال في عقبه : { مَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِهِ إِلاَّ أَسْمَآءً سَمَّيْتُمُوهَآ } ،   وهذا يدلُّ على أنَّ المسمى غير حاصلٍ ،   وبينها تناقضٌ .

والجوابُ : أنَّ الذوات موجودةٌ حاصلةٌ إلاَّ أنَّ المسمى بالإله غيرُ حاصلٍ ؛ وبيانه من وجهين :

الأول : أن ذوات الأصنام ،   وإن كانت موجودةً ،   إلاَّ أنَّها غيرُ موصوفةٍ بصفاتِ الإلهية ،   وإذا كان كذلك ،   كان الشيءُ الذي هو مسمَّى بالإلهيَة في الحقيقة غير موجودٍن ولا حاصلٍ .

الثاني : رُوِيَ أنَّ عبدةً الأصنام مشبهةٌ ،   فاعتقدوا أنَّ الإله هو النورُ الأعظمُ ،   وأن الملائكة أنوارٌ صغيرةٌ ؛ فوضعوا علَى صورة تلك الأنوارِ هذه الأرباب ،   ومعبودهم في الحقيقةِ هو تلك الأنوارُ ،   ثُمَّ إنَّ جماعة ممن يعبدون الأصنام ،   قالوا : نحن لا نقولُ إنَّ هذه الأصنام آلهةٌ للعالم ،   بمعنى أنَّها هي التي خلقت العالم ،   إلاَّ أنَّا نسميها آلهةٌ نعبدها ؛ لا عتقادنا أنَّ الله أمرنا بذلك .

فأجاب الله تعالى عنه ،   فقال : أمَّا تسميتها بالآلهةِ ،   فما أمر الله بذلك ،   ولا أنزل في هذه التَّسمية حُجَّة ،   ولا برهاناً ،   وليس لغيرِ الله حكمٌ يجبُ قبوله ،   ولا أمرٌ يجبُ إلزامهُ بل الحُكْمُ والأمرُ ليس إلاَّ للهِ .

ثم إنه تعالى : { أَمَرَ أَلاَّ تعبدوا إِلاَّ إِيَّاهُ } : لأنَّ العبادة نهايةُ التعظيم ؛ فلا يليقُ إلاَّ بمن حصل منه : الخلقُ ،   و الإحياءُ ،   والعقلُ ،   والرزقُ ،   والهدايةُ ،   ونَعمُ الله كثيرةٌ ،   وإحسانه إلى الخلق غير متناهِ .

ثم قال تعالى : { ولكن أَكْثَرَ الناس لاَ يَعْلَمُونَ } ،   وذلك أنَّ أكثر الخلق ينسبون حدُوثَ الحوادثِ الأرضية إلى الاتصالاتِ الفلكية ،   والمناسباتِ الكوكبيَّة ؛ لأجل أنه تقرر في العقولِ أنَّ الحادثَ لا بُدَّ له من سببٍ ،   فاعتبروا أحْوالَ الشمسِ في أرباع الفلكِ ،   وربطُوا الفُصُول الأربعة بحركة الشمسِ .

ثم إنهم لما شاهدوا أحوال النَّباتِ والحيوان ،   تختلفُ باختلافِ الفصول الأربعة غلب على طباع أكثرِ الخلقِ ،   أنَّ المدبِّر [ لحدوث ] الحوادث في العالم ،   هو الشمسُ والقمر ،   وسائرُ الكواكب .

ثم إنه تعالى إذا وفَّق إنساناً حتَّى ترقَّى في هذه الدَّرجةِ ،   وعرف أنَّها في ذواتها ،   وصفاتها مُفتقرةٌ إلى موجودٍ ،   مبدع قادرٍ ،   قاهر ،   عليم ،   حكيمٍ ،   فذلك الشخصًُ يكون في غاية النُّدرةِ ؛ فلهذا قال : { ولكن أَكْثَرَ الناس لاَ يَعْلَمُونَ } .

قوله  "  أمَرَ  "  يجوز أن يكون مستأنفاً ،   وهو الظاهر ،   وأن يكون حالاً ،   و  "  قد  "  معه مرادة عند بعضهم .

قال أبو البقاءِ : وهو ضعيفٌ لعضف العامل فيه .

يعني بالعامل : ما تضمنه الجَارُّ في قوله  "  إلاَّ الله  "  من الاستقرار .