قوله تعالى : { وَلَمَّا دَخَلُواْ على يُوسُفَ } قالوا : هذا أخونا الذي أمرتنا أن نأتيك به قد جئنا به ،   فأكرمهم ،   وأحسن إليهم ،   وأجلس كل اثنين على مائدة ،   فبقي بنيامين وحده ،   فقال : لو كان أخي يوسف حيًّا لأجلسني معه فقال يوسف : بقي أخوكم وحيداً ؛ فأجلسه معه على مائدته ؛ فجعل يُؤاكلهُ فلما كان اللَّيل أمر لهم بمثل ذلك ،   فأمر أن ينزل كل اثنين منهم بيتاً ،   وقال : هذا لا ثاني له آخذه معي .   فآواه إليه ،   فلمَّا خلا به قال : ما اسمك ؟ قال : بنيامين قال : وما بنيامين ؟ قال : أبنْ المُثكلِ .   وذلك أنَّه لما ولد ؛ هلكت أمُّه ،   قال : وما اسم أمك ،   قال راحيل بن لاوي ،   فلمَّا رأى تأسُّفهُ على أخ له هلك ،   فقال له أتحبُّ أن أكون أخاك بدل أخيك الهالك ؟ قال : ومن يجدُ أخاً مثلَك ،   ولكنَّك لم يلدك يعقوب ولا راحيلُ ،   فَبكَى يوسف صلوات الله وسلامه عليه ،   وسار إليه [ وعَانقَهُ ] .

و : { قَالَ إني أَنَاْ أَخُوكَ } قال وهبٌ : لم يُرِدْ أنه أخوه من النَّسب ،   وإنَّما أراد به : إني أقُومُ لك مقَامَ أخيك في الإيناس ،   لئلا تستوحش بالأنفراد .

والصحيحُ : ما عليه سائرٌ المفسِّرين من أنَّهُ أراد تعريف النَّسب ؛ لأنَّ ذلك أقوى في إزالة الوحشة ،   وحصول الأنس ،   والأصل في الكلام الحقيقة .

{ فَلاَ تَبْتَئِسْ بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } قال أهل اللغة : تَبْتَئِسْ : تَفْتَعِل من البُؤسِ وهو الضَّررُ والشِّدةُ ،   والابتِئَاس : اجتِلابُ الحُزْنِ والبُؤسِ .

وقوله : { بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } من إقامتهم على حسدنا ،   والحرص على انصراف وجه أبينا عنَّا .

وقال ابنُ إسحاق وغيره :  "  أخبره بأنَّه أخوه حقيقة ،   واستكتمه ،   وقال لهُ : لا تُبَالِي بكلِّ ما تراه من المكوره في تحيلي في أخذك منهم  "  .

وعلى هذا التَّأويل يحتمل أن يشير بقوله : { بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } إلى ما يعمله فتيان يوسف من أمر السِّقاية ،   ونحو ذلك .

وقيل : إنَّ يوسف صلوات الله وسلامه عليه ما بقي في قلبه شيءٌ من العداوةِ وصار صافياً لإخوته ؛ فأراد أن يجعل قلب أخيه صافياً معهم أيضاً ،   فقال : { فَلاَ تَبْتَئِسْ بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } أي : لا تلتفت إلى صنيعهم فيم تقدَّم .

وقيل : إنما فعلوا بيوسف ما فعلوا حسداً لإقبال الأب عليه ،   وتخصيصه بمزية الإكرام فخاف بنيامين أن يحسدوه ،   بسبب تخصيص الملكِ له بالإكرام ،   فآمنه منهم ،   وقال : لا تلتفت إلى ذلك ،   فإنَّ الله قد جمع بيني وبينك .

وروى الكلبيُّ عن ابن عبَّاسٍ : رضي الله عنهما أنَّ إخوة يوسف عليه السلام : كانوا يُعيِّرُونَ يوسف ،   أخاه بسبب أنَّ جدهما أبا أمَّهما كان يعبدُ الأصنام ،   فإنَّ أمَّ يوسف أمرت يوسف بسرقة جونة كانت لأبيها ،   فيها أصنام رجاء أن يترك عبادتها ،   إذا فقدها ،   فقال له : { فَلاَ تَبْتَئِسْ بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } أي : من التَّعيير لنا بما كان عليه جدّنا .   اللهُ أعلم .