قوله تعالى : { إِذْ قَالَ يُوسُفُ لأَبِيهِ } الآية .

رُوِي أن علماء اليهود قالوا لكبراء المشركين : سلْوا محمَّداً لم انتقل يعقوب من الشَّام إلى مصر ؟ وعن كيفيَّة قصَّة يوسف ؟ فأنز الله تعالى هذه السورة .

وفي العامل في  "  إذْ  "  أوجهٌ :

أظهرها : أنه منصُوب ب  "  قَالَ يَا بُنَيَّ  "  أي : قال يعقوب : يا بني وقت قول يُوسف لهُ : كَيْتَ وكَيْتَ ،   وهذا أسهل الوجوه ؛ إذ فيه إبقاء  "  إذْ  "  كونها ظرفاً ماضياً .

وقيل : الناسب له :  "  الغَالفينَ  "  قاله مكيٌّ .

وقيل : هو منصوبٌ ب  "  نَقُصُّ  "  أي : نقصُّ عليك وقتَ قوله كَيْتَ وكَيْتَ ،   وهذا فيه [ إخراج ]  "  إذْ  "  عن المضيِّ ،   وعن الظرفيَّة ،   وإن قدَّرت المفعول محذوفاً ،   أي : نقصُّ عليك الحال وقت قوله ،   لزم أخراجها عن المضيِّ .

وقيل : هو منصوب بمضمر ،   أي : اذكُر .

وقيل : هو منصُوب على أنَّه بدل من  "  أحسن القصص  "  بدل اشتمال .

قال الزمخشري :  "  لأنَّ الوقت يشتمل على القصص وهو المقصوص  "  و  "  يُوسفُ  "  اسم عبرانيٌّ ،   ولذلك لا ينصرف ،   وقيل : هو عربيٌّ ،   فقال الزمخشريُّ :  "  الصَحيحُ أنه اسم عبرانيٌّ ؛ لأنه لو كان عربيًّا ،   لانصرف  "  وسئل أبو الحسن الأقطع عن الأسف فقال :  "  الأسف في اللغة : الحُزن ،   والأسف : العَبْد ،   واجتمعا في يوسف ؛ فسُمِّي بهما  "  .

روي ابن عمر عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال :  "  الكَرِيمُِ ابنُ الكَريمِ ابْنِ الكريمِ ابن الكريم ،   يُوسف بنُ يعقُوبَ بنِ إسحاقَ بنِ إبْراهيمَ صَلواتُ اللهِ وسلامه عليهم أجمعين  "  .

قوله :  "  يَا أبَتِ  "  قرأ ابن عامر : بفتح التَّاء ،   والباقون بكسرها ،   وهذه التَّاء عوض عن ياء المتكلم ؛ ولذلك لا يجوز الجمع بينهما .

وهذا مختصٌّ بلفظتين : يا أبَتِ ويَا أمَّتِ ،   ولا يجُوز في غيرهما من الأسماء ،   لو قلت :  "  يَا صَاحِبتِ  "  لم يجُز ألبتَّة ؛ كما اختصَّت لفظة الأم والعم بحكم في نحو :  "  يا ابْنَ أمَّ  "  ويجوز الجمع بين هذه التَّاء ،   وبين كلِّ من الياءِ والألفِ ضرورةً ؛ كقوله : [ الرجز ]

3044 يَا أبَتَا عَلَّكَ أوْ عَسَاكَا *** وقول الآخر : [ المتقارب ]

3045 أيَا أبَتَا لا تَزْلْ عِنْدنَا *** فإنَّا نَخافُ بأنْ تُخْتَرَمْ

وقول الآخر : [ الطويل ]

3046 أيَا أبَتِي لا زلْتَ فينَا فإنَّمَا *** لنَا أمَلٌ فِي العَيْشِ ما دُمْتَ عَائِشَا

وكلامُ الزمخشريِّ يؤذن بأنَّ الجمع بين التَّاء والألفِ ليس ضرورةً ؛ فإنَّه قال :  "  فإن قلت : فما هَذه الكسْرة ؟ قلتُ : هي الكسْرة الَّتي كَانتْ قبل الياءِ في قولك :  "  يا أبي  "  قد زُحلقَتْ إلى التاء ؛ لاقتضاء تاءِ التَّأنيث أن يكُون ما قبْلَها مفتوحاً .

فإن قلت : فما بالُ الكسرة لم تَسْقُطْ بالفَتْحَة الَّتي اقْتَضَتْهَا التَّاء ،   وتبقَى التَّاءُ ساكنةً ؟ .

قلت : امتنع ذلك فيها ؛ لأنَّها اسم ،   والأسماءُ حقُّها التحريكُ ؛ لأصالتها في الإعراب ،   وإنما جاز تسكينُ الياء ،   وأصلها أن تحرَّك تخفيفاً ؛ لأنها حرف لين ،   وأما التاء ،   فحرفٌ صحيحٌ ،   نحو كافِ الضمير ؛ فلزم تحريكها .

فإن قلت : يشبه الجمع بين هذه التَّاء وبين هذه الكسرة الجمع بين العوض والمعوَّض منه ؛ لأنَّها في حكم الياء ،   إذا قلت : يا غُلام ،   فكَمَا لا يَجُوز :  "  يا أبتي  "  لا يجوز  "  يا أبتِ  "  قلت : الياءُ والكسرة قبلها شيئان ،   والتَّاء عوض من أحد الشيئين ،   وهو الياء ،   والكسرة متعرَّض لها ؛ فلا يجمع بين العوض والمعوَّض منه ،   إلا إذا جُمِعَ بين التَّاء والياء لاغير ؛ ألا ترى إلى قولهم :  "  يَا أبَتَا  "  مع كونِ الألف فيه بدلاً من الياءِ ،   كيف جاز بينها وبين التاء ،   ولم يعدَّ ذلك جمعاً بين العوض والمعوَّض منه ؟ فالكسرة أبعد من ذلك .

فإن قلت : قد دلَّت الكسرة في  "  يا غُلام  "  على الإضافة ؛ لأنَّها قرينة الياءِ ولصيقتها ،   فإن دلَّت على مثل ذلك في :  "  يا أبت  "  فالتَّاء الَمعوَّة لغو ،   وجودها كعدمها .

قلت : [ بل ] حالها مع التَّاء كحالها مع الياءِ إذا قلت :  "  يا أبِي  "  .

وكذا عبارة أبي حيَّان ،   فإنه قال : وهذه التَّاء عوض من ياءِ الإضافة فلا تجتمعان ،   وتجامع الألف التي هي بدل من التاء ،   كما قال : [ الرجز ]

3047 يَا أبَتَا عَلَّكَ أوْ عَسَاكَا *** وفيه نظر ؛ من حيث إن الألف كالتاء لكونها بدلاً منها ،   فينبغي أن لا يجمع بينهما ،   وهذا تاء أصلها للتأَنيث .

قال الزمخشريُّ :  "  فإن قلتك ما هذه التَّاء ؟ قلتك تاءُ التأنيث وقعت عوضاً من ياء الإضافة ،   والدَّليل على أنَّها تاء التَّأنيث : قلبُهَا هاءً في الوقف  "  .

قال شهاب الدِّين : وما ذكرهُ من كونها تقلب هاءً في الوقف ،   قرأ به ابنُ كثير ،   وابن عامرٍ ،   والباقُون وقفوا عليها بالتَّاء ،   كأَنَّهم أجروها مجرى تاء الإلحاق في  "  بِنْت وأخْت  "  وممن نصَّ على كونهخا للتَّأنيث : سيبويه ؛ فإنه قال :  "  سَألْت الخليل عن التَّاء في :  "  يَا أبتِ  "  فقال : هي بِمنزِلَة التَّاء في تاء  "  يا خالة وعمَّة  "  يعنى : أنَّها للتَّأنيث  "  ويدلُّ أيضاً على كونها للتأنيث : كتبُهم إيَّاها هاءً ،   وقياس من وقف بالتَّاء : أن يكُبهَا تاء ،   ك  "  بِنْت وأخْت  "  .

ثم قال الزمخشري : فإن قلت : كيف جاز إلحاق تاءِ التَّأنيث بالمذكَّر ؟ .

قلت : كما جاز نحو قولك : حمامة ذكر ،   وشاةٌ ذكر ،   ورجل ربعة ،   وغلامٌ يفعة قلت : يعني : أنها جيء بهَا لمُجرَّد تأنيث اللفظ ،   كما في الأسماء المستشهد بها .

ثم قال الزمخشري :  "  فإن قلت : فلم ساغ تعويض تاءِ التأنيث من ياءِ الإضافة ؟ .

قلت : لأن التأنيث والإضافة تناسبان ؛ في أنَّ كل واحدٍ منهما زيادة مضمومة إلى الاسم في آخره  "  .

قال شهاب الدين :  "  وهذا قياسٌ بعيدٌ لا يعمل به عند الحُذاق ،   فإنَّه يسمَّى الشَّبه الطَّردِي ،   أي : أنه شَبَهٌ في الصُّورة  "  .

وقال الزمخشري :  "  إنه قرىء  "  يَا أبتِ  "  بالحركات الثلاث :

فأما الفتح والكسر فقد تقدَّم ذكر من قرأ بهما .

وأما الضم فغريبٌ جدًّا وهو يشبه من يبني المنادى المضاف لياء المتكلِّم على الضمِّ ؛ كقراءة من قرأ : { قَالَ رَبِّ احكم بالحق } [ الأنبياء : 112 ] بضم الباء ،   وسيأتي توجيهها هناك إن شاء الله تعالى ولما قلنا : إنَّه مضافٌ للياءِ ،   ولم نجعله مفرداً من غير إضافةٍ .   وقد تقدَّم توجيهُ كسر هذه التَّاء بما ذكره الزمخشريُّ من كونها هي الكسرة التي قبل الياء زحلقت إلى التاء وهذا أحدُ المذهبين .

والمذهبُ الآخر : أنَّها كسرة أجنبيَّة ،   جيء بها لتدُلَّ على الياءِ المعوَّض منها .   فأما الفتح ففيه أربعة أوجه ،   ذكر الفارسي منها وجهين :

أحدهما : أنه اجتزأ بالفتحة عن الألف المنقلبة عن الياءِ ؛ كما اجتزَأ عنها الآخرْ بقوله : [ الوافر ]

3048 ولَسْتُ بِراجِعٍ ما فَاتَ منِّي *** بِلهْفَ ولا بِليْتَ ولا لَوَنِّي

وكما اجتزأ بها في :  "  يَا بْنَ أمَّ  "  و  "  يَا بْنَ عَمّ  "  .

والثاني : أنه رخم بحذف التاء ،   ثم اقحمت التَّاءُ مفتوحة ؛ كقول النابغة الجعديِّ : [ الطويل ]

3049 كِلِينِي لِهمِّ يا أمَيْمةَ نَاصبِ *** وليْلٍ أقَاسيهِ بَطيءِ الكَواكبِ

بفتح تاء أميمة .

الثالث : ما ذكره الفرَّاء ،   وأبو عبيدة ،   وأبو حاتم ،   وقطرب في أحد قوليه : وهو أن الألف في :  "  يَا أبَتَا  "  للنُّدبة ،   ثم حذفها مجتزئاً عنها بالفتحة ،   وهذا قد ينفع في الجواب بين العوض والمعوض منه ،   ورد بعضهم هذاح بأنَّ المضع ليس موضع نُدبة .

الرابع : أن الأصل  "  يا أبَة  "  بالتنوين ،   فحذف التنوين ،   لأنَّ النداء بابُ حذفٍ ،   وإلى هذا ذهب قطرُب في القول الثاني .

وردَّ هذا : بأ ،   التَّنوين لا يحذف من المنادى المنصُوب نحو :  "  يَا ضَارِباً رجُلاً  "  .

وقرأ أبو جعفر :  "  يا أبِي  "  بالياءِ ولم يعوض منها التَّاء ،   وقرأ الحسن ،   والحسين ،   وطلحة بن سليمان ،   رضي الله عنهم  "  أحَدَ عَشَر  "  بسُكُون العين ؛ كأنهم قصدّوا التنبيه بهذا التَّخفيفِ على أنَّ الاسمين جُعِلا اسماً واحداً .

قوله { والشمس والقمر } يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أن تكون الواو عاطفة ،   وحينئذ : يحتمل أن يكُون من باب ذكر الخاصِّ بعد ذكر العام تفصيلاً له ؛ لأن الشَّمس والقمر دخلا في قوله : { أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً } فهذا كقوله : { وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [ البقرة : 98 ] بعد قوله :  "  ومَلائِكتهِ  "  ويحتمل أن لا تكون كذلك ،   وتكون الواوُ لعطف المغايرة ؛ فيكون قد رأى الشمس والقمر زيادة على ال  "  أحَدَ عَشَرَ  "  ومن جملتها الشمس والقمر ،   وهذان الاحتمالان نقلهما الزمخشريُّ .

والوجه الثاني : أن تكون الواو بمعنى :  "  مَعَ  "  إلا أنَّه مرجوحٌ ؛ لأنَّه متى أمكن العطف من غير ضعفٍ ،   ولا أخلال بمعنى ،   رُجِّح على المعيَّة ؛ وعلى هذا فيكون كالوجه الذي قبله ،   بمعنى : أنه رأى الشمس ،   والقمر زيادةً على الأحد عشر كوكباً .

قوله : { رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ } يحتمل وجهين :

أحدهما : أنَّها جملة كُرِّرت للتوكيد ؛ لما طال الفصل بالمفاعيل ،   كما كُرِّرت  "  أنكُم  "  في قوله تعالى : { أَنَّكُمْ إِذَا مِتٌّمْ وَكُنتُمْ تُرَاباً وَعِظاماً أَنَّكُمْ مُّخْرَجُونَ } [ المؤمنون : 35 ] .   كذا قالهُ أبو حيَّان ،   وسيأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى .

والثاني : أنه ليس [ بتأكيد ] ،   وإليه نحا الزمخشريُّ ؛ فإنه قال :  "  فإن قلت : ما معنى تكرار  "  رَأيْتُمْ  "  ؟ قلتُ : ليس بتكرار ؛ إنَّما هو كلام مُستأنَف على تقدير سؤال وقع جواباً له ؛ كأنَّ يعقُوب عليه الصلاة والسلام قال لهُ عند قوله : { إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً والشمس والقمر } كيف رأيتها ؟ سائلاً عن حال رؤيتها ،   فقال : ( رأيتهم لي ساجدين ) وهذا أظهر ؛ لأنَّه متى دار الكلام بين الحمل على التأكيد والتأسيس ،   فحمله على التَّأسيس أولى  "  .

و  "  سَاجِدينَ  "  : صفة جُمِعَ جَمْ العقلاء ،   فقيل : لأنَّه لما عاملهُم معاملة العقلاء في إسناد فعلهم إليهم ،   جمعهم جمع العقلاء ،   فقيل : لأنَّ الشيء قد يعامل مُعالمة شيء آخر ،   إذا شاركه في صفةٍ ما ؛ كما قال في صفة الأصنام : { وَتَرَاهُمْ يَنظُرُونَ إِلَيْكَ وَهُمْ لاَ يُبْصِرُونَ } [ الأعراف : 198 ] ،   وكقوله عز وجل : { ياأيها النمل ادخلوا مَسَاكِنَكُمْ } [ النمل : 18 ] .

والرُّؤية هنا : مناميَّة ،   وقد تقدم أنَّها تنصب مفعولين ؛ كالعلميَّة ؛ وعلى هذا قد حذف المعفول الثاني من قوله : { رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً } ،   ولكن حذفه اقتصاراً ممتنع ،   فلم يبق إلا اختصاراً ،   وهو قليلٌ ،   أو ممتنع عند بعضهم .

وقال بعضهم : إن إحداهما من الرُّؤية ،   والأخرى من الرُّؤيا .

قال القفَّال : ذكر الرُّؤية الأولى ؛ ليدل على أنَّه شاهد الكواكبِ ،   والشَّمس والقمر ،   والثانية ؛ ليدل لا على مشاهدة كونها ساجدة لهُ .

فصل

ذكر المفسرون : أنَّ يوسف عليه السلام رأى في المنام أحد عشر كوكباً ،   والشمس والقمر يسجدون لهُ ،   كان لهُ احد عشر من الإخوة يُسْتضاء بهم ؛ كما يُسْتضاء بالنُّجوم ،   ففسَّر الكواكب : بالإخوة ،   والشمس والقمر : بالأب والأم ،   والسجُود : بتواضعهم له ،   ودخولهم تحت أمره ،   وإنما حملنا الرُّؤية على رُؤية المنام ؛ لأن الكواكب لا تسجُج في الحقيقَةن ولقول يعقوب عليه الصلاة والسلام : { لاَ تَقْصُصْ رُؤْيَاكَ على إِخْوَتِكَ } .

وقال السديُّ :  "  القمر : خالته ،   والشَّمسُ : أبُوه ؛ لأن أمَّه راحِيل كانت قد ماتت  "  .

وقال ابن جريج : القَمَر : أبُوه ،   والشَّمسُ أمُّه ؛ لأن الشمس مؤنثة ،   والقمر مذكَّر .

وقال وهب بن مُنبِّه رضي الله عنه :  "  إن يُوسفُ عليه الصلاة والسلام ت رأى وهو ابنُ سبع سنين ،   إحدى عشرة عصاً طوالاً كانت مركُوزة في الأرض كهيئة الدَّائرة ،   وإذا عَصاً صغيرة وثبت عليها حتى اقتلعتها ،   فذكر ذلك لأبيه ؛ فقال : إيَّاك أن تذكر هذا لإخوتك ،   ثمَّ رأى وهو ابن اثنتي عشرة سنة ،   الشَّمس ،   والقمر والكواكب ،   تسجُد له ؛ فقصَّها على أبيه ؛ فقال : لا تذكرها له فيَكيدُوا لَك كَيْداً  "  .

روى الزمخشريُّ : رحمه الله :  "  أن يهُودِيًّا جاء إلى النبيِّ صلى الله عليه سولمن فقال يا محمَّد : أخبرني عن النُّجُوم التي رآهُن يوسف ،   فسكت النبي عليه الصلاة والسلام  ؛ فنزل جبريل عليها لسلام فأخبره بذلك ؛ فقال عليه الصلاة والسلام لليهوديَّ : إن أخبرتك بذلك هل تسلم ؟ قال : نَعمْ ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وبجل وعظم : حرثان ،   والطارق والذيال ،   وقابس ،   وعمودان ،   والفليق ،   والمصبح ،   والقرع ،   والضروح ووثاب ،   وذو الكتفين رآها يوسف ،   والشمس والقمر [ نَزلْنَ ] من السَّماء ،   وسجدن لهُ ،   فقال اليهوديُّ : أي والله إنَّها لأسماؤها  "  .

واعلم ان كثيراً من هذه الأسماء غير مذكورة في الكتب المصنفة في صُور الكواكب .

فصل

زعمت طائفةٌ من العلماء : أ ،   ه لم يكن في أولاد يعقُوب نبيٌّ غير يُوسف عليه الصلاة والسلام وباقي إخوته لم يوح إليهم ،   واستدلُّوا بظاهر ما ذُكر من أفعالهم ،   وأحوالهم في هذه القصَّة ،   ومن استدلَّ على نُبوتهم ،   استدلَّ قوله تعالى : { آمَنَّا بالله وَمَآ أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَمَآ أُنزِلَ إلى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ والأسباط } [ البقرة : 136 ] وزعم أنَّ هؤلاء : هم الأسباط ،   وهذا استدلال ضعيفٌ ؛ لأن المراد بالأسباط : شُعوب بني إسرائيل ،   ما كان يوجد فيهم من الأنبياء الذين نزل عليهم الوحي ،   وأيضاً : فإنَّ يوسف عليه الصلاة والسلام هو المخصُوص من بين إخوته بالنبوة والرسالة ؛ لأنَّه نصَّ على نُبوَّته ،   والإيحاء إليه في آيات من القرآن ولم ينصَّ على أحد إخوته سواه ؛ فدلَّ على ما ذكرنا .

فصل