قوله تعالى : { وَجَاءَتْ سَيَّارَةٌ فَأَرْسَلُواْ وَارِدَهُمْ } [ الآية : 19 ] واعلم أنه تعالى بيَّن كيف السَّبيلُ في خلاصِ يوسف من تلك المحنةِ فقال : { وَجَاءَتْ سَيَّارَةٌ } .   قال ابنُ عبَّاس رضي الله عنهما : أي قوم يسيرون من مدْين إلى مِصْرَ فأخطئوا الطريق ،   وانطلقوا يهيمون على غير طريق ،   فهبطوا على أرضٍ فيها جُبُّ يوسف ،   وكان الجبُّ في قَفْرٍ بعيدٍ من العمرانِ لم يكن إلاّ للرُّعاةِ .   وقيل : كان ماؤه مِلْحاً ،   فعذُبَ حين ألقي يوسفُ فيه ،   وأرسلوا واردهم الذي يردُ الماء ليستقي للقوم قال القُرطبيُّ :  "  فأرسَلُواْ وَارِدهُمْ  "  ذكَّر على المعنى ،   ولو قال : فأرسلت واردها ؛ لكان على لفظ  "  وجَاءَتْ  "  .   والوَارِدُ : هو الذي يتقدَّمُ الرُّفقة إلى الماءِ فيهىء الأرْشيةَ ،   والدَّلاء ،   وكان يقال له : مالكُ بنُ دعر الخُزاعِيُّ  "  .

قوله : { فأدلى دَلْوَهُ } يقال : أدلَى دلوهُ ،   أي : أرسلها في البِئْرِ ،   ودلاَّها إذا أخرجها ملأى ؛ قال الشاعر : [ الرجز ]

3070 لا تَقْلُواهَا وادْلُواهَا دَلْوَا *** إنَّ مَعَ اليَومِ أخاهُ غَدْوَا

يقال : أدْلَى يُدْلِي إدْلاءً : إذا أرسل ،   وَدلاَ يَدلُوا دَلْواً : إذا أخرج وجذبَ ،   والدَّلوُ معروفةٌ ،   وهي مؤنثةٌن فتصغَّرُ على  "  دُليَّةِ  "  ،   وتجمع على دلاءٍ ،   أدلٍ والأصلُ : دِلاوٌ ،   فقلبت الواو همزة ،   نحو  "  كِسَاء  "  ،   و  "  أدلوٌ  "  ،   فأعلَّ إلال قاضٍ و  "  دُلُوو  "  بواوين ،   فقلبا ياءين ،   نحو  "  عِصِيّ  "  .

قوله :  "  يَابُشْرَايَ : ههنا محذوف ،   تقديره : فأظهروا يوسف ،   قرأ الكوفيون بحذف ياء الإضافة ،   وأمال ألف  "  فُعْلَى  "  الأخوانِ وأمالها ورشٌ بين بين على أصله ،   وعن أبي عمرو الوجهان ،   ولكن الأشر عنه عدمُ الإمالةِ ،   وليس ذلك من أصله عن ما قُرِّر في علم القراءاتِ ،   وقرأ الباقون  "  يَا بُشْرَاي  "  مضافة إلى ياء المتكلِّم .

فصل

في قوله :  "  يابشراي  "  قولان :

الأول : أنَّها كلمةٌ تذكَّر عند البشارةِ ،   كقولهم : يا عجبا من كذا ،   وقوله : { ياأسفا عَلَى يُوسُفَ } [ يوسف : 84 ] وعلى هذا القول ففي تفسير النِّداء وجهان :

الأول : قال الزجاج  "  معنى النِّداء في هذه الأشياء : تنبيه المخاطلبين ،   وتوكيد القصَّة ،   فإذا قلت : يا عجباهُ ،   فكأنك قلت : أعْجَبُوا .

الثاني : قال أبو عليٍّ :  "  كأنه يقول : يا أيتها البشرى هذا الوقت وقت ،   ولو كنت ممَّن يخاطب لخوطبت ،   ولأمرت بالحضورِ  "  .

واعلم أنَّ سبب البشارةِ : أنهم وجدوا غلاماً في غاية الحسن فقالوا : نَبيعهُ بثَمنٍ عظيم ،   ويصيرُ ذلك سبباً للغناءِ .

والقول الثاني : قال السديّ : الذي نادى كان اسمُ صاحبهِ بُشْرَى فناداه فقال : يا بُشْرَاي ،   كما تقول :  "  يَا زْيْدُ  "  .

وعن الأعمش أنه قال : دعا امْرأةً امسها بُشْرَى .

قال أبو علي الفارسيُّ إن جعلنا البشرى اسماً للبشارة ،   وهو الوجه ؛ جاز أن يكون في محلّ الرفع ،   كما قيل :  "  يَا رجُلُ  "  لاختصاصه بالنِّداء ،   وجاز أن يكون موضع نصب على تقدير : أنه جعل هذا النِّداء شائعاً في جنس البشرى ،   ولم يخص كما تقول : يا رجُلاً ،   و

{ ياحسرة عَلَى العباد } [ يس : 30 ] .

وقرأ ورش عن نافع :  "  يَا بُشْرَايْ  "  بسكون الياء ،   وهو جمع بين ساكنين على غير حدِّه في الوصل ،   وهذا كما تقدم في { عَصَايَ } [ طه : 18 ] وقال الزمخشري :  "  وليس بالوجهِ ،   لما فيه من التقاءِ السَّاكنين على غير حدِّه إلاَّ أن يقصد الوقف  "  .

وقرأ الجحدريُّ ،   وابن أبي إسحاق ،   والحسن :  "  يَا بُشْرَيَّ  "  بقلب الألف ياءً وإغامها في ياء الإضافة ،   وهي لغة هُذليَّةٌ ،   تقدم الكلام عليها في البقرة عند قوله : { فَمَن تَبِعَ هُدَايَ } [ البقرة : 38 ] .

وقال الزمخشري :  "  وفي قراءة الحسن :  "  يَا بُشْرَيَّ  "  بالياء مكان الألف جعلت الياءُ بمنزلة الكسرة قبل ياء الإضافة ،   وهي لغةٌ للعرب مشهورةٌ ،   سمعت أهل السروات في دعائهم يقولون : يا سيِّديَّ ،   وموليَّ  "  .

قوله :  "  وأسَرُّوهُ  "  الظَّاهرُ أن الضمير المرفوع يعود على السَّيَّارة ،   وقيل : هو ضمير إخوته ،   فعلى الأول : أن الوارد ،   وأصحابه أخفوا من الرفقةِ أنهم وجدوهُ في الجبّ ،   وقالواك إن قلنا للسَّيَّارة التقطناه شاركونا ،   وإن قلنا : اشتريناه سألونها الشّركة ،   فلا يضرُّ أن نقول : إنَّ أهل الماءِ جعلوه بضاعة عندنا على أن نبيعه بمصر .

وعلى الثاني : نقل ابنُ عبَّاسٍ : رضي الله عنهما  "  وأسَرُّوهُ  "  يعني إخوة يوسف أخفوا كونه أخاهم ،   بل قالوا : إنَّهُ عبدٌ لنا أبقَ منا ،   ووافقهم يوسف على ذلك ؛ لأنهم توعَّدوهُ بالقتلِ بلسانِ العِبرانيَّةِ .

و ( بضاعَةً ) نصب على الحال .   قال الزَّجَّاج كأنه قال :  "  وأَسرّوه حال ما جعلُوه بضاعةً  "  ،   وقيل : مفعول ثانٍ على إن يُضَمَّن  "  أَسَرُّوهُ  "  معنى صَيَّروه بالسِّرِّ .

والبضاعة : هي قطعةٌ من المالِ تعدُّ للتَّجارة من بضعت ،   أي : قطعت ومنه : المبضعُ لما يقطع به .

ثم قال : { والله عَلِيمٌ بِمَا يَعْمَلُونَ } والمعنى : أنَّ يوسف لما رأى الكواكبَ والشمس ،   والقمر في النَّوم سجدتْ له ،   وذكر ذلك ؛ حسده إخوته ،   فاحتالُوا في إبطال ذلك الأمر عليه ،   فأوقعوه في البلاءِ الشَّديد ،   حتى لا يتم له ذلك المقصود ؛ فجعل الله تعالى وقوعه في ذلك البلاءٍ سبباً لوصوله إلى  "  مِصْرَ  "  ،   ثمَّ تتابع الأمرُ إلى أن صار ملك مصر ،   وحصل ذلك الذي رآه في النَّوم ،   فكان العملُ الذي عمله إخوته دفعاً لذلك المطلوب ،   صيَّره الله سبباً لحصولِ ذلك المطلوب ،   ولهذا المعنى قال : { والله عَلِيمٌ بِمَا يَعْمَلُونَ } .