قوله تعالى : { ياصاحبي السجن أَمَّآ أَحَدُكُمَا فَيَسْقِي } ،   العامَّة على فتح الياء ،   من سقاه يسقيه ،   وقرأ عكرمة في رواية  "  فيُسْقِي  "  بضم حرفِ المضارعة من  "  أسْقَى  "  وهما لغتان ،   قال : سقاه ،   وأسقاه ،   وسيأتي أنَّهُما قراءتان في السبع ،   و { نُّسْقِيكُم مِّمَّا فِي بُطُونِهِ } [ النحل : 66 ] ،   هي هما بمعنَى أم بينهما فرقٌ ؟ .

ونقل ابنُ عطيَّة ،   عن كرمة ،   والجحدريِّ : أنَّهما قرءا  "  فيُسْقَى ربُّهُ  "  مبنيًّا للمعفول ،   ورفع  "  ربُّهُ  "  ،   ونسبها الزمخشريُّ لعكرمة فقط .

فصل

اعلم أنه صلوات الله وسلامه عليه لما قرَّر التوحيد والنبوة ،   عاد إلى الجواب عن السُّؤالِ الذي ذكر ،   ففسَّر رُؤياهما ،   فقال : { ياصاحبي السجن أَمَّآ أَحَدُكُمَا } ،   وهو صاحبُ الشَّراب  "  فيَسْقِي ربَّهُ  "  : يعني الملك ،   وأما الآخرُ : يعنى الخبَّاز ،   فيدعوه الملكُ ،   ويخرجه ،   ويصلبه ؛ فتأكل الطيرُ مِنْ رأسه .

قال ابنُ مسعودٍ رضي الله عنه :  "  لمَّا سَمِعَا قول يوسف صلوات الله وسلامه عليه قالا : مَا رَأيْنَا شَيْئاً إنَّما كُنَّا نلعَبُ  "  ،   قال يوسف :  "  قُضَيَ الأمْرُ الذي فِيهِ تَسْتفتيَانِ  "  .

فإن قيل : هذا الجوابُ الذي ذكره يوسف عليه الصلاة والسلام ذكره ؛ بناءً على أنَّ الوحي من قب لالله تعالى أو نباءً على علم التَّعبير .

والأول باطلٌ ؛ لأن ابن عباس رضي الله عنهما نقل أنَّما ذكره على سبيل التعبير ،   وأيضاً قال الله : { وَقَالَ لِلَّذِي ظَنَّ أَنَّهُ نَاجٍ مِّنْهُمَا } ،   ولو كان ذلك التعبير مبنيًّا على الوحي ،   كان الحاصلُ مه القطعُ واليقينُ ،   لا الظنُّ والتَّخمينُ .

والثاني أيضاً باطلٌ ؛ لأن علم التعبير مبنيٌّ على الظنِّ ،   والقضاءُ : هو الإلزامُ الجزمُ والحكمُ البتُّ ،   فكيف بني الجزم والقطع على الظنِّ والحسبانِ ؟ .

والجواب : لا يبعد أن يقال : إنهما سألاه عن ذلك المنام ،   صدقا فيه أو كذبا ،   فإنَّ الله تعالى أوحى إليه أنَّ عاقبة كُلَّ واحدٍ منهما تكون على ذلك الوجهِ المخصوص ،   فملا نزل الوحيُ بذلك الغيب عند ذلك السؤال ،   وقع في الظنَّ أنَّه ذكره على سبيل [ التَّعبير ] .

ولا يبعد أيضاً أن يقال : إنه بنى ذلك الجواب على علم التعبير .

وقوله  "  قُضِيَ الأمْرُ الَّذي فِيهِ تَسْتفْتيانِ  "  ما عنى به أنَّ الذي ذكره واقعٌ لا محالة ،   بل عنى أنَّ حكمه في تعبير ما سألاه عنه ذلك الذي ذكره .

قوله :  "  قُضِيَ الأمْرُ  "  قال الزمخشريُّ :  "  ما اسْتفْتَيَا في أمرٍ واحدٍ ،   بل في أمرين مختلفين ،   فما وجهُ التوحيدِ ؟ قلتُ : المرادُ بالأمرِ ما أتهما به من سمِّ الملك ،   وما يُجِنَا من أ جله ،   والمعنى : فُرغَ من الأمر الذي عنه تسألان  "  .