ولما لطَّخت عرض يوصف بهذا الكلام احتاج يوسف إلى إزالة هذه التهمة فقال : { هي راودتني عن نفسي } واعلم أنَّ العلاماتِ الكثيرة دالةٌ على صدق يوسف :

منها : أنَّ يوسف عليه السلام في ظاهر الأمر كان عبداً لهم ،   والعبد لا يمكنه أن يتسلط على مولاه إلى هذه الحدّ .

ومنها : أنَّهم شاهدوا يوسف هارباً ليخرج ،   والطالبُ للمرأة لا يخرج من الدَّار على هذا الوجه .

ومنها : أنهم رأوا المرأة زينت نفسها على أكمل الوجوه ،   ويوسف لم يكن عليه أثر من آثار تزيين النَّفس .

ومنها : أنَّهم كانوا شاهدوا أحوال يوسف في المُدَّة الطَّويلة ،   فما رأوا عليه حالة تناسب إقدامه على مثل هذا الفعل المنكر .

ومنها : أنَّ المرأة ما نسبته إلى طلب الفاحشة على سبيل التصريح ،   بل ذكرت كلاماً مجملاً ،   وأما يوسف فإنَّه صرَّح بالأمر ،   ولو كان مطاوعاً لها ،   ما قدر على التَّصريح ،   فإنَّ الخائنَ خائفٌ .

وكلُّ هذه الوجوه مما يقوِّي غلبة الظن ببراءة يوسف في هذه المسألة ،   ثم إنَّه تعالى أظهر ليوسف دليلاً يقوي تلك الدَّلائل على براءته من الذَّنب ،   وأن المرأة هي المذنبة وهو قوله تعالى : { وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّنْ أَهْلِهَآ } فقوله :  "  مِنْ أهْلِهَا  "  صفة ل :  "  شَاهِدٌ  "  ،   وهو المسوغ لمجيء الفاعل من لفظ الفعل ،   إذْ لا يجوزُ قام القائم ،   ولا : قعد القاعدُ ،   لعدم الفائدةِ .

واختلفوا في ذلك الشَّاهد على ثلاثةِ أقوالٍ :

الأول : أنه كان ابن عمَّها ،   وكان رجلاً حكيماً ،   واتَّفق في ذلك الوقت أنَّهُ كان ممع زوجها ،   يريد أن يدخل عليها ،   وفقال الحكيمُ : { إنْ كَانَ قَميصهُ قُدَّ مِنْ قُبلِ } ،   فأت صادقة ،   والرَّجلُ كاذبٌ ،   { وإنْ كانَ قَمِيصهُ قُدَّ مِنْ دُبرٍ } ،   فالرَّجلُ صادقٌ ،   وأنت كاذبة فلما نظرُوا إلى القميصِ رأوا الشقَّ من خلفه ،   قال ابن عمِّها : { إِنَّهُ مِن كَيْدِكُنَّ إِنَّ كَيْدَكُنَّ عَظِيمٌ } [ اي : من عَملكن ] ثم قال ليوسف :  "  أعْرِضْ عَنْ هَذَا  "  أي اكتمهُ ،   وقال لها : { واستغفري لِذَنبِكِ } ،   وهذا قولُ السدي ،   وطائفة من المفسرين .

قال السُّهيلي : وهذا من باب الحكم بالأمارات ،   وله أصلٌ في الشَّرعِ ،   قال تعالى : { وَجَآءُوا على قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ } [ يوسف : 18 ] حيثُ لا أثر لأنياب الذئب فيه ،   وقال تعالى : { إِن كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِن قُبُلٍ فَصَدَقَتْ وَهُوَ مِنَ الكَاذِبِينَ } وقال عليه الصلاة والسلام في الحدّ :  "  انْظرُوا فإنْ جَاءَتْ بِهِ أبْيضَ خَالياً فَهُو للَّذي رُمِيَتْ بِهِ  "  .

قال السهيلي : كان عامر بن الظرف العدوانيُّ لا يكون بين العرب ثائر إلا تحاكموا إليه فيرضون بما يقضي به ،   فتحاكموا إليه في ميراث خنثى بات ليلة ساهراً يرى ماذا يحم به ؟ فرأته جارية له ترعى ،   وكان اسمها سخيلة ،   فقالت له : ما لك ،   لا أبا لك اللَّيلة ساهِراً ؛ فذكر لها ما هو مفكر فيه ،   وقال : لعلها يكون عندها في ذلك شيء ،   فقالت له :  "  اتْبَع القضاء المَبال  "  فقال : فرجتها والله يا سخيلة ،   وحكم بذلك القول .

القول الثاني : منقولٌ عن ابن عبَّاسٍ ،   وسعيد بن جبيرٍ ،   والضحاك رضي الله عنهم أن ذلك الشَّاهد كان صبيًّا في المهد ،   أنطقه اللهُ .

قال ابن عبًّاس رضي الله عنه : تكلَّم في المهدِ ثلاثةُ صغارٍ : شاهدُ يوسف ،   وعيسى ابن مريم عليه السلام ،   وصاحبُ جريج الرَّاهب .

قال الجبائيُّ : القول الأول أولى لوجوه :

الأول : أنَّه سبحانه وتعالى لو أنطق الطفل بهذا الكلام ،   لكان مجرد قوله :  "  إنَّها كَاذبةٌ  "  كافياً ،   وبرهاناً قاطعاً ؛ لأنَّه من المعجزات العجيبة الباهرة والاستدلال بتمزيق القميص من قُبُل ومن دُبُرٍ دليل ظنيّ ضعيف ،   والعدول عن الحجَّة الواضحة القاطعة حال حصولها إلى الدلالة الظَّنية لا يجوزُ .

الثاني : أنه تبارك وتعالى قال : { وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّنْ أَهْلِهَآ } يشيرُ بذلك إلى أنَّ شهادة الشَّاهد على قريبه ،   أولى بالقبولِ من شهادته له ؛ لأن الظاهر من حال القريب أن يشهد لقريبه ،   لا أن يشهد عليه ،   وهذا التَّرجيحُ إنما يُصَارُ إليه إذا كانت دلالة الشَّهادة ظنية ،   وذلك إنَّما يكون في شهادة الرجل ،   ولو يكون هذا القول صادراً من الصَّبي الذي كان في المهد ،   لكان قوله حجَّة قاطعة ،   ولا يتفاوتُ الحال بين أن يكون من أهلها ،   وبين ألا يكون ،   وحينئذٍ لا يبقى لهذا القيد وجه .

الثالث : أن لفظ الشَّاهد لا يقعُ في العرف ،   إلا على من تقدَّمت معرفته بالواقعة ،   وإحاطته بها .

القول الثالث : أن هذا الشاهد هو القميص ،   قال مجاهد رضي الله عنه الشاهد :  "  قُدَّ قيمصه من دُبُر  "  ،   وهذا في غاية الضعف ؛ لأن القميص لا يوصف بهذا ولا ينسب إلى الأهل .

واعلم أنَّ القول الأول عليه إشكال ،   وذلك أنَّ العلامة المذكورة لا تدلُّ قطعاً على براءة يوسف من المعصية ؛ لأن من المحتملِ أنَّ الرجل قصد المرأة لطلب الزِّنا ،   والمرأة غضبت عليه ،   فهرب الرجل ،   فعدتِ المرأةُ خلف الرجل ،   وجذبته لقصد أن تضربه ضرباً وجيعاً ،   فعلى هذا الوجه يكون قدُّ القميص من دبرٍ ،   مع أنَّ المرأة تكون بريئة عن [ الذنب ] وأنَّ الرجل يكون مذنباً .

جوابه : أنَّا بيَّنا أنَّ علامات كذب المرأة كانت كثيرة بالغة مبلغ اليقين ،   فضمّ إليها هذه العلامة الأخرى ،   لا لأجل أن يُعوِّلُوا في الحكم عليها ،   بل لأجل أن يكون ذلك جارياً مجرى المقدمات ،   والمرجّحات .

قوله :  "  إنْ كَانَ .   .   .    "  هذه الجملة الشرطية ،   إما معمولةٌ لقولٍ مضمر تقديره :  "  فقال  "  إن كان عند البصريين ،   وإمَّا معمولة  "  لِشَهدِ  "   ؛ لأنه بمعنى القول عند الكوفيين .   قوله  "  مِنْ دُبرٍ .   .    "  ،   و  "  مِنْ قُبُلٍ .   .   .    "  قرأ العامَّة جميع ذلك بضمتين ،   والجر والتنوين ،   بمعنى : من خلف ،   من قدام ،   أي : من خلف القميص ،   وقدامه وقرأ الحسن ،   وأبو عمرو في رواية بتسكين لعين تخفيفاً ،   وهي لغة الحجاز ،   وأسد ،   وقرأ ابن يعمر ،   وابن أبي إسحاق [ والعطاردي والجارود بثلاث ضمات ،   وروي عن الجارود وابن أبي إسحاق وبن يعمر ] أيضاً بسكون العين وبنائها على الضم ووجه ضمهما : أنَّهم جعلوهما ك  "  قَبلُ ،   وبعْدُ  "  في بنائها على الضم عند قطعهما عن الإضافة ،   فجعلوهما غاية ،   ومعنى الغاية : أن يجعل المضاف غاية نفسه ،   بعد ما كان المضاف إليه غايته ،   والأصل إعرابهما ؛ لأنَّهما اسمان متمكنان ،   وليسا بظرفين .

قال أبو حاتم : وهذا رديءٌ في العربية ،   وإنما هذا البناء في الظروف .

وقال الزمخشري :  "  والمعنى : من قبل القميص ،   ومن دُبرهِ ،   وأما التنكيرُ فمعناه : من جهةٍ يقال لها قبلٌ ،   ومن جهة يقال لها دبرٌ  "  وعن ابن أبي إسحاق : أنَّهُ قرأ  "  مِنْ قُبْلَ  "  ،   و  "  مِنْ دُبْرَ  "  بالفتح كأنَّه جعلهما علمين للجهتين ،   فمنعهما الصرف للعملية ،   والتَّأنيث ،   وقد تقدم [ البقرة : 235 ] الخلاف في  "  كان  "  الواقعة في حيز الشرط ،   هل تبقى على معناها من المضي ،   وإليه ذهب المبرِّدُ ،   أم تنقلب إلى الاستقبال كسائر الأفعالِ ،   وأنَّ المعنى على التَّبيينِ ؟ .

قوله :  "  فَكذَبَتْ  "  ،   و  "  صَدقَتْ  "  على إضمار  "  قَدْ  "  ،   لأنها تقرب الماضي من الحالِ ،   هذا إذا كان الماضي متصرِّفاص ،   فأما إذا كان جامداً ،   فلا يحتاجُ إلى  "  قَدْ  "  لا لفظاً ،   ولا تقديراً .

قوله : { فَلَمَّا رَأَى قَمِيصَهُ } : أي : فلمَّا رأى زوجها قميصه قُدّ من دُبُرٍ ؛ عرف خيانة امرأته ،   وبراءة يوسف صلوات الله وسلامه عليه قال لها :  "  إنَّهُ  "  ،   هذا الصَّنِيعُ ،   أو قولك { ما جزاء من أراد بأهلك سوءاً } { مِن كَيْدِكُنَّ إِنَّ كَيْدَكُنَّ عَظِيمٌ } وقيل : هذا من قول الشاهد .

فإن قيل : إنه تعالى قال : { وَخُلِقَ الإنسان ضَعِيفاً } [ الإنسان : 28 ] فكيف وصف كيد المرأة بالعظيم ،   وأيضاً : فيكدُ الرِّجال قد يزيدُ على كيد النِّساءِ ؟ .

فالجواب عن الأوَّل : أن خلقة الإنسان بالنِّسبة إلى خلقة الملائكة ،   والسموات ،   والكواكب خلقة ضعيفة ،   وكيد النسوان بالنسبة إلى كيد البشر عظيمٌ ؛ ولا منافاة بين القولين ،   وأيضاً : فالنِّساءُ لهُنَّ من هذا الباب من المكرِ ،   والحِيل ،   ما لا يكون للرجال ؛ لأنَّ كيدهنَّ في هذا الباب ،   يورث من العار ما لا يورثه كيدُ الرَّجال .

ولما ظهر للقوم براءةٌ يوسف عن ذلك الفعل قال زوجها ليوسف :  "  أعْرِضٍ عَنْ هَذَا  "  الحديث ،   فلا تذكرة لأحدٍ حتى لا ينتشر ،   ولا يحصلُ العارُ العظيم وقيل : إنَّهُ من قول الشَّاهد .   ثم قال للمرأة [  "  واستغفري لِذنبكِ  "  إي : إلى الله { إِنَّكِ كُنتِ مِنَ الخاطئين } وقيل هذا من قول الشاهد ]  "  واسْتَغفِري  "  ،   أي : اطلبي من زوجك المغفرة ،   والصَّفح ؛ حتَّى لا يعاقبك .

قال أبو بكرٍ الأصمُّ : إنَّ ذلك الزوج كان قليل الغيرةِ ،   فاكتفى منها بالاستغفار وقيل : إنَّ الله تعالى عزَّ وجلَّ سلبه الغيرة لطفاً بيوسف ،   حتى كفى بادرته وحلم عنها .

قال الزمخشري :  "  وإنما قال : { مِنَ الخاطئين }  ؛ تغليباً للذكور على الإناث  "  ويحتملُ أن يقال : إنك من قبيل الخاطئين ،   فمن ذلك القبيل جرى ذلك العرفُ فيك .

قال البغوي رحمه الله : تقديره : إنَّك من القوم الخاطئين ،   ولم يقصد به الخبر عن النِّساء ؛ بل قصد الخبر عن كُلِّ من يعفعلُ ذلك ؛ كقوله تعالى : { وَكَانَتْ مِنَ القانتين } [ التحريم : 12 ] ،   وبيانه قوله : { إِنَّهَا كَانَتْ مِن قَوْمٍ كَافِرِينَ } [ النمل : 43 ] .

قوله تعالى :  "  يُوسُفُ  "  ،   منادى محذوفٌ منه حرفُ النداءِ .   قال الزمشخريُّ :  "  لأنه منادى قريب مقاطن للحديث ،   وفيه تقريبٌ له ،   وتلطيفٌ بمحله  "  انتهى .

وكُلُّ منادي يجوز حذف حرفُ النِّداء منه ،   إلا الجلالة المعظمة ،   واسم الجنس غالباً ،   والمستغاثَ ،   والمندوب ،   واسم الإشارة عند البصريين ،   وفي المضمر إذا نودِيَ .

والجمهورُ على ضمِّ فاءِ يوسف عليه الصلاة والسلام  ؛ لكونه مفرداً معرفةً ،   وقرأ الأعمش بفتحها ،   وقيل لم تثبت هذه القراءة عنه ،   وعلى تقدير ثبوتها ،   فقال أبو البقاء : فيها وجهان :

أحدهما : أن يكون أخرجه على أصل المنادى ؛ كما جاء في الشِّعر : [ الخفيف ]

3078 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** يَا عَدِيًّا لقَدْ وقَتْكَ الأوَاقِي

يريد بأصلِ المنادى : أنه مفعولٌ به ،   فحقه النصب ؛ كالبيت الذي أنشده ،   واتفق أن يوسف لا ينصرف ،   ففتحته فتحةُ إعرابٍ .

والثاني ،   وجعله الأشبه : أن يكون وقف على الكلمة ،   ثم وصل ،   وأجرى الوصل مجرى الوقف ؛ فألقى حركة الهمزة على الفاء ،   وحذفها ؛ فصار اللفظ بها :  "  يُوسفَ أعْرض  "   ؛ وهذا كما حي :  "  اللهُ أكبرَ ،   أشْهَدَ ألاّ  "  ،   بالوصلِ والفتح في الجلالةِ وفي  "  أكْبر  "  ،   وفي أشْهد  "   ؛ وذلك أنه قدَّر الوقف على كل كلمة من هذا الكلم ،   وألقى حركة الهمزة [ من ] كل من الكلمِ الثَّلاث ،   على السَّاكن قبله ،   وأجرى الوصل مجرى الوقف في ذلك .

والذي حكوه الناسُ ،   إنَّما هو في  "  أكْبَر  "  خاصَّة ؛ لأنَّها مظنة الوقف ،   و تقدم ذلك في سورة آل عمران [ الآية : 1 ] .

ورىء  "  يُوسفُ أعْرضَ  "  بضمِّ الفاءِ ،   و  "  أعْرضَ  "  فعلاً ماضياً ،   وتخريجها أن يكون  "  يُوسفُ  "  مبتدأ ،   و  "  أعْرضَ  "  جلمة من فعلٍ وفاعلٍ خبره .

قال أبو البقاءِ :  "  وفيه ضعفٌ ؛ لقوله :  "  واسْتَغْفرِي  "  ،   وكان الأشبه أن يكون بالفاء :  "  فاسْتَغفِري  "  .