قوله تعالى : { لِفِتْيَانِهِ } قرأ الأخوان ،   وحفص :  "  لِفِتْيَانهِ  "  ،   والباقون :  "  لِفِتْيَتهِ  "  قال أبو عليِّ الفارسيُّ رحمه الله :  "  الفِتْيَان جمعُ كثرة ،   والفِتْيَةُ : جمعُ قلَّةٍ ،   فالتكثير بالنسبة إلى المأمُورينَ ،   والقلةُ بالنسبة إلى المُتنَاولينَ ،   وفتًى : يجمعُ على فِتيَانٍ ،   وفِتْيَة ،   وقد تقدَّم هل فِعْلة في الجموع اسم جمعٍ ،   أو جمعُ تكسير ،   ومثله  "  أخ  "   ؛ فإنه جمع على إخوةٍ وإخوان ؛ وهما لغتان بمثل الصِّبيان والصِّبْيَة  "  .

فصل

اتفق الأكثرون على أنه عليه الصلاة والسلام أمر بوضعِ تلك البضاعة وهي ثمُ طعامهم ،   في رحالهم بحيثُ لا يعرفون ذلك .

وقيل : إنَّهم كانوا عارفين به .

وهي ضعيفُ ؛ لقوله : { لَعَلَّهُمْ يَعْرِفُونَهَآ إِذَا انقلبوا إلى أَهْلِهِمْ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } .

وذُكِر في السبب الذي لأجله أمر يوسف بوضع بضاعتهم في رحالهم وجوهاً :

أولها : أنَّهم إذ فتحُوا المتاع ،   فوجدوا بضاعتهم فيه ،   علموا أنَّ ذلك كرمٌ من يوسف ؛ فيبعثهم ذلك على العود إليه .

وثانيها : خاف ألاَّ يكون عندهم غيره ؛ لأنَّه زمان قحطٍ .

وثالثها : رأى أنَّ أخذ ثمنِ الطّعامِ من أبيه ،   وإخوته شدة حاجتهم إلى الطعام لؤمٌ .

ورابعها : قال الفراء رحمه الله : إنَّهم متى شاهدُوا بضاعتهم في رحالهم ؛ فيحسبوا أن وقع سهواً ،   وهم أنبياء وأولاد أنبياء ؛ فيحملهم ذلك على رد البضاعةِ ؛ نفياً للغلطِ ولا يستحلُّون إمساكها .

وخامسها : أراد أن يُحسِنَ إليهم على وجهٍ لا يلحقهم منه عتب ،   ولا منَّة .

وسادسها : قال الكلبيُّ : تخوَّف ألاَّ يكون عند أبيه من الورقِ ما يرجعون به مرة أخرى .

وسابعها : أنَّ مقصودهُ أن يعرفوا أنَّه لم يطلب أخاهم ؛ لأجل الإيذاء والظلم ؛ وإلا لطلب زيادةَ في الثمَّنِ .

وثامنها : أن يعرف أباه أنه أكرمهم ،   وطلبهم بعد الإكرام ؛ فلا يثقلُ على أبيه إرسالُ أخيه .

وتاسعها : أراد أن يكون ذلك المالُ معونةً لهم على شدَّة الزمن وكان يخافُ اللصوص من قطع الطَّريق ،   فوضع الدَّراهم في رحالهم ؛ حتى تبقى مخفية إلى أن يصلوا إلى أبيهم .

وعاشرها : أنه قابل مبالغتهم في الإساءة مبالغة في الإحسان إليهم .

وقوله : { يَرْجِعُونَ } يحتمل أن يكون متعدٍّياً ،   وحذف مفعوله ،   أي : يرجعون البضاعة ؛ لأنه عرف دينهم ذلك ،   وأن يكون قاصراً بمعنى يرجعون إلينا .