فقال يعقوب عليه الصلاة والسلام :{ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله } والبَثُّ : أشدُّ الحزن ،   كأنَّه لقوته لا يطاق حمله ،   فيبثه الإنسان ،   أي : يفرِّقه ،   ويذيعه وقد تقدَّم [ آل عمران : 186 ] أنَّ أصل هذه المادَّة الدلالة على الانتشار ،   وجوَّز فيه الرَّاغب هنا وجهين :

أحدهما : أنه مصدر في معنى المعفولِ ،   قال :  "  أي : غمّي الذي يبثه عن كتمانٍ ،   فهو مصدر في تقدير مفعول ،   أو يعني غمِّي الذي بثَّ فكري ،   فيكون في معنى الفاعل  "  .

وقرأ الحسن وعيسى  "  وحَزَنِي  "  بفتحتين ،   و قتادة بضمتين ،   وقد تقدم .

فصل

المعنى : أن يعقوب عليه السلام لما رأى غلظتهم ،   قال : إنَّما أشكو شدَّة حزني إلى الله ،   وسمَّى شدَّة الحزن بثًّا ؛ لأنَّ صاحبه لا يصبر عليه حتى يبثه ،   أي : [ يظهره ] .

وقال الحسن : بَثِّي ،   اي : حاجتي ،   والمعنى : أنَّ هذا الذي أذكره لا أذكره معكم ،   وإنَّما أذكره في حضرةِ الله تعالى والإنسان إذا ذكر شكواه إلى الله تعالى كان في زمرة المحققين .

وروي أنَّهُ قيل له : يا يعقوب ،   ما الذي أذهب بصرك ،   وقوَّص ظهرك ؟ قال : أذهب بصري بكائي على يوسف ،   وقوس ظهري حزني على أخيه ؛ فأوحى الله إليه : أتشكوني وعزتي لا أكشف ما بك حتى تدعوني ،   فعند ذلك قال : { إِنَّمَآ أَشْكُو بَثِّي وَحُزْنِي إِلَى الله } ثم قال : { وَأَعْلَمُ مِنَ الله مَا لاَ تَعْلَمُونَ } أي : أعلمُ من رحمته وإحسانه ما لا تعلمون ،   وهو أنَّه تعالى يأتيني بالفرج من حيث لا أحتسبه ،   وهو إشارة إلى أنه كان يتوقَّع رجوع يوسف إليه ،   وذكروا لسبب هذا التوقع وجوهاً :

أحدها : أنَّ ملك الموت أتاهُ فقال له : يا مالك الموت ! هل قبضت روح ابني يوسف قال : لا يا نبيَّ الله ،   ثمَّ أشار إلى جانب مصر ،   وقال : اطلبهُ هاهنا .

وثانيها : أنه علم من رؤيا يوسف عليه السلام أنَّها صادقةٌ ،   وأنا وأنتم سنسجد له .

وثالثها : لعلَّه تعالى أوحى إليه أنَّه سيوصله إليه ،   ولكنَّه تعالى ما عيَّن الوقت ؛ فلهذا بقي في القلب .

ورابعها : قال السديُّ : لما أخبره بنوه بسيرة الملك ،   وحاله في أقواله ،   وأفعاله ؛ طمع أن يكون هو يوسف ،   وقال : لا يبعدُ أن يملك الكفَّار مثلُ هذا .

وخامسها : علم قطعاً أن بنيامين لا يسرقُ ،   وسمع أنَّ الملك ما آذاه ،   ولا ضربه ؛ فغلب على [ ظنه ] أنَّ ذلك الملك هو يوسف عليه السلام ،