قوله تعالى : { فَلَمَّا دَخَلُواْ عَلَيْهِ قَالُواْ ياأيها العزيز } الآية اتفق المفسِّرون على أنَّ هنا محذوفاً ،   وتقديره : فخرجوا راجعين إلى مصر ،   ودخلوا على يوسف ،   فقالوا : يا أيُّها العزيزُ .

فإن قيل : إذا كان يقعوب أمرهم أن يتحسسوا من يوسف وأخيه ،   فلم عادوا إلى الشكوى ؟ .

فالجواب : أنَّ المتحسِّسَ يصل إلى مطلوبه بجميع الطُّرقِ ،   والاعترافِ باِلعجز ،   وضموا رقَّة الحال ،   وقلَّة المال ،   وشدَّة الحاجة ،   وذلك ممَّا يرقِّقٌ القلب ،   فقالوا : نُجرِّبهُ في هذه الأمورِ ،   فإن قلبه لنا ذكرنا له المقصود ،   وإلا سكتنا ،   فلهذا قدَّموا ذكر فقالوا :  "  أيُّها العزيزُ  "  والعزيزُ : الملكُ القادرُ الممتنع :  "  مسَّنَا وأهْلنَا الضُرُّ  "  وهو الفقر ،   والحاجة ،   وكثرة العيال وقلَّة الطَّعام ،   وعنوا بأهلهم من خلفهم .

قوله :  "  مُزجَاةٍ  "  أي مدفوعة يدفعها كلُّ أحدٍ عنه لزهادته فيها ،   ومنه : { أَلَمْ تَرَ أَنَّ الله يُزْجِي سَحَاباً } [ النور : 43 ] أي : يسوقها بالريح ؛ وقال حاتم [ الطويل ]

3143 لِيًَبْكِ على مِلحَان ضَيْفٌ مُدفَعٌ *** وأرْمَلةٌ تُزْجِي مَعَ اللَّيْلِ أرْمَلاَ

ويقال : أزْجيتُ رَدِيء الدرهم فزُجِي ،   ومنه استعير زَجَا الجِرَاح تزْجُوا زجاً وجراح زَاج .   وقول الشاعر : [ البسيط ]

3144 وحَاجَةٍ غَيْرِ مُزْجاةٍ مِن الحَاجِ ***

أي : غير يسيرة يمكنُ دفعها ،   وصرفها لقلَّة الاعتداد بها ،   فألف  "  مُزجَاةٍ  "  منقلبة عن واو .

فصل

وإنَّما وصفوا تلك البضاعة بأنها مزجاة إمَّا لنقصها ،   أو لدناءتها أو لهما جميعاً ،   قال بعضهم : المُزْجَاةُ القليلة .   وقيلك كانت رَدِيئةً .

وقال ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما كانت دراهم رديئة لا تقبل في ثمن الطَّعام وقيل : أمتعة رديئة .   وقيل : متاع الأعراب الصُّوفُ والسَّمْن .   وقيل : الحبة الخضراء ،   وقيل : الأقط ،   وقيل : النعال والأدم ،   وقيل : سويق المقل .

وقيل : إنَّ الدَّراهم كانت منقوشة عليها صورة يوسف ،   والدَّراهم الَّتي جاؤا بها ،   ما كان فيها صورة يوسف .

وإنَّما سيمت البضاعة القليلة الرَّديئة مزجاة ،   قال الزجاج : من قولهم : فلانٌ يزْجِي العَيْشَ ،   أي : يدفع الزَّمان بالقليلِ ،   أي : إنَّا جئنا ببضاعة مزجاة ندافع بها الزَّمان ،   وليست مما ينتفعُ بها ،   وعلى هذا فالتقديرُ ببضاعة مزجاةٍ ندافع بها الأيام .

قال أبو عبيد : إنَّما قيل للدَّراهم الرّّديئةِ مزجاة ؛ لأنَّها مردودة مدفوعة غير مقبولة ممَّن ينفقها ،   قال : وهي من الإزجاء ،   والإزجاء عند العرب : الدَّفعُ .

وقيل : مزجاة ،   أي : مؤخرة مدفوعة عن الإنفاقِ لا يقبل مثلها إلاَّ من اضطر ،   واحتاج إليها لفقد غيرها ممَّا هو أجود مها .

وقال الكلبيُّ :  "  مزجاة لغة العجم ،   وقيل : هي من لفظ القِبْطِ  "  .

قال ابن الأنباريي : لا ينبغي أن يجعل لفظ عربي معروف الاشتقاق منسوباً إلى القبط .

وقرأ حمزة والكسائي :  "  مُزْجَاةٍ  "  بالإمالة ؛ لأن اصله الياء ،   والباقون بالفتح والتفخيم .

ثمَّ لما وصفوا شدَّة حالهم ،   ووصفوا بضاعتهم بأنها مزجاة قالوا له :  "  فأوْفِ لنَا الكيْلَ : يجوز أن يراد به حقيقة من الآلة ،   وأن يراد به الكيل ،   فيكون مصدراً ،   والمعنى إنَّا نريدٌ أن نقيم النَّاقص مقام الزَّائد أو نقيم الرَّديء مقام الجيِّد .

{ وَتَصَدَّقْ عَلَيْنَآ } : أي تفضل علينا بما بين الثمنين الجيّد ،   والرَّديء ،   وسامحنا ولا تنقصنا .

وقال ابن جريج ،   والضحاك ،   أي : تصدَّق علينا بردِّّ أخينا لنا : { إِنَّ الله يَجْزِي المتصدقين } يثيب المتصدقين .

قال الضحاك : لم يقولوا : إنَّ الله يجزيك ؛ لأنَّهم لم يعلموا أنَّه مؤمنٌ .

وسُئل سفيان بن عيينة : هل حرمت الصدقة على نبيّ من الأنبياء سوى نبيِّنا صلوات الله وسلامه عليه ؟ .

قال سفيان : ألم تسمع قوله : { وَتَصَدَّقْ عَلَيْنَآ إِنَّ الله يَجْزِي المتصدقين } .

يريد : أنَّ الصَّدقة كانت حلالاً لهم ،   وأنكر الباقون ذلك ،   وقالوا : حالُ الأنبياء وحالُ أولادِ الأنبياء في طلب الصَّدقة سواء ؛ لأنَّهم يأنفون من الخضوع إلى المخلوقين ويغلب عليهم الانقطاع إلى الله ،   والاستغناء به عمَّنْ سواه .

وروي عن الحسنِ ومجاهدٍ : أنَّهما كرها أن يقول الرَّجل في دعائه : اللَّهُمَّ تصدَّق علينا ،   قالوا : لأنَّ الله لا يتصدَّق ،   وإنَّما التَّصدُّق بمعنى الثَّواب ،   وإنما يقول اللَّهُمَّ أعطني وتفضَّل علينا .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  استدلًَّ العلماء بهذه الآية على أنَّ أجرة الكيال على البائع ،   لقولهم ليسوف عليه الصلاة والسلام  "  فأوْفِ لَنَا الكَيْلَ  "  فكان يوسفُ هو الذي يكيل ،   وكذلك الوزَّانُ ،   العدَّادُ وغيرهم ؛ لأنَّ الرَّجُلَ إذا باع عدّة من طعامه معلومة ،   وأوجب العقد عليه ؛ وجب عليه أن يبرزها ،   ويُمَيِّز حقَّ المشتري من حقِّه إلا إن كان المبيعُ فيه معيناً صبره ،   أو ما ليس فيه حق موفيه ،   فيخلي ما بينه وبينه ،   وما جرى على المبيع فهو ضمان المبتاع ،   وليس كذلك ما يتعلَّق به حقُّ موفيه من كيل أو وزنٍ ،   ألا ترى : أنَّه لا يستحقُّ البائع الثمن إلاَّ بعد التَّوفية ،   كذلك أجرة النقد على البائع أيضاً ؛ لأنَّ المتباع الدَّافع لدراهمه يقول : إنَّها طيبة فأنت الذي تدّعي الرَّداءة ،   فانظر لنفسك ،   فيقع له فكان الأجرُ عليه ،   وكذلك لا يجبُ أجرة القاطع على من يجب عليه القصاص لأنه لا يجب عليه أن يقطع نفسه ،   ولا أن يمكن من ذلك طائعاً ؛ ألا ترى أنَّ فرضاَ عليه أن يفدي يده ،   ويصالح عليه ،   إذا طلب المقتص ذلك .

وقال الشَّافعيُّ : إن الأجرة على المقتص منه كالبائع ؛ لأنَّه يجب عليه تسليم يده .