قال ابن عباسٍ رضي الله عنهما : كانوا يستعبدون في ذلك الزمان كُلَّ سارقٍ بسرقته ،   فلذلك قالوا : { جَزَآؤُهُ مَن وُجِدَ فِي رَحْلِهِ فَهُوَ جَزَاؤُهُ } أي : فالسَّارقُ جزاؤه ،   أي : فيسلم السَّارق إلى المسرُوق منه ،   وكان سنة آل يعقوب في حكم السَّارق ،   وكان حكم ملك مصر أن يضرب السَّارق ،   ويغرمه قيمة المسروق ،   فأراد يوسف أن يحبس أخاه عند فردَّ الحكم إليهم ؛ ليتمكن من حبسه عنده على حكمهم

قوله تعالى : { جَزَآؤُهُ مَن وُجِدَ فِي رَحْلِهِ } فيه أربعة أوجه :

أحدهما : أن يكون  "  جَزاؤهُ  "  مبتدأ ،   و الضمير للسَّارق ،   و  "  مَنْ  "  شرطيَّة أو موصولة مبتدأ ثاني ،   والفاء جواب الشَّرط ،   أو مزيدة في خبر الموصول لشبهه بالشَّرطِ و  "  مَنْ  "  وما في حيزها على وجهيها خبر المبتدأ الأوَّلِ ،   قاله ابن عطيَّة ،   وهو مردودٌ ؛ لعدم رابط بين المبتدأ ،   وبين الجملة الواقعة خبراً عنه ،   هكذا ردَّه أبو حيَّان عليه .

وليس بظاهر ؛ لأنَّه يجاب عنه بأن هذه المسألة من باب إقامة الظاهر مقام الضمير ويتَّضح هذا بتقدير الزمخشري رحمه الله فإنَّه قال :  "  ويجوز أن يكون  "  جَزاؤهُ  "  مبتدأ ،   والجملة الشرطية كما هي خبره ،   وعلى إقامة الظَّاهر فيها مقام المضمر ،   والأصل : جزاؤه ،   من وجد في رحله فهو هو ،   فوضع الجزاء موضع  "  هو  "  كما تقول لصاحبك : مَنْ أخُوا زيدٍ ؟ فيقول لك : من يقْعُد إلى جَنْبِهِ فهُو هو يرجع الضمير الأول إلى :  "  مَنْ  "  ،   والثاني إلى الأخِ ،   فتقولُ :  "  فهو أخوه  "  مقيماً الظاهر مقام المضمر  "  .

وأبو حيان جعل هذا المحكيّ عن الزَّمخشري وجهاً ثانياً بعد الأوَّلِ ،   ولم يعتقد أنه هو بعينه ،   ولا أنه جوابٌ عما ردَّ به على ابن عطيَّة .

ثمَّ قال :  "  وضع الظَّاهر موضع المضمر للرَّبطِ ،   وإنَّما هو فيصحٌ في مواضع التفخيم والتَّهويل ،   وغير فصيح فيما سوى ذلك ،   نحو : قام زيدٌ ،   وينزه عنه القرآن .

قال سيبويه :  "  لو قلت : كان زيدٌ منطلقا زيدٌ  "  لم يكن حدُّ الكلام وكان ههنا ضعيفاً ،   ولم يكن كقولك : مازيدٌ مُنْطلقاً هُوَ ؛ لأنك قد استغنيت عن إظَهاره ،   وإنَّما ينبغي لك أن تضمره  "  .

قال شهابُ الدِّين : ومذهبُ الأخفش أنَّه جائزٌ مطلقاً ،   وعليه بنى الزمخشريُّ ،   وقد جوَّز أبو البقاء ما توهم أنَّهُ جواب عن ذلك فقال :

والوجه الثالث : أن يكون  "  جَزاؤهُ  "  مبتدأ ،   و  "  مَنْ وُجِدَ  "  متبدأ ثان ،   و  "  هُوَ  "  مبتدأ ثالثُ ،   و  "  جَزَاؤهُ  "  خير الثالث ،   والعائدُ على المبتدأ الأول الهاء الأخيرة وعلى الثاني  "  هُوَ  "  انتهى .

وهذا الذي ذكره أبو البقاء لا يصح ؛ إذ يصير التقدير : فالذي وجد في رحله جزاؤه الجزاء ؛ لأنَّه جعل  "  هُوَ  "  عبارة عن المبتدأ الثاني ،   وهو : { مَن وُجِدَ فِي رَحْلِهِ } وجعل الهاء الأخيرة ،   وهي التي في :  "  جَزاؤهُ  "  الأخير عائدةٌ على :  "  جَزاؤهُ  "  الأوَّل ،   فصار التقدير كما ذكرنا .

الوجه الثاني من الأوجه المتقدمة : أن يكون :  "  جَزَاؤهُ  "  مبتدأ ،   والهاء تعود على المسروق ،   و { مَن وُجِدَ فِي رَحْلِهِ } خبره ،   و  "  مَنْ  "  بمعنى الذي ،   والتقدير : جزاء الصّواع الذي وجد في رحله .

ولذلك كانت شريعتهم يسترق السَّارق ؛ لذلك استفتوا في جزائه ،   وقوله : { فَهُوَ جَزَاؤُهُ } مبتدأ ،   وخبر مؤكدٌ لمعنى الأول ،   ولما ذكر أبو حيَّان هذا الوجه ناقلاً له عن الزمخشريُّ ،   قال :  " وقال معناه ابنُ عطيَّة إلاَّ أنَّهُ جعل القول الواحد قولين ،   قال : ويصحُّ أن يكون  " مَنْ  "  خبراً على أن المعنى : جزاء السَّارق من وجد في رحله ،   ويكون قوله : { فَهُوَ جَزَاؤُهُ } زيادة بيانٍ وتأكيد ،   ثم قال : ويحتمل أن يكون التقدير : جزاؤه استرقاق من وجد في رحله ،   ثم يؤكد قوله : { فَهُوَ جَزَاؤُهُ } ،   وهذا القول هو الذي قبله غير أنَّهُ أبرز المضاف المحذوف في قوله : استرقاق من وجد في رحله ،   وفيما قبله لا بدَّ من تقديره ؛ لأنَّ الذَّات لا تكُون خبراً عن المصدرِ ،   فالتَّقدير في القول قبله : جزاؤهُ أخذ من وجد في رحله أو استرقاقه ،   هذا لا بُدَّ منه على هذا الإعراب .

وهذا ظاهره ،   أنه جعل المقول الواحد قولين .

الوجه الثالث من الأوجه المتقدمة : أن يكون :  "  جَزاؤهُ  "  خبر مبتدأ محذوف أي : المسئول عنه جزاؤه ،   ثمَّ أفتوا بقولهم : { مَن وُجِدَ فِي رَحْلِهِ فَهُوَ جَزَاؤُهُ } كما تقول : من يَسْتَفتِ ] في جزاء صَيْدِ المحرمِ جزاءُ صَيْدِ المحرمِ ،   ثمَّ يقول : { وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّداً فَجَزَآءٌ مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النعم } [ المائدة : 95 ] قاله الزمخشري .

قال أبو حيَّان :  "  وهو متكلف ،   إذ تصير الجملة من قوله  "  المسئول عنه جزاؤه  "  على هذا التقدير ،   ليس فيه كبير فائدة ،   إذ قدلم علم من قوله :  "  فما جَزاؤهُ  "  أي الشيء المسئولُ عنه جزاء سرقته ،   فأيُّ فائدة في نطقهم بذلك ،   وكذلك القول في المثال الثَّاني الذي مثل به من قول المستفتي  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  قوله :  "  ليس فيه كبيرة فائدة  "  ممنوعٌ ،   بل فيه فائدة الإضمار المذكور في علم البيان ،   وفي القرآن أمثال ذلك  "  .

الوجه الرابع : أني كون  "  جَزَاؤهُ  "  مبتدأ ،   وخبره محذوف ،   تقديره : جزاؤه عندنا كجزائه عندكم ،   والهاء تعود على السَّارق ،   أو على المسروق ،   وفي الكلام المتقدِّم دليل عليهما ،   ويكون قوله : { مَن وُجِدَ فِي رَحْلِهِ فَهُوَ جَزَاؤُهُ } على ما تقدَّم في الوجه الذي قبله وبها الوجه بدأ أبُوا البقاءِ رحمه الله ولم يذكره الشَّيخُ .

قوله : { كذلك نَجْزِي الظالمين } محل الكاف نصب إمَّا على أنَّها نعت لمصدر محذوفٍ ،   إمَّا حال من ضميره ،   أي : مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزي الضالمين أي : إذا سرق استرق .

قيل : هذا من بقيَّة كلام أخوة يوسف صلوات الله وسلامه عليه .

وقيل : إنهم لما قالوا : { جَزَآؤُهُ مَن وُجِدَ فِي رَحْلِهِ فَهُوَ جَزَاؤُهُ } قال أصحاب يوسف : { كذلك نَجْزِي الظالمين } ماليس لهم فعلُهُ من سرقة مال الغير ،   فعند ذلك قال لهم المؤذن : لا بُدَّ من تفتيش أوعيتكم ،   فانصرف بهم إلى يوسف .