قوله تعالى : { وَقَالَ لِلَّذِي ظَنَّ } ،   فاعلُ  "  ظنَّ  "  : يجوزُ أن يكون يوسف عليه الصلاة والسلام إن كان تأويله بطريقِ الاجتهادِ ،   وأن يكون الشَّرابي إن كان تأويله بطريقِ الوحي ،   أو يكون الظنُّ بمعنى اليقين ؛ كقوله تعالى : { الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُّلاَقُو رَبِّهِمْ } [ البقرة : 46 ] و { إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيهْ } [ الحاقة : 20 ] قال الزمخشريُّ .   يعني أنه إن كان الظنُّ على بابه ،   فلا يستقيمُ إسناده إلى يوسف ؛ إلاَّ ان يكون تأويله بطريق الاجتهاد ،   لأه منتى كان بِطَريقِ الوحْيِ ،   كان يَقِيناً ؛ فينسب الظنُّ حينئذٍ للشرابيّ لا ليوسف عليه الصلاة والسلام .

وأمَّا إذا كان الظنُّ بمعنى اليقينِ ،   فيصح نسبتُه إلى يوسف عليه الصلاة والسلام إن كان تأويله بطريق الوحْيِ .

وذهب قتادة : إلى كونِ الظن على بابه وهو مسندٌ إلى يوسف إن كان تأويله بطريق الاجتهاد ،   فإنه قال :  "  الظنُّ هو على بابه ؛ لأنّ عبارة الرُّؤيا ظنٌّ  "  .

قوله :  "  مِنْهُمَا  "  ،   يجوزُ أن يكون صفةً ل  "  نَاجٍ  "  ،   وأن يتعلَّق بمحذوفٍ ؛ على أنَّهُ حالٌ من الموصول .

قال أبو البقاءِ : ولا يكونُ متعلقاً ب  "  نَاجِ  "  لأنَّه ليس المعنى عليه  "  قال شهاب الدين : لو تعلق ب  "  نَاجِ  "  لأفْهم أنَّ غيرهما نَجَا منهما ،   أي : انفلت منهما ،   والمعنى : أنَّ أحدهما هو النَّاجي ،   وهذا المعنى الذي نبه عليه بعيدٌ توهُّمهُ .

والضميرُ في  "  فَأنْسَاهُ  "  ،   يعودُ على الشرابيِّ ،   وقيل : على يوسف ؛ وهو ضعيفٌ .

فصل في الاختلاف فيمن أنساه الشيطان ذكر ربه

قال يوسف عليه الصلاة والسلام للناجي من الرجلين : { اذكرني عِندَ رَبِّكَ } ،   إي : عند الملك ،   أي : اذكرني عنده أنَّهُ مظلومٌ من جهة إخوته ،   لما أخرجوه ،   وباعوه ،   ثم إنَّه مظلوم في هذه الواقعة ؛ التي لأجلها حُبِسَ .

ثم قال تعالى : { فَأَنْسَاهُ الشيطان ذِكْرَ رَبِّهِ } قيل : أنْسَى الساقي ذكر يوسف للملك ،   تقديره : فأنساه الشيطان ذكره لربه .

ورجَّح بعضُ العلماء هذا القول ،   فقال : لو أنَّ الشيطان أنْسَى يوسف ذكر الله ،   لما استحقَّ العقاب باللَّبثِ في السِّجْنِ ؛ إذ النَّاسي غيرٌ مُؤاخذٍ .

وقد يجابُ عن ذلك بأنَّ النِّسيانَ قد يكونُ بمعنى التَّركِ ،   فلما ترك ذكر اللهِ ،   ودعاهُ الشَّيطانُ إلى ذلك ،   عوقب .

وأجيب عن هذا الجواب بقوله تعالى : { وَقَالَ الَّذِي نَجَا مِنْهُمَا وَادَّكَرَ بَعْدَ أُمَّةٍ } [ يوسف : 45 ] ،   فدلَّ على أن النَّاسي هو السَّاقِي لا يوسف ،   مع قوله تعالى : { إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ } [ الحجر : 42 ] ،   فكيف يصحُّ أن يضاف نسيانه إلى الشيطان ،   وليس له على الأنبياء سلطان ؟ .

وأجيب عن هذا بأن النيسان لا عصمة للأنبياء عنه ،   إلاَّ في وجه واحد وهو الخبرُ من الله تعالى ،   فيما يلقَّونه ؛ فإنَّهم مَعْصُومُون فيه ،   وإذا وقع منهم النيسان حيثُ يجوزُ وقوعه ،   فإنَّه ينسبُ إلى الشيطان ؛ وذلك إنَّما يكونُ فميا أخبر الله عنهم ،   ولا يجوز لنا نحن ذلك فيهم ،   قال عليه السلام :  "  نَسِيَ آدمُ فنَسِيَتْ ذُريته  "  وقال :  "  إنَّما أنا بشرٌ ،   أنْسَى كما تَنْسَوْن  "  .

وقال ابنُ عباس رضي الله عنهما وعليه الأكثرون :  "  أنسى الشيطانُ يوسف ذكر ربِّه ؛ حتَّى ابتغى الفرج من غيره ،   واستعان بمخلوقٍ ؛ وتلك غفلة عرضتْ ليُوسفَ مِنَ الشَّيطانِ  "  .

 "  فَلبِثَ  "  : مكث  "  في السِّجنِ بضْعَ سِنينَ  "  قال صلى الله عليه وسلم :  "  يَرْحَمُ اللهُ أخِي يُوسفَ ؛ لوْ لَمْ يقُلْ :  "  اذْكرنِي عِنْدَ ربِّكَ  "   ؛ ما لبثَ فِي السِّجن  "  ومما يدلُّ على أنَّه المراد قوله : { فَأَنْسَاهُ الشيطان ذِكْرَ رَبِّهِ } ولو كان المراد الساقي لقال فأنساه الشيطان ذكر يوسف .

واعلم أنَّ الاستعانة بغيرِ الله في دفع الظلمن جائزةٌ في الشريعة ،   لا إنكار عليه .

وإذا كان كذلك ،   فلم صار يوسف عليه الصلاة والسلام مُؤاخذاً بهذا القدر ؟ وكيف لا يصيرُ مؤاخذاً بالإقدام على الزِّنا ؟ ومكافأة الإحسان بالإساءة [ أولى ] ؟ .

فلما رأينا الله أخذ يوسف بهذا القدرِ ،   ولمْ يؤاخذه في تلك القضية ألبتَّة ،   وما عابهُ ،   بل ذكره بأعظمِ وجوهِ المدحِ والثناءِ علمنا أنَّهُ عليه الصلاة والسلام كان مُبَرًّأ ممَّا نسبوهُ إليهِ .

فصل في اشتقاق البضع وما يدل عليه

قال الزجاج :  "  اشتقاقُ الضْعِ من بَضعْتُ بمعنى قَطْعْتُ  "  .

قال النَّواوي :  "  والبِضْعُ بكسر الباء ،   وقد تفتح : ومعناه القطعةُ من العدد  "  .

قال الفراء : لا تذكرُ إلاَّ مع عشرةٍ ،   أو عشرينَ إلى التِّسعينَ ؛ وذلك يقتضي أن يكون مخصوصاً بما بين الثلاثة إلى التسعةِ ،   قال : وهكذا رأيتُ العرب يقولون ،   وما رأيتهم يقولون : بضعٌ ومائةٌ ،   قال : وإنما يقالُ نيِّفٌ مائة ؛ والقرآنُ يردُّ عليه .

ويقال : بضعُ نسوة ،   وبضعةُ رجالٍ .

روى الشعبيُّ رضي الله عنه  "  أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قيل لهُ : كم البِضْعُ ؟ قال : مَا دُونَ العَشرة  "  .

وقال ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما :  "  مَا دُونَ العشرة  "  .

وقال مجاهدٌ رضي الله عنه : مابين الثَّلاث إلى السَّبع .

وقيل إلى الخمسِ .

وقال قتادةُ رضي الله عنه : مابين الثَّلاث إلى التِّسعِ .

وأكثر المفسرين على أن البِضْعَ في هذه الآية سبعُ سنينَ ،   وقد لبث قبلهُ خمس سنين فجملته ،   اثنتا عشرة سنة .

قال ابن عبَّاسِ رضي الله عنهما :  "  لما تضرَّع يوسفُ صلوات الله وسلامه عليه لذلك الرجلِ ،   كان قد قرُبَ وقتُ خروجه ،   فلما ذكر ذلك لبث في السجن بعده سبع سنينَ  "  .

وقيل : البِضْعُك فوق الخمسةِ ودُون العشرة .

وقد تقدم عند قوله { بِضَاعَةً } [ يوسف : 19 ] ،   والبَعْضُ قد تقدَّم أه من هذا المعنى ،   عند ذكر البعوضةِ .

وفي المدَّة التي أقامها يوسف في السجن أقوالٌ :

أحدهما : قال ابنُ جريجٍ ،   وقتادة ،   ووهبُ بنُ منبِّه : أقام أيوبُ في البلاءِ سبعَ سنينَ ،   وأقام يوسفُ في السِّجن سبع سنينَ .

وقال ابن عباسك اثنتَيْ عَشْرة سنة .

وقال الضحاكُ : أرْبع عشرة سنة .