قوله تعالى : { وَقَالَ نِسْوَةٌ فِي المدينة } الآية ،   النسوة فيها أقوالٌ :

[ أشهرها ] : أنه جمعُ تكسير للقلَّة ،   على فعلة ؛ كالصبية والغلمة ،   ونصَّ بعضهم على عدم أطَّرادها ،   وليس لها واحدٌ من لفظها .

الثاني : أنها اسمٌ مفردٌ ،   لجمع المرأة قاله الزمخشريُّ .

الثالث : أنَّها اسم جمعٍ ؛ قاله أبو بكرٍ بنُ السَّراج رحمه الله ،   وكذلك أخواتها ،   كالصِّبيةِ ،   والفِتْيَةِ .

وقيل : على كُلِّ قولٍ ،   فتأنيثها غير حقيقي ،   باعتبارِ الجماعةِ ؛ ولذلك لم يلحق فعلها تاء التأنيث .

وقال الواحديُّ : تقديمُ الفعل يدعُو إلى إسقاطِ علامِ التأنيثِ ،   على قياس إسقاط علامة التَّثنية ،   والجمع .

والمشهورُ : كسر نونها ،   ويجوز ضمُّها في لغةٍ ،   ونقلها أبو البقاءِ عن قراءة ،   قال القرطبي : وهي قراءة الأعمش ،   والمفضل والسلمي .

وإذا ضُمَّتْ نونه ،   كان اسم جمع بلا خلافٍ ،   ويكسَّرُ في الكثرة على نسوانٍ ،   والنساءُ : جمعٌ كثرةٍ أيضاً ،   ولا واحداَ لَهُ مِنْ لفظه ،   كذا قالهُ أبو حيَّان .

ومقتضى ذلك ألاَّ يكون النساءُ جمعاً لنسوةٍ ؛ لقوله : لا واحِدَ له من لفظه .

و  "  فِي المَدينَةِ  "  يجوزُ تعلُّقه بمحذوفٍ ،   صفةٍ ل  "  نِسْوةٌ  "  ،   وهو ظاهرٌ ،   ويقال : ليس بظاهرٍ .

فصل في عدد النسوة

في : إنَّهن خمسُ : امرأة حاجب الملك ،   وامرأةُ صاحب دوابه ،   وامرأةُ الخازن ،   وامرأة السَّاقي ،   وامرأة صاحب السِّجن ،   قاله مقاتل .

وقال الكلبيُّ : أربعٌ ؛ فأسقط امرأة الحاجب .   والأشبه أنَّ تلك الواقعة شاعت في البلد ،   واشتهرت ،   وتحدث بها النساء ،   والمراد بالمدينة : مِصْرُ ،   وقيل : مدينة عَين شَمْسٍ .

قوله :  "  تُروادُِ  "  خبرُ  "  امْرأةُ العَزيزِ  "  ،   وجيءَ بالمضارع ،   تنبيهاً على أنَّ المراودة صارت سجيةً لها ،   ودَيْدناً ،   دون الماضي فلم يقلْ : رَاودتْ ،   ولامُ الفتى ياءٌ ؛ لقولهم : الفتيان ،   وفتى ،   وعلى هذا ؛ فقولهم : الفُتُوَّة في المصدر شاذٌّ .

قال :  "  فَتَاهَا  "  ،   وهو فتى زوجها ؛ لأن يوسف كان عندهم في حكم المماليك ،   وكان ينفذُ أمرها فيه .

وروى مقاتلٌ ،   عن أبي عثمان النهدي ،   عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال :  "  إنَّ امرأة العزيز استوهبتْ يوسف من زوجها ،   فوهبهُ لها ،   وقال : ما تصنعين به ؟ قالت : اتخذه ولداً ،   قال : هو لك ؛ فربَّتُهُ حتى [ أيفع ] ،   وفي نفسها منه ما في نفسها ،   فكانت تتكشَّلإ له ،   وتتزيَّن ،   وتدعوه من وجه اللُّطفِ ؛ فعصمه الله  "  .

قوله : { قَدْ شَغَفَهَا حُبّاً } ،   وهذه الجملة يجوز أن تكمون خبراً ثانياً ،   وأن تكون مستأنفة ،   وأن تكون حالاً ؛ إمَّا من فاعل  "  تُرَاوِدُ  "  ،   وإمَّا من مفعوله ،   و  "  حُبًّا  "  تمييزٌ ؛ وهو منقولٌ من الفاعليَّة ،   وإذ الأصل : قد شغفها حبُّه .

والعامةُ على  "  شَغَفَهَا  "  بالغين المعجمة المفتوحمةِ ،   بمعنى : خَرقَ شِغافَ قلبها ،   وهو مأخوذٌ من الشِّغاف ،   والشِّغاف : حجابُ القلب ،   جليدةٌ رقيقةٌ ،   وقيل : سويداءُ القلبِ .

فعلى الأول ،   يقال : شَغفتُ فلاناً ،   إذا أصبت شِغفافهُ ؛ كما تقولُ : كبدتهُ إذا أصبتَ كبدَه ،   فمعنى :  "  شَغَفَهَا حُبّاً  "  أي : خرق الحبُّ الجلدَ ؛ حتَّى أصاب القلب ،   أي : أنَّ حبَّه أحاط بقلبها ،   مثل إحاطةِ الشِّغاف بالقلبِ ،   ومعنى إحاطة ذلك الحبِّ بقلبها : هو أنَّ اشتغالها بحبه صار حجاباً بينها ،   وبين كلِّ ما سوى هذه المحبَّة ،   فلا يخطر ببالها سواه ،   وإن قلنا : إنَّ الشِّغافُ سويداء القلبِ ،   فالمعنى : أنَّ حبُّهُ وصل إلى سويداءِ قلبها .

وقيل : الشِّغافُ داء يصلُ إلى القلب مِنْ أجل الحبِّ ،   وقيل : جليدةٌ رقيقةٌ يقال لها : لسانُ القلبِن ليست محيطةً به .

ومعنى :  "  شَغَفَ قلبَهُ  "  أي : خرق حجابهُ ،   إذا أصابه ؛ فأحرقه بحرارةِ الحبِّ ،   وهو من شغف البعير بالهِناءِ ،   إذا طلاهُ بالقطرانِ ،   فأحرقهُ .   [ والمشغوف من وصل الحب لقلبه ] قال الأعشى : [ البسيط ]

3079 يَعْصِي الوُشَاةَ وكَانَ الحُبُّ آونَةٌ *** مِمَّا يُزَّينُ للمَشْغُوفِ ما صَنَعَا

وقال النابغةُ الذبيانيُّ : [ الطويل ]

3080 وقَدْ حَالَ هَمٌّ دُونَ ذلِكَ والِجٌ *** مَكَانَ الشِّغافِ تَبْتغيِهِ الأصَابعُِ

وقرأ ثابت البناني : بكسر الغين ،   وقيل : هي لغة تميم ،   وقرأ أمير المؤمنين عليُّ بن أبي طالب كرم الله وجهه ،   وعليُّ بن الحسين ،   وابنه محمدٌ ،   وابنه جعفر والشعبي ،   وقتادة رضي الله عنهم بتفحِ العين المهملةِ .

وروي عن ثابت البناني ،   وأبي رجاء : كسر العين المهملة أيضاً ،   واختلف الناسُ في ذلك : فقيل : هو من شغف البعير ،   إذا هنأهُ ،   فأحرقه بالطقرانِ ،   قاله الزمخشريُّ ؛ وأنشد : [ الطويل ]

3081 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** كَمَا شَعَفَ المَهْنُوءةَ الرَّجلُ الطَّالِي

وهذا البيتُ لامرىء القيس : [ الطويل ]

3082 أتَقْتُلنِي وقدْ شَعَفْتُ فُؤادهَا *** كَما شَعَفَ المَهْنُوءةَ الرَّجلُ الطَّالِي

والناسُ إنما يروونهُ بالمعجمة ،   ويسفرونه بأنه أصاب حبُّه شغاف قلبها ،   أي : أحرقَ حجابهُ ،   وهي جليدةٌ رقيقةٌ دونه ،   كما شغف ،   أي : كما أحرق ،   وأراد بالمَهْنُوءةِ : المطليَّة بالهناءِ ،   أي : القطران ،   ولا ينشدونه بالمهملة ،   وكشف أبو عبيدة عن هذا المعنى ؛ فقال :  "  الشَّغف : إحراقُ الحُبِّ للقلب مع لذة يجدها ؛ كما أنَّ البعير إذا طُلِيَ بالقطرانِ ،   بلغ منه مثل ذلك ،   ثم يَسْتَرْوحُ إليه  "  .

وقال أبو البقاء رحمه الله لما حكى هذه القراءة :  "  مِن قولِكَ : فلانٌ مشغوفٌ بكذا ،   أي : مغرمٌ به  "  .

وقال ابنُ الأنباريِّ :  "  الشَّغفُ : رُءوسُ الجبالِ ،   ومعنى شغف بفلانٍ : إذا ارتفع حبُّه إلى أعْلَى موضعٍ من قلبهِ  "  .

وعلى هذه الأقوال فمعناهما متقاربٌ ،   وفرق بعضهم بينهمان فقال ابنُ زيدٍ :  "  الشَّغفُ يعني بالمعجمة في الحبِّ ،   والشعف : في البغضِ  "  .

وقال الشعبيُّ : الشَّغَفُ ،   والمشغوفُ بالغينِ منقوطة في الحبِّ ،   والشَّعفُ : الجنونُ ،   والمَشْعُوفُ : المَجنْونُ  "  .

قوله : { إِنَّا لَنَرَاهَا فِي ضَلاَلٍ مُّبِينٍ } ،   أي : خطأ مبين ظاهر ،   وقيل : معناه : إنَّها تركت ما يكون عليه أمثالها من العفاف والستر .