{ وَعِبَادُ الرحمن الذين يَمْشُونَ على الأرض هَوْناً } هذا كلام مستأنف مسوق لبيان صالحي عباد الله سبحانه ،  و{ عباد الرحمن } مبتدأ وخبره الموصول مع صلته ،  والهون مصدر ،  وهو السكينة والوقار .   وقد ذهب جماعة من المفسرين إلى أن الهون متعلق ب { يمشون } أي يمشون على الأرض مشياً هوناً .

قال ابن عطية : ويشبه أن يتأوّل هذا على أن تكون أخلاق ذلك الماشي هوناً مناسبة لمشيه ،  وأما أن يكون المراد صفة المشيء وحده فباطل ،  لأنه ربّ ماش هوناً رويداً ،  وهو ذئب أطلس ،  وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكفأ في مشيه كأنما يمشي في صبب .   { وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الجاهلون قَالُواْ سَلاَماً } ذكر سبحانه أنهم يتحملون ما يرد عليهم من أذى أهل الجهل والسفه ،  فلا يجهلون مع من يجهل ،  ولا يسافهون أهل السفه .   قال النحاس : ليس هذا السلام من التسليم إنما هو من التسلم ،  تقول العرب سلاماً : أي تسلماً منك : أي براءة منك ،  منصوب على أحد أمرين : إما على أنه مصدر لفعل محذوف : أي قالوا سلمنا سلاماً ،  وهذا على قول سيبويه ،  أو على أنه مفعول به : أي قالوا هذا اللفظ ،  ورجحه ابن عطية .   وقال مجاهد : معنى { سلاماً } سداداً ،  أي يقول للجاهل كلاماً يدفعه برفق ولين .   قال سيبويه : لم يؤمر المسلمون يومئذٍ أن يسلموا على المشركين لكنه على قوله تسليماً منكم ،  ولا خير ولا شرّ بيننا وبينكم .   قال المبرد : كان ينبغي أن يقال : لم يؤمر المسلمون يومئذٍ بحربهم ،  ثم أمروا بحربهم .   وقال محمد بن يزيد : أخطأ سيبويه في هذا وأساء العبارة .   قال النحاس : ولا نعلم لسيبويه كلاماً في معنى الناسخ ،  والمنسوخ إلاّ في هذه الآية ،  لأنه قال في آخر كلامه : فنسختها آية السيف .   وأقول : هكذا يكون كلام الرجل إذا تكلم في غير علمه ،  ومشى في غير طريقته ،  ولم يؤمر المسلمون بالسلام على المشركين ،  ولا نهوا عنه .   بل أمروا بالصفح ،  والهجر الجميل ،  فلا حاجة إلى دعوى النسخ .   قال النضر بن شميل : حدّثني الخليل قال : أتيت أبا ربيعة الأعرابي ،  وكان من أعلم من رأيت .   فإذا هو على سطح ،  فسلمنا فردّ علينا السلام ،  وقال لنا : استووا ،  فبقينا متحيرين ولم ندر ما قال ،  فقال لنا أعرابيّ إلى جنبه : أمركم أن ترتفعوا .   قال الخليل : هو من قول الله { ثُمَّ استوى إِلَى السماء } [ البقرة : 29 ] قال : فصعدنا إليه ،  فقال : هل لكم في خبز فطير ولبن هجير ؟ فقلنا : الساعة فارقناه ،  فقال : سلاماً ،  فلم ندر ما قال ،  فقال الأعرابيّ : إنه سالمكم متاركة لا خير فيها ولا شرّ .   قال الخليل : هو من قول الله { وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الجاهلون قَالُواْ سَلاَماً } .

/خ67