851- يجوز النصب في قوله تعالى :  {  لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } إذ لاحظنا معنى النفي ،  لأن  " لو "  معناها الامتناع ،  والامتناع نفي ،  فإن معنى قولك :   " لو جاءني زيد لأكرمته "  أن الإكرام منفي لانتفاء المجيء .  ( نفسه :  290 ) .

852- {  إلا الله } أي :  غير الله .  ( الذخيرة :  4/31 ) .

853- لا يمكن أن تكون  " إلا الله "  بدلا كما في قولك :   " ما فيهما إلا الله "  لأن  " لو "  وجوابها بمنزلة الموجب ،  والبدل لا يكون في الموجب ،  وإنما كانت بمنزلة الموجب لأنها شرط فيما مضى ،  كما  " إن "  شرط فيما يستقبل ؛  وهم لا يقولون :   " إن قام أحد إلا زيد فعاقبه "  فكذلك هاهنا .  وأيضا لو جعلته بدلا لوجب أن يحل محل الأول ،  ولو حل محله لفسد المعنى ،  لأنه كان يكون الكلام :   " لو كان فيهما الله لفسدتا "  تعالى عن ذلك علوا كبيرا .

قال الرماني في شرح سيبويه "  :   " ولا يجوز في الآية البدل ،  لأن الذي قبله موجب ،  ولكن يصلح في مثل الاستثناء بالنصب كالاستثناء من موجب ،  وذلك على قياس  " سار القوم إلا زيد "  معناه :  سار القوم غير زيد "  ويجوز :   " إلا زيدا "  على الاستثناء ،  ويمتنع البدل .  ( الاستغناء :  248- 249 ) .

854- السؤال الأول :  على من يجوز النصب فيها من النحاة كما سبق نقله ،  وذلك أن النصب إنما يجوز على الاستثناء عن الإخراج ،  وهو قضاء في الإيجاب على ما بعد  " إلا "  يسلب الحكم السابق على المشهور من مذاهب العلماء أن الاستثناء من الإثبات نفي ومن النفي ثبوت ،  فيصير معنى الكلام :   " لو كان فيهما آلهة ليس الله تعالى معهم موجودا فيهما لفسدتا "  فيقتضي الكلام بطريق اللزوم أن الله تعالى لو كان مع الآلهة لم يحصل الفساد ،  وهو مقصود المشركين ،  فإنهم لم يقولوا :   " الله تعالى ليس مع الآلهة ،  بل الجميع موجود "  ،  فيفسد معنى الاحتجاج على المشركين .  بخلاف إذا قلنا :  إن معناها الصفة ،  ورفعنا ،  فيصير معنى الكلام :   " لو كان فيهما آلهة غير الله تعالى لفسدتا "  .  وليس في هذا ما يقتضي القضاء بالسلب في جهة الله تعالى ،  لأنك إذا قلت :  لو كان في الدار رجل غير زيد لسرقت .

الظاهر في عرف الاستعمال أن زيدا في الدار ،  وإن كانت اللغة تقتضي أن زيدا لم تتعرض له بالنفي ولا الثبوت وقد تقدم تقرير هذا في قولنا :  جاءني غير زيد ،  هل زيد جاء أم لا ؟  وكلام سيبويه فيه ،  فظهر الفرق وأن الفساد يلزم النصب دون الرفع وأن الرفع متعين .

فإن قلت :  الله تعالى لا يوصف بكونه في السماوات ولا في الأرض ،  لأن ذلك من خصائص الأجسام ،  فالواقع حينئذ أن الله تعالى فيهما على كل تقدير بضرورة العقل .  فما يكون جوابا عن هذا السؤال هو الجواب عن النفي اللازم من الاستثناء والنصب .

قلت :  المراد  " فيهما "  هاهنا ليس التحيز والإحاطة حتى يلزم السؤال ،  بل  " فيهما "  بالاعتبار والتعظيم واستحقاق العبادة ،  فالكون بهذه الصفات هو المراد ولا الكون بالتحيز والتجسيم .  وإذا كان هذا الكون المجازي هو المراد ،  فهو كما في قوله تعالى :  {  قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله } .  فاستثنى الله تعالى نفسه ممن في السماوات والأرض بصيغة بمعنى المجاز ،  لا بمعنى الحقيقة اللغوية ،  فكذلك هاهنا ،  فإذا كانت هذه الفيئية هي المراد لا فيئية التحيز فالاستثناء بعدها يقتضي سلبها ،  لأن الاستثناء من الثبوت نفي ،  كذلك الثبوت كيف مجازا أو حقيقيا ،  فيلزم السؤال ،  وما لزمنا النفي اللازم من جهة العقل باعتبار التحيز ،  فإنه لم يبن الكلام على ثبوته حتى يلزم السؤال .

السؤال الثاني :  أن الآية وردت بصيغة الجمع لقوله تعالى :  {  آلهة } ومقصود هذا الدليل إنما هو نفي ما عدا الله تعالى عن اعتبار الأهمية فيه ولا يلزم من نفي الجمع نفي التثنية ،  فضلا عن الواحد .  فلو كانت الآية بصيغة الإفراد لزم من نفيه الوحدانية ،  وأما ما عدا الواحد إذا انتفى لا تلزم الوحدانية وقد ورد هذا النفي بصيغة الإفراد في قوله تعالى :  {  ومن يدع مع الله إلها آخر } .  بصيغة الإفراد ،  وهو كثير في القرآن ،  وكذلك الولد لم يأت قط إلا بصيغة الإفراد كقوله :  {  وقالوا اتخذ الرحمن ولدا } وفي الآية الأخرى :  {  وقالوا اتخذ الله ولدا } .

ولم يأت جمع قط ،  فلا جرم لزم من نفي الواحد نفي مطلق الولد ،  بخلاف لو نفي الولد بصيغة الجمع والتثنية لم يلزم من نفي المجموع نفي جزئه ،  ولا من نفي الجماعة نفي المفرد وهذا سؤال قوي .

السؤال الثالث :  لِم ورد الكلام في نفي الآلهة بصيغة الجمع ولم يرد في نفي الولد بصيغة الجمع ؟  فهل بينهما فرق أو ذلك كله صحيح والخيرة في ذلك كله للمتكلم ؟  .

السؤال الرابع :  أن في هذه الآية مفهومها أن الشريك يستحيل على الله تعالى ،  ثم بين ذلك بأنه لو كان موجودا فسد العالم ،  والدليل هو ملازمة ،  ملزومها الشريك ،  ولازمها فساد السماوات والأرض ،  ولزم من نفي اللازم الذي هو الفساد نفي الملزوم الذي هو الشريك ،  فهذا وجه الحجة من الآية .  لكن السماوات والأرض أمور ممكنة ،  وكل ممكن فهو قابل للفساد والبقاء بالضرورة ،  وإلا كان واجب الوجود لا ممكن الوجود ،  فنفي هذا اللازم حينئذ ممكن ،  وعدم نفيه ممكن .

وإذا كان اللازم جائز الثبوت وجائز الانتفاء كان الملزوم أيضا كذلك إذا كان موجب نفيه نفي لازمه ،  فليزم أن يكون الشريك ممكن الوجود ،  والمقصود أنه مستحيل لوجود فكيف تتحصل استحالة الوجود من دلالة الآية ونظمها ؟

وهذا السؤال يتجه في كل كلام قصد به استحالة أمر ،  وثبتت تلك الاستحالة بنفي شرط ممكن أو على تقدير ممكن ،  فإن ذلك التقدير أو ذلك الشرط لما كان ممكنا انتفاء ذلك الذي قصد نفيه على ذلك التقدير أو انتفاء الشرط ممكنا ،  وما نفيه ممكن لا يكون مستحيل بل ممكنا .

ومن إثبات الاستحالة على تقدير ممكن قول جماعة من المتكلمين في برهان الوحدانية :  لو فرض إلهان فأراد أحدهما سكون زيد أو أراد الآخر تحريكه ،  فأما أم ينفد مرادهما أو لا ينفد مرادهما أو أحدهما دون الآخر .  والقسمان الأولان باطلان ،  تعين الثالث ،  فالذي ينفذ مراده هو الله تعالى ،  والذي لا ينفد مراده عاجز لا يصلح للإلهية ،  فتعينت الوحدانية ،  فيثبتون الاستحالة على تقدير تعلق الإرادة بما يمكن أن تتعلق ويمكن ألا تتعلق به .

فإن الإرادة القديمة لا يتعين لها أن تتعلق بسكون ولا حركة ،  بل هي في ذاتها قابلة للأمرين .  فحينئذ هذا التقدير ممكن والمنفي على تقدير ممكن لا يتعين نفيه ،  بل يجوز أن لا ينتفي ،  فما تعينت الاستحالة التي هي المقصود ،  بل لا ينبغي أن تنبني الاستحالة على تقدير متعين حتى تكون تلك الاستحالة أو ذلك النفي متعينا وهذا من الأسئلة الجليلة أيضا الدقيقة الخفية على كثير ممن يشتغل بالعلم ،  وسيأتي الجواب عن الجميع إن شاء الله تعالى .

السؤال الخامس :  هذه الآية إنما دلالتها بسبب تضمنها لبرهان التمانع ،  فإن الفساد إنما يلزم من الشريك على تقدير التمانع وإلا فلا فساد حينئذ ،  لكن التمانع إنما يحصل بين إلهين تامين كل واحد منهما له مثل للآخر من صفات التأثير ،  والعلم التام ،  والقدرة التامة ،  والإرادة الشاملة ،  وجميع ما يتعلق بكمال الإلهية في التأثير .

أما ناقص تبع لم يلزم منه فساد ولا تمانع ،  لأن الكامل حينئذ هو المتصرف الخالق البارئ الفعال لما يريد ،  والآخر بعيد عن ذلك ؛  فلا يلزم تمانع ولا فساد .

وإذا تقرر هذا ،  فالعرب لم تدع في الأصنام الكمال ولا الخلق ولا الإيجاد ،  بل قالوا :   " إنما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى "  ،  وأخبر الله تعالى عنهم أنهم يعترفون باستقلال الله تعالى بقوله تعالى :  {  ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم } .  وفي الآية الأخرى :  {  ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله } .

وما علمنا أن أحدا ادعى إلها مع الله مثل الله تعالى من كل وجه ،  بل ناقصا على ما تقدم ،  فكيف تقوم الحجة على هذا التقدير على هؤلاء بهذه الآية ،  إنما هي حجة على غيرهم إن وجدوا ،  لكن المقصود المهم من هذه الآية إنما هو العرب ولم يكن ذلك معتقدهم .

وهذا أيضا سؤال مشكل ،  وكان الشيخ الإمام حبر الإسلام عز الدين بن عبد السلام يستشكله ،  ولم أكن أعلم عنده جوابا عنه حتى فتح الله تعالى بعد ذلك من فضله وكرمه .

السؤال السادس :  قوله تعالى :   " فيهما "  يقتضي مفهومه أن الإله الثاني لو كان في غرهما أو أحدهما لم يحصل الفساد ،  وليس كذلك ،  بل الفساد يحصل مطلقا .

الإجابة عن السؤال الأول :  الجواب عن السؤال الأول الاعتراف بصحته من حيث المعنى وإنما شبهه من أجاز النصب أنه لاحظ أن اللفظ إيجاب من حيث الجملة ،  فإن ' " لولا "  تقتضي نفيا ،  بل ربطا بين جملتين ،  وذلك أن الربط إيجاب ،  وكل إيجاب من حيث الجملة يحسن فيه النصب على الاستثناء ،  هذا إطلاق النحاة ،  واعتمد عليه هذا القائل ولم يلاحظ خصوص هذه المادة ،  فإن المنع من النصب إن جاء من خصوصها ،  لا من جهة أنه إيجاب ولا استثناء بل من جهة ما جهة ما يتعلق بخصوص الربوبية الذي لا يشبهه خصوص ،  فمن هو مع قواعد النحو من حيث هو نحو ،  ولم يعرج على غيره فدخل عليه الداخل .  ومن لاحظ خصوص هذه المادة مع كل المنع ،  فالمنع والجواز بجبهتين واعتبارين .

الإجابة عن السؤال الثاني :  والجواب عن الثاني :  أن روح السؤال أنه مبني على أن الكلام نفي وليس كذلك ،  بل الكلام ثبوت صرف ،  ولزوم وربط بين الآلهة والفساد ،  ولكن الإثبات يلزمه النفي في ضد المثبت ونقيضه بالضرورة ،  كما أن الكلام يكون نفيا فيلزمه الثبوت ،  وهكذا كل قضية .  والعمدة في أحكام الاستثناء وغيره إنما هي ما يدل اللفظ عليه مطابقة ،  لا على ما يلزم مدلول اللفظ .

فإذا قلنا :  ما قام القوم ،  قلنا :   " إلا زيد "  ،  بالرفع بناء على النفي ،  وإن كان يلزمه أنهم قعدوا– وهو ثبوت- وكذلك ،  إذا قلنا :  قام القوم ،  منعنا البدل ،  لأنه إيجاب وإن كان فهو يلزمه النفي ،  وهو أنهم ما قعدوا ،  فالمعتبر إنما هو ما يدل عليه مطابقة دون لوازم المدلول .  ولفظ الآية إيجاب صرف يلزم منه النفي ،  فيلزم من الشريك الفساد ،  وهذا إيجاب يلزم منه نفي ،  وهو أن نفي الفساد يلزم منه نفي الآلهة ،  فالنفي لازم أصل .

إذا تقرر أنه ليس نفيا ،  بل قول السائل أنه لا يلزم من نفي الجمع ،  نفي التثنية ،  ولا من الكل نفي الجزء ،  ورجع البحث إلى جهة أخرى وهو أن الجمع بلسان العرب كلية لا كل ،  والكلية هي القضاء على كل واحد واحد بذلك الحكم والكل ،  والقضاء على المجموع من حيث أنه مجموع ،  فإذا قلنا :   " كل رجل يشبعه رغيفان غالبا "  ،  صدق ذلك باعتبار الكلية وهو الحكم على كل واحد واحد ،  وكذب باعتبار الكل ،  فإن المجموع لا يشبعه رغيفان .  وإذا قلنا :   " كل رجل يشيل هذه الصخرة العظيمة "  ،  صدق باعتبار الكل ،  وكذب باعتبار الكلية .

إذا تقرر الفرق بينهما فاعلم أن غالب استعمال العرب إنما هو باعتبار الكلية دون الكل ،  فإذا قلنا :   " لو جاءني الزيدون لأكرمتهم "  ،  فمعناه :   " لأكرمت كل واحد منهم "  ،  وليس المراد المجموع ،  وكذلك الزيدون قاموا .  أو قال لعبيده :  قوموا ،  فالأمر متوجه لكل واحد دون المجموع ،  وكذلك قوله تعالى :  {  وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة } و{  ولله على الناس حج البيت } و{  فمن شهد منكم الشهر فليصمه } و{  قاتلوا المشركين } و{  لا يغتب بعضكم بعضا } .  كل ذلك لكل واحد واحد دون الكل من حيث هو كل .  وذلك يقع في الحكم للكل من حيث هو كل دون كل واحد واحد ،  نحو :   " لو حضر الزيدون لهزموا الجيش "  ،  أي :  الكل من الزيدين ،  وكذلك قوله تعالى :  {  ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى } المراد :  الكل من حيث هو كل ،  لأن المعصوم مجموع الأمة لا أفرادها ،  وهو قليل بالنسبة إلا الأول ،  وإنما يحمل عليه عند القرينة الصارفة عن الكلية .

إذا تقرر أن استعمال العرب يقبل القسمين ،  وأن الأول أكثر فقوله تعالى :  {  لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } يحتمل أن يكون الفساد لا يلزم إلا المجموع الذي هو الكل من حيث هو كل ،  ويحتمل أن يكون لازما لكل واحد واحد من حيث ذلك الواحد .

والسؤال إنما يرد على القسم الأول دون الثاني .  فنقول :  القسم الثاني متعين لوجهين :

أحدهما :  أنه الغالب في الاستعمال ،  والدائر بين النادر والغالب يجب رده إلى الغالب هذا هو القاعدة المشهورة .

وثانيهما :  دليل العقل ،  وهو قطعي ،  وقد دل على أن كل واحد يلزمه الفساد ،  وإذا انضاف إلى غيره ممن هو إله أيضا على ما تقرر في برهان التمانع ،  فتتعين الكلية دون الكل لهذين الوجهين .  وإذا تعينت الكلية كان صدورها الآية بصيغة الجمع أولى ،  عكس ما قاله السائل ،  لوجوه :

أحدها :  أنه قد تقدم قبلها قوله تعالى :  {  أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون } وهو صيغة الجمع .  فوجه المطابقة في الإنكار أن يكون بصيغة الجمع ليقع التطابق بين الإنكار والشيء المنكر ،  وهو أنسب في عرف الاستعمال .

وثانيها :  أن القضاء الذي يلزم منه ثبوت المقصود في عدة من الصور أظهر عند العقل من الذي لا يبين إلا في صورة ،  والتقدير :  أن القضاء هاهنا وقع باعتبار الكلية الذي هو الكم على كل فرد فرد ،  فيكون ذلك أبين عند السامع وأبلغ في الانتهاء عن هذا المنكر .

وثالثها :  أن الوهم ربما يسبق أن الآلهة إذا كثرت واجتمعت كان قدرتها متوفرة على إصلاح العالم أكثر ،  لأن قوة العالم كل واحد منها تصير حينئذ مقصودة بقوة الآخر ،  بخلاف الواحد منهما مع آخر ،  ربما حصل الفساد لكثرة العالم وضعف القوة ،  فكان في الإتيان بصيغة الجمع دفع هذا الوهم .

فقد ظهر أن السؤال مندفع ،  وأن الإتيان بلفظ الجمع أبلغ ،  وذلك هو المطلوب .

الإجابة عن السؤال الثالث :  وبالأول والثاني يظهر الجواب عن السؤال الثالث .  فإن الولد لم يذكر بصيغة الجمع حتى تحصل المطابقة ،  فهذا فرق .  والولد قد لا يكون مدبرا معينا ،  فلا يلزمه إذا كثر قرب صلاح العالم بخلاف الإله ،  معناه الخالق البارئ المدبر .  فهذا فرق أخر يظهر به الجواب عن السؤال الثالث .

الإجابة عن السؤال الرابع :  أن الله تعالى لم يجعل الشركة محالا للزوم فساد العالم من حيث هو فساد ،  ومن فهم الآية على هذا الوجه فقد غلط ولم يفهم مراد الله ،  إنما الذي جعله الله تعالى لازما لفساد العالم هو الجمع بين النقيضين ،  والجمع بين النقيضين من المحالات البديهية فيكون الملزوم محالا بالضرورة بيانه .  وذلك أن العالم معلوم الصلاح والنظام بالحس ،  والضرورة التي لا تحتاج معها إلى فكرة البتة .  ومعنى الآية إنما ورد على هذا التقدير المعلوم للبشر ،  واستغنى عن التنبيه عليه لفرط ظهوره ،  وقال تعالى :  {  لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } على تقدير كونهما غير فاسدتين ،  أي :  لكان الواقع الآن الفساد .  ومعلوم أن الواقع الآن الصلاح ،  فيصير المعنى :   " لفسدتا "  على تقدير عدم الفساد ،  والفساد وعدمه نقيضان .  فيتلخص معي معنى الآية أنه :   " لو كان فيهما آلهة إلا الله لاجتمع النقيضان ،  ولكن اجتماع النقيضين محال .  فوجود آلهة مع الله تعالى محال "  .  وكما ترك التنبيه على وجود أحد النقيضين لظهوره ترك أيضا ذكر نفي اللازم لظهوره ،  فإن العقلاء أجمعوا على أن هذه الفتنة وأمثالها لابد فيها من إثبات الملازمة ونفي اللازم بعد ذلك حتى ينتفي الملزوم ،  وهاهنا لم يتعرض لوجه ثبوت الملازمة اعتمادا على ما تقرر في العقل من برهان التمانع ،  ولم يتعرض أيضا لنفي اللازم في الآية اعتمادا على شهادة العقل بأنهما ليستا بفاسدتين ،  كذلك أيضا لم يتعرض لبيان أن هذا النقيض إنما ادعى ثبوته على تقدير أن نقيضه الآخر واقع اعتمادا على شهادة الحس والعقل ،  بأنه واقع في الوقت الذي فرض فيه وقوع النقيض الآخر .  فإن معنى قوله تعالى :  {  لفسدتا } :  لبطلتا دائما ولم يوجد شيء منهما في زمن من الأزمان البتة .

هذا هو المتقرر ببرهان التمانع ،  وإذا كان اللازم عن الشريك السلب الدائم تناول وقت وقوع الثبوت بالضرورة ،  فيجتمع النقيضان حينئذ بالضرورة .

والقرآن مبني على لسان العرب في الفصاحة والإيجاز وجوامع الكلم والإعراب عما لا يحتاج إل بيان .  والذي يحتاج إلى البيان ربما عبر فيه عن المعاني الكثيرة بالألفاظ القليلة ،  واكتفى بدلالة بعض الألفاظ عن ذكر اللفظ الآخر ،  كما في قوله تعالى :  {  أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم } ،  هذا الكلام جملتان ،  حذف نصف كل واحدة من الجملتين اكتفاء بنصف الأخرى ،  لأن أصل الكلام :   " أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى ممن يمشي على صراط مستقيم ؟  أمن يمشي سويا على صراط مستقيم أهدى ممن يمشي مكبا على وجهه ؟  "  لأن  " أفعل "  التفضيل لابد في معناه من المفضل عليه .

وهاهنا وقع السؤال عن فريقين ،  هل هذا أهدى من ذاك ؟  أو ذاك أهدى من هذا ؟  فلا بد من ملاحظة أربعة أمور :  ليس في الآية إلا نصف إحدى الجملتين ونصف الأخرى ،  والذي حذف من هذه مذكور في تلك ،  والذي حذف من تلك مذكور في هذه ،  فحصل المقصود مع الإيجاز والفصاحة ،  ثم ترك آخر لم تتعرض الآية له ،  وهو الجواب الصحيح لهذين الاستفهامين ،  وأيهما هو الأهدى ،  لم تذكره الآية أصلا اعتمادا على أن العقل يقول :   " الذي على صراط مستقيم أهدى ممن يمشي مكبا على وجهة "  .  وكذلك ترك الجواب اعتمادا على العقل في قوله تعالى :  {  أفمن يخلق كمن لا يخلق } وكذلك في قوله تعالى :  {  هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } .

هذه الأجوبة كلها لم تذكر اعتمادا على أن العقل يفتي فيها بالجواب الصحيح الذي هو المراد بهذا الكلام .  وهو كثير جدا في كتاب الله تعالى حتى قال جماعة من العلماء :  إن الله تعالى ذكر في توريث ما فوق الاثنين ،  فقال تعالى :  {  فإن كن نساء فوق اثنتين } ،  ولم يذكر ما للأنثيين .  وذكر في توريث الأختين الاثنتين ،  ولم يذكر ما يرث من فوقهن اعتمادا على البنات ،  فإنه إذا كان الأكثر من اثنتين لا يزدن على الثلثين مع قربهن ،  فالأولى  الأخوات مع بعدهن بالنسبة إلى البنات ،  وكذلك إذا أخذت الأخوات الاثنتان منهم الثلثين مع بعدهن فأولى أن تأخذ البنتان الثلثين لقربهن .  فترك في كل موطن بعضه اعتمادا على ما ذكر ي الموطن الآخر ،  وحصل المقصود مع الإيجاز والفصاحة .  وهذا هو شأن الفصحاء البلغاء .  والقرآن أولى بذلك لإعجازه بالفصاحة .  فلا تحمل الآية إلا على ما ذكرته وهو الحق المتعين ،  ومن لم يفهمها على هذا الوجه فقد جهلها .

والعجب أن أكثر الفقهاء لا يفهم هذا المعنى الذي في الآية ،  مع أنهم في مناظراتهم يذكرون المعنى بعينه .  فإذا قالوا :   " لو صح بيع الغائب لما صح "  ،  لأنه لو صح لكان مساويا لمواقع الإجماع في مصلحة البيع ،  وليس بمساو لمواقع الإجماع في مصلحة البيع فلا يصح .  وهذا هو الجمع بين النقيضين ،  وهو إثبات عدم الصحة على تقدير الصحة .  وكذلك قولهم :   " لو صح الوضوء بغير نية لما صح "  .  وهذه الطريقة أكثر البحاثين على استعمالها في جدالهم ،  وكل صورها راجع إلى جعل الحكم في صورة النزاع ملزوما لاجتماع النقيضين ،  وهو محال ،  فيكون الملزوم محالا ،  وهو ثبوت الحكم في صورة النزاع .

وأما ما يتعلق بالمتكلمين ،  وقولهم في برهان التمانع :  أنه لو فرض إلهان فأراد أحدهما تحريك زيد والآخر سكونه .  .  .  إلى آخر التقرير ،  فلست أرضاه لأن المحال لا يتبين بتقدير جائز .  فيلزم أن يكون المحال جائزا وهو محال .

وإنما الطريق إلى إثبات الوحدانية ببرهان التمانع أن نقول :  المؤثر يجب أن يكون واحدا ويتبين ذلك بالبرهان المذكور في مسألة خلق الأعمال وأن الله تعالى هو الخالق لفعل العبد ،  وأنه يستحيل أن يكون العبد مؤثرا ،  وذلك مبسوط في موضعه ،  وقد أوضحته غاية الإيضاح في كتاب  " الإنقاد في الاعتقاد "  .

فإذا تقررت هذه القاعدة ،  وأن الله تعالى قدرته عامة التعلق وإرادته وعلمه ،  لو فرض له مثل– تعالى الله عن ذلك- لكان هو أيضا- أعني ذلك المثل- عام القدرة والإرادة وأنه يجب لذاته ألا يصدر شيء إلا عن قدرته كما وجب ذلك لله تعالى ،  فحينئذ يجب تعلق قدرة كل واحدة منهما بكل جزء من أجزاء العالم ،  وكل واحد منهما مؤثر تام يجب صدور أثره بقدرته ،  ويصير الأثر واجب الصدور عن قدرته ،  ممتنع الصدور عن قدرة غيره .

وكذلك من الجهة الأخرى ،  فيمتنع بكل واحد منهما عن الآخر فيصدر بهما ولا يصدر بهما ،  ويصير كل واحد ما أجزاء العالم ملزوما للجمع بين النقيضين ،  فيكون محالا ،  فيبطل جميع أجزاء العالم ويستحيل ،  وهو معنى قول الله تعالى :  {  لفسدتا } .

فهذا هو التقرير الصحيح في برهان التمانع .  أما ما يقع في أكثر الكتب الكلامية فلا يصح أصلا .  فتأمل ذلك فهو من باب المهمات .

الإجابة عن السؤال الخامس :  أن نقول :  وجه السؤال بهذه الآية مبني على قاعدة عقلية لغوية ،  وهي :  أن الشيء إذا قصد إلى الإخبار عن إبطاله ونفيه وبيان استحالته ،  فلذلك طريقان :

إحداهما :  أن يقام البرهان على نفيه فينتفي .

وثانيهما :  أن يقام البرهان على نفي لازمه فينتفي الملزوم لنفي لازمه .

وكلا الطريقين صحيح في العقل .  والعرب تستعمله في لغتها ،  فتقول العرب :   " زيد ليس ببخيل "  .  فتنفي عنه البخل مطابقة .  وتارة تقول :   " ليس بمذموم في قومه "  .  فيلزم من ذلك أنه ليس ببخيل .  ومن ذلك قول الشاعر :

مسلمة أكفال خيلي في الوغى*** ومكلومة لباتها ونحورها

فإذن قام الدليل على أنه لا ينهزم في الحروب بأن أكفال خيله سالمة من الجراح ،  لأن من لوازم المنهزم أن أعداءه لا تصيب بالجراح إلا ظهره .  وكفل فرسه دون وجهه وصدره .  ومن ذلك قول آخر :

فلسنا على الأعقاب تدمي كلومنا*** ولكن على أقدامنا تقطر الدما

فأخبر عن نفي الانهزام بنفي لازمه غالبا وهو الجراح في الأعقاب .  وأخبر عن الثبوت في الحرب يجريان الدم على الصدور من اللبة أو من الوجه على اللبة .  وروي البيت بكسر الدال على أنه جمع دم ،  وبفتح الدال على أنه مفرد .  ومن ذلك ما وقع في حديث أم زرع قالت :   " زوجي رفيع العماد ،  طويل النجاد ،  عظيم الرماد ،  قريب البيت من النادي "  .

أخبرت عن نفي الفقر وحصول الغناء وسعة الرزق بطول عمد بيته ،  فإن الفقير يكون عمد بيته قصيرا لأجل صغر البيت .  فنفت الفقر بنفي لازمه الذي هو صغر العماد ،  بل نفت صغر البيت أيضا بنفي صغر العمود ،  وكذلك نفت قصره وأثبتت طول قامته بقولها :   " طويل النجاد "  ،  لأن من لوازم قصير القامة أن تكون حمائل سيفه قصيرة .  ونفت البخل عنه ،  وأثبتت الكرم بعظم الرماد وقرب البيت من نادي الحي ،  وهو مجتمعهم للحديث ،  فيرد عليهم الوافد والطارق فيحمله إلى منزله أقربهم منزلا إلى النادي ،  وكذلك القاصد إنما يقصد أقرب المنازل إلى النادي .  فلما كان قلة الرماد لازما لقلة الطبخ ،  وقلة الطبخ لازمة لقلة الضيفان الناشئة عن البخل ،  قالت :   " كثير الرماد "  لتنفي لازم البخل ،  وينتفي البخل ويثبت الكرم .  فتنفي العرب الشيء بنفي لازمه ،  وتارة بثبوت ضده ،  وتارة تخبر عن انتفاء الضد وثبوت الضد بذكر لازم واحد ،  كحديث أم زرع ،  وهو من أفصح الكلام وأبدعه وأحلاه عند السامع ،  فإن الشيء إذا أخبر عنه بالطرق البعيدة بقي للنفس نوع من العمل والاستكشاف في سلوك تلك الطريق إلى المقصد .  فذلك أعذب .

وهذا يشهد بصحته كل طبع له في اللسان أدنى ممارسة .  ولأجل هذه القاعدة قال الشيخ الإمام العلامة شرف الدين بن أبي الفضل المرسي رحمه الله تعالى :   " الكاف في قوله تعالى :  {  ليس كمثله شيء } ليست زائدة ،  لأن من لوازم المثل أن له مثلا "  .  فإذا قلنا :  معنى الآية :   " ليس مثل مثله شيء "  فقد نفينا مثل المثل ،  ويلزم من نفي مثل المثل نفي المثل نفسه لنفي لازمه .  وفيه بحث طويل ،  ذكرته في  " شرح المحصول "  في المجاز بالزيادة والنقصان .

إذا تقررت هذه القاعدة وأنها مشهورة عقلا ولغة ،  فاعلم أن الآية قصد بها إبطال ما ادعته عبدة الأصنام بطريق إبطال لازمه ،  فإن العرب اعتقدت ثبوت معنى الإلهية في الأصنام واستحقاق العبادة ،  ومن لوازم استحقاق العبادة والإلهية الاتصاف بصفات الكمال .  ومتى حصل ذلك الاتصاف حصل التمانع .  كما تقدم تقريره .  فتنظم هذه الملازمات هكذا :   " لو استحق الصنم أن يعبد أو قبل أن يعبد لكان إلها ،  ولو كان إلها لكان موصوفا بصفات الكمال التي منها صفات التأثير ،  لكن اللازم الأخير محال ،  فالملزوم الأول الذي هو قبول الصنم العبادة محال ،  لأن لازم اللازم محال ،  ونفي لازم اللازم يلزم منه نفي الملزوم الأول ،  وعابد الصنم قد سلم أن الصنم مصنوع عاجز عن خلق الإنسان والسماء والأرض ،  بل أيسر الحيوانات كالذباب ،  فلو انكسرت رجل ذبابة وجيء بها إلى الصنم وقيل له ردها لعجز عن ذلك .

ولأجل ذلك أنه لم يسمع عن عبدة الأصنام قط أنهم أتوا بفرس ميت طلبوا منه إحياءه ،  أو صغيرا من أولادهم ،  أو نحو ذلك ،  بل يقطعون بأن الذباب لو جلس عليه ما نشه عن نفسه ،  ولذلك قال تعالى :  {  يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب } فلولا أنهم يسلمون ذلك لما قامت الحجة عليهم به .

ومثل ذلك لو قال لك قائل :   " زيد يستحق الملك في هذه المدينة "  ،  لكان له جيوش وأموال وعصبة وشوكة تحميه ،  وقلاع تؤويه ،  إلى غير ذلك من صفات الملوك التي لابد لهم منها .  والقائل لك يعلم من نفسه أن زيدا من أفقر أهل المدينة وأضعفهم ،  ويعجز عن الانتصار على الذباب إذا قعد على وجهه ،  وأقل أهل المدينة لا يعجز عن دفع الذباب عن وجهه ،  فيتفطن ذلك القائل إلى أن زيدا لا يصلح للملك ولا يقبل أن يكون ملكا ،  وأن الملك لتلك المدينة إذا بلغه ذلك شن عليه ،  وعد ذلك من الاستنقاض به والجناية عليه بتسويته بمن هذه صفاته من الحقارة مع علو شأنه في نفسه وعظم سلطانه ،  فيرجع ذلك القائل عن هذه المقالة رجوعا كليا ،  لأنك بكلامك أشرت على أن الاستحقاق له لوازم ،  وهي منفية في زيد .

وكذلك عبدة الأصنام هم يعملون حقارتهم ،  ولم يدعوا مساواتهم لله تعالى ،  غير أنهم اعتقدوا مساواتهم لله تعالى في الهيئة واستحقاق العبادة والخضوع والتذلل له والتقرب بالقربات من الذبائح وغيرها .  وهذه أمور لا تصلح إلا لمن هو مسؤول على المتذلل والخاضع غاية الاستيلاء .

فإذا قيل له :  إن مثل الله تعالى والمساوي له– لو فرض وجوده- لبطل العالم تفطن إلى غلطه ،  ورجع عن اعتقاد قبول الصنم للعبادة رجوعا كليا إن فهم وجه الحجة ووفقه الله تعالى لها ،  ويقول إن هذا لصحيح ،  والإله هو الذي هذا شأنه .

وأما الصنم الذي أنا نحته وصنعته من أحجاري وبقدومي في رأسه وأجنابه حتى صار صنما كما أردت أنا لا كما أراد هو ،  ويعجز عن الذباب وأنا أقدر على السباع ورد الأبطال ،  فهو أولى بعبادتي مني بعبادته ،  فإني أكمل منه ببون بعيد جدا ،  وأنا أجري مجرى الرب له والخالق لجملته والمصور لصورته ،  مع أني في نفس لا أصلح أن أكون ربا ،  فهو بطريق الأولى .

فهذا في غاية الوضوح عند الفطر السليمة ،  والله تعالى يسمع من يشاء من عباده ،  فالبينة على بطلان إلهية الصنم إنما هو بنفي لازم الإله الذي سلم الوثني انتفاءه ،  فيلزم قطعا أن يسلم غلطه في عبادة الصنم .  فهذا هو معنى الآية في الرد عليهم ،  وهو من لطيف الكلام وبديع النظام وأبلغ الإشارات وأفصح العبارات ،  فكذا ينبغي أن تفهم هذه الآية ،  والله تعالى يرزقنا فهم خطابه ،  والعمل بموجب كتابه بمنه وكرمه .  ثم اذكر لك قواعد عقلية يشهد بعضها لبعض ،  وتزيد هذا الجواب إيضاحا :  وذلك أن من القواعد العقلية أن يكون الحكم ثبت لمعنى واحد ،  ولا يثبت إلا لذلك المعنى دون غيره ،  وهو كثير جدا .  فمثل ذلك ما لا يحصى عدده من أحكام المعاني الناشئة عنها وهي :  الأحوال المعللة ،  كالعالمية مع العلم ،  لا تثبت العالمية إلا بالعلم وحده ،  والمتحركية لا تثبت إلا بالحركة ،  ولا يمكن أن يكون المحل متحركا بالعلم ولا عالما بالحركة عند عدم العلم .  وكذلك المريدية والقادرية والأسودية والأبيضية !  فكل معنى من هذه المعاني ،  ومن غيرها يوجب حكمه لمحله ،  ولا يثبت ذلك الحكم إلا بذلك المعنى .

ومن هذه القاعدة ما تقرر في أصول الدين أن علة صحة التأثير للإمكان ،  وأن صحة تأثير قدرة الله تعالى في شيء من أجزاء العالم إنما كان لكونه ممكنا ،  وأن جميع الممكنات مشتركة الإمكان ،  وأن الاشتراك في العلة يوجب الاشتراك في المعلول ،  فتشترك كلها في صحة تأثير قدرة الله تعالى فيها ،  ونسبتها إلى جميع الممكنات نسبة واحدة ،  فلو وقع بعضها بقدرته تعالى ،  وبعضها بغير قدرته لزم الترجيح من غير مرجح ،  فيتعين وقوع كل ما وقع بقدرة الله تعالى .  وبسطه قد ذكرته في  " شرح الأربعين "  وفي كتاب  " الإنقاذ في الاعتقاد "  .  فيتقرر أن المؤثر يجب أن يكون واحدا لا انقسام فيه ولا تعدد ،  وأنه ثابت لمعنى واحد ،  لا يتصور  أن يقع فيه إتيان ،  فما به كان الله تعالى قادرا يستحيل أن يقع في محلين .

وكذلك يحصل الجواب عن سؤال مشكل في قوله تعالى :  {  جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم } ،  كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالى يقول :   " إذا جعل الله تعالى هذه الأشياء وشرعها علمنا أنه يعلمها ،  فكيف يلزم من علمنا أن الله تعالى يعلم بعض الأشياء أن نعلم أنه بكل شيء عليم ؟  فإن جميع الخلق من أولى العلم يعلمون بعض الأشياء ،  وليس واحد منهم بكل شيء عليم .  فكيف يلزم العلم بكل شيء من العلم ببعض الأشياء ؟  "  وكان يستشكله .

وكان بعض الفضلاء يقول :  لعل علمنا بأن الله تعالى بكل شيء عليم نشأ عن طاعة الله تعالى بهذه المشروعات .  فإن الله تعالى يقول :  {  والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } ،  وقال تعالى :  {  ومن يتق الله يجعل له مخرجا } {  ويجعل لكم نورا } في الآية الأخرى .  وذلك كثير في الكتاب والسنة .  وعوائد الله تعالى في أوليائه ذلك ،  فإنا نجد لهم من العلوم الواردة على قلوبهم بسبب الطاعات أمورا عظيمة بغير درس ولا قراءة ،  ومن ذلك علوم الصحابة رضوان الله عليهم ،  كانوا كالبحور الزاخرة بالمواهب الربانية لا بالاشتغالات الكسبية من الدراسة والقراءة وغيرها ،  بل ببركة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبركة طاعتهم في إتباعه ،  حتى كان الحسن البصري– وهو أجل التابعين- يقول :   " أدركت أقواما كانت نسبة أحدنا إليهم كنسبة البقلة على النخلة "  .  فعلمنا بهذه الصفة في عموم تعلقها يكون ببركة الإتباع ،  فيصير معنى :   " جعلنا الكعبة وما ذكر معها لتحجوا وتعظموا شعائر الله في الأمور المذكورة ،  فيحصل لكم العلم بأن الله تعالى بكل شيء عليم "  .  وعلى هذا التقدير يحسن دخول لام  " كي "  في قوله تعالى :  {  لتعلموا .  .  . الآية } .

وهذا جواب حسن ،  غير أن القواعد العقلية أغنت عنه ،  وهي أن العلم الذي علم الله تعالى به جزء واحد هو علمه القديم المتعلق بذاته ،  ونسبته إلى جميع الجزئيات نسبة واحدة ،  فإذا ثبت أنه تعلق بجزء وجب أن يكون متعلقا بجميع الجزئيات ،  عملا باستواء النسبة وإلا يلزم الترجيح من غير مرجح كما تقدم القول في عموم التأثير ،  فلذلك حسن أن يقول الله تعالى :   " شرعنا هذه الأحكام في هذه الجزئيات لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم "  ،  إحالة على دلالة العقل ،  كما أحال عليه فيما لا يحصر علمه من آي القرآن .  فنبه الله تعالى العقل ببعض الجزئيات على كلها .

وكما يقول القائل :  لو جوزت اجتماع هذين الضدين لجوزت اجتماع كل ضدين ،  ولو جوزت اجتماع هذين النقيضين لجوزت اجتماع كل نقيضين ،  ولو جوزت في هذا المجال أن يوجد لجوزت في كل مجال أن يوجد لأجل استواء النسبة في هذه المواطن .  فاستواء النسبة أمر عظيم ينبغي أن نجيد النظر فيه ونضبطه ضبطا جيدا ،  فإنه من أعظم المعقولات .

كذلك أيضا موجب استحقاق العبادة شيء واحد وهو معنى الإلهية ،  ومعنى الألوهية هي الذات الموصوفة بالقدر الشاملة والعلم الشامل كما تقدم والإرادة النافذة .  وقد تقدم أن المؤثر لا يمكن أن يتعدد ،  فيلزم أن الإله لا يمكن أن يكون إلا هذا الوجه ،  لأن وجوب إيجاد هذه الأحكام لمحل واحد يحيل أن يوجد إله إلا على هذه الصورة ،  وما عداه يجب أن يكون مخلوقا مربوبا متساوي الأفراد في الإمكان والخلق وتصرف إرادة الإله وإرادته فيه ،  وكل مزية وفضيلة فيه إنما هي من جهة خالقه ومدبره .

فمن ادعى استحقاق الإلهية والعبادة لشيء لزمه أن يعترف بوجود موجب الإلهية فيه من الأمور المتقدمة وإن كان لم يدعه ،  وهو معترف بعجزه وقصوره .

كما أن من ادعى من المعتزلة أن العبد يخلق أفعاله يلزمه أن العبد يقدر على خلق العرش والملائكة وإن كان لم يدعه ،  لأنه أثبت معنى يستلزم لزوم ذلك له ،  وتقوم الحجة عليه به ،  كما تقرر في مبسوطات الأصول في قواعد العقائد .  وتقدم البينة عليه هاهنا ،  ولا فرق بين أن يعترف المعتزلي أن العبد قاصر عن ذلك أم لا .

كذلك الوثني مع الصنم وإن اعترف بعجزه عن كمال الإلهية الذي منها التمانع ،  يلزمه ما يلزم من ادعى إلهين كاملين ،  لأنه ادعى استحقاق العبادة والإلهية للصنم المستلزم للكمال ،  فيلزمه ما يلزم مدعي إلهين كاملين بالدليل العقلي كما قلناه في المعتزلي حرفا بحرف ،  بل كل معنى هو مستلزم لمعنى آخر ،  إذا ادعى أحد ثبوت الملزوم لزمه ثبوت اللازم ،  وإن لم يتعرض له ،  ويكون انتفاء اللازم من تلك الصورة المدعاة دليلا على بطلان دعوى ذلك المدعي .

فمن قال :  معي عشرة إلا أنها فرد ،  قلنا له :  دعواك باطلة .  لأن ما ادعيته لا يثبت إلا إذا ثبتت الزوجية ،  وأنت سلمت انتفاء الزوجية فيلزمك انتفاء العشرية قطعا .  كذلك مدعي إلهية الصنم ادعاها مع تسليمه انتفاء ما ذكرناه أنه لازم لمستحق العبادة ،  فيلزمه انتفاء إلهية الصنم .  ولو أن مدعي  " أن العدد عشرة "  يجهل أن الزوجية لازمة للعشرية لم يمنع ذلك من الحجة عليه أن عدده ليس عشرة .

فقد وضح بهذه القواعد أن الحجة متجهة من الآية اتجاها شديدا ،  وأن السؤال مندفع قطعا .  وكم أشار الله سبحانه وتعالى لهذا السر في كتابه العزيز في آيات كثيرة جدا بقوله :   " أنهم لا يخلقون ،  ولا يقدرون على شيء ،  وأن الذباب لو سلبهم شيئا عجزوا عن استنقاذه ،  وأنه تعالى خلق ما في السماوات والأرض ،  وأن الجميع له مربوب مخلوق "

والمقصود من ذلك كله التنبيه على انتفاء لوازم ما يدعيه المشركون ،  وإثبات ملزومات ما يقتضي عدم استحقاق العبادة والخضوع والتذلل ،  وأن المعبود يجب أن يكون واحدا ليس إلا .  والإحاطة في ذلك كله على نور العقل المشرق السليم الشديد الفكر الباذل للجهد في طاعة الله تعالى ،  في قوته الفكرية والعلمية ،  ولذلك يقول الله تعالى :  {  إنما يتذكر أولوا الألباب } و{  إن ذلك لذكرى لمن كان له قلب } ،  إلى غير ذلك من الإشارة أن البيان والنفع إنما يحصل لمن هذا شأنه .

الإجابة على السؤال السادس :  والجواب على السؤال السادس بما تقدم من القواعد أن المقصود الإشارة إلى أن حقيقة الشريك محال ،  كيف كانت فيهما أو في أحدهما أو في غيرهما ،  وكيف ما فرض لما تقدم من القواعد والتقرير ،  فلا حاجة إلى إعادته .  ( الاستغناء :  261 إلى 281 ) .