859- النفش :  رعي الليل .  والهمل :  رعي النهار بلا راع .  ( نفسه :  4/187 ) .

860- شهد في لسان العرب له ثلاثة معان :   " شهد "  بمعنى  " علم "  ،  ومنه قوله تعالى :  {  وكنا لحكمهم شاهدين } و{  والله على كل شيء شهيد } أي :  عليم .  وبمعنى :   " أخبر "  ومنه شهد عند الحاكم ،  أي :  أخبر ،  وقوله تعالى :  {  قالوا نشهد إنك لرسول الله } ،  و{  شهد الله أنه لا إله إلا هو } إن فسر بمعنى :  أخبر .  وشهد بمعنى :   " حضر "  ،  ومنه شهدنا صلاة العيد ،  وشهد بدرا ،  وشهود القضاء :  تجتمع فيهم الثلاثة ،  لأنهم يعلمون ويخبرون عند الحاكم .  ( نفسه :  10/151 ) .

861- قوله تعالى :  {  وكنا لحكمهم شاهدين }  " حكم "  عائد على :  الحكمين ،  والمحكوم له ،  والمحكوم عليه ،  فهم أربعة ،  والمصدر كما يضاف للفاعل ،  يضاف للمفعول فأضيف للجميع .  ( شرح التنقيح :  236 ) .

862- فوائد في قوله تعالى :  {  وداوود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين } .

الأولى :  دخل على إياس بن معاوية الحسن فوجده يبكي ،  فسأله عن ذلك فقال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " القضاة ثلاثة :  قاضيان في النار "  .  فذكر منهم رجلا جهل فأخطأ ،  فقال الحسن :   " إن فيما أنزل علينا لرحمة ،  فذكر الآية ،  فقال :  أثنى الله تعالى على سليمان ،  ولم يذم داود ،  بل أثنى عليه باجتهاده "  .  قال الحسن :  فلولا هذه الآية لكان الحكام قد هلكوا .

قال صاحب المقدمات :   " والمخطئ إنما يكون له أجر إذا كان من أهل الاجتهاد ،  وإلا فهو آثم لجرأته على الله بغير علم "  .

الثانية :  قال صاحب المقدمات :   " معنى الآية :  عن ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما :  دخل رجلان على داود صلى الله على نبينا وعلى الأنبياء أجمعين ،  أحدهما صاحب حرث ،  والآخر صاحب غنم ،  فادعى إرسال الآخر غنمه في حرثه ليلا ،  فلم يترك منه شيئا ،  فقضى له بالغنم كلها ،  فمر صاحب الغنم بسليمان ،  فأخبره بقضاء داود عليه الصلاة والسلام ،  فدخل سليمان على داود فقال :  يا نبي الله ،  إن القضاء سوى الذي قضيت ،  فقال :  وكيف ؟  فقال :  إن الحرث لا يخفي على صاحبه ما يخرج منه كل عام ،  فله من صاحب الغنم أن يبيع من أولادها وأصوافها وأشعارها حتى يستوفي ثمن الحرث .  فقال له داود :  قد أصبت "  .

وقال غيره :  الحرث كان كرما ،  فعلى هذا تدل الآية على أن المصيب واحد ،  كما قاله الشافعي وأبو حنيفة ،  ونقله القاضي عبد الوهاب عن مذهب مالك .  وحكى عنه صاحب المقدمات :  تصويب الجميع ،  وأجاب بقوله تعالى :  {  وكلا آتينا حكما وعلما } فلو أخطأ ما أوتي حكما وعلما .  وجوابه :  أن الحكم المؤتى ومالق من هذه القضية .

الثالثة :  أن حكم داود عليه السلام لو وقع في شرعنا أمضيناه ،  لأن قيمة الزرع يجوز أن يؤخذ فيها غنم لأن صاحبها فلس ،  أو غير ذلك ،  وحكم سليمان عليه السلام لو وقع في شرعنا ما أمضيناه لأنه إيجاب القيمة مؤجلة ،  ولا يلزم ذلك صاحب الحرث ،  وإحالته له على أعيان لا يجوز بيعها الآن ،  وما لا يباع لا يعاوض به في القيم ،  فيلزم أحد الأمرين :  إما أن لا تكون شريعتنا أتم في المصالح وأكمل في الشرائع ،  أو يكون داود عليه السلام فهم دون سليمان .  وهذا موضع يحتاج للكشف والنظر حتى يفهم المعنى فيه .

والجواب :  أن مصلحة زمانهم كانت تقتضي أن لا يخرج عين مال الإنسان من بلده إما لقلة الأعيان ،  وإما لعظم ضرر الحاجة ،  أو لعدم الزكاة للفقراء بأن تقدم للنار التي تأكل القربان ،  أو لغير ذلك ،  وتكون المصلحة الأخرى باعتبار زماننا أتم ،  فيعتبر الحكم ،  كما هو قولنا في حكم النسخ باعتبار اختلاف المصالح في الأزمان ،  فقاعدة النسخ تشهد لهذا الجواب .

الرابعة :  قوله تعالى :  {  وكنا لحكمهم شاهدين } المراد بالشهادة هاهنا :  العلم ،  فما فائدته ؟  والتمدح به هاهنا بعيد لأنه تعالى لا يمتدح بحرفي ،  وليس السياق عن هذا أيضا حتى يعلم .

والجواب :  أن هذه القصص إنما ذكرت لتقرير أمر رسول الله عليه السلام ،  لقوله تعالى في صدر السورة :  {  هل هذا إلا بشر مثلكم ،  أفتاتون السحر وأنتم تبصرون } فبسط الله القول في هذه القصص ليبين أنه عليه السلام ليس بدعا من الرسل ،  وأنه يفضل من يشاء من البشر وغيره ،  ولا يخرج شيئا عن حكمنا ،  ولا تدخل ذلك غفلة ،  بل عن علم ،  ولذلك ما فهمها سليمان دون داود عن غفلة ،  بل نحن عالمون ،  فهو إشارة إلى ضبط التصرف وأحكامه لا إلى غير ذلك ،  كما يقول الملك العظيم :   " أعرضت عن زيد وأنا عالم بحضوره "  ،  وليس مقصود سياق تهديد أو ترغيب حتى يكون المراد المكافأة كقوله تعالى :  {  قد يعلم ما أنتم عليه } فيكشف أيضا التمدح بالعلم ،  بل أحكام التصرف في ملكه ،  وكذلك هاهنا .  ( الذخيرة :  10/13-14-15 ) .

863- إن داود عليه السلام قضى بتسليم الغنم لأرباب الزرع قبالة زرعه ،  وقضى سليمان عليه السلام بدفعها لهم ينتفعون بدرها ونسلها وخراجها حتى يخلف الزرع وينبت زرع آخر .  ( الفروق :  4/186 ) .

864- مسألة :  إن أرسلت الماشية بالنهار للرعي أو انفلتت فأتلفت فلا ضمان ،  وإن كان صاحبها معها ،  وهو يقدر على منعها فلم يمنعها ضمن .  ووافقها الشافعي وأبو حنيفة رضي الله عنهما .  وإن انفلتت بالليل وأرسلها مع قدرته على منعها ضمن .  ( الفروق :  4/186 ) .