إنا صببنا الماء صبا .  .  وصب الماء في صورة المطر حقيقة يعرفها كل إنسان في كل بيئة ،  في أية درجة كان من درجات المعرفة والتجربة .  فهي حقيقة يخاطب بها كل إنسان .  فأما حين تقدم الإنسان في المعرفة فقد عرف من مدلول هذا النص ما هو أبعد مدى وأقدم عهدا من هذا المطر الذي يتكرر اليوم ويراه كل أحد .  وأقرب الفروض الآن لتفسير وجود المحيطات الكبيرة التي يتبخر ماؤها ثم ينزل في صورة مطر ،  أقرب الفروض أن هذه المحيطات تكونت أولا في السماء فوقنا ثم صبت على الأرض صبا  !

وفي هذا يقول أحد علماء العصر الحاضر :  " إذا كان صحيحا أن درجة حرارة الكرة الأرضية وقت انفصالها عن الشمس كانت حوالي 12 .  000 درجة .  أو كانت تلك درجة حرارة سطح الأرض .  فعندئذ كانت كل العناصر حرة .  ولذا لم يكن في الإمكان وجود أي تركيب كيميائي ذي شأن .  ولما أخذت الكرة الأرضية ،  أو الأجزاء المكونة لها في أن تبرد تدريجيا ،  حدثت تركيبات ،  وتكونت خلية العالم كما نعرفه .  وما كان للأكسيجين والهيدروجين أن يتحدا إلا بعد أن هبطت درجة الحرارة إلى 4000 درجة فارنهايت .  وعند هذه النقطة اندفعت معا تلك العناصر ،  وكونت الماء الذي نعرفه الآن أنه هواء الكرة الأرضية .  ولا بد أنه كان هائلا في ذلك الحين .  وجميع المحيطات كانت في السماء .  وجميع تلك العناصر التي لم تكن قد اتحدت كانت غازات في الهواء .  وبعد أن تكون الماء في الجو الخارجي سقط نحو الأرض .  ولكنه لم يستطع الوصول إليها .  إذ كانت درجة الحرارة على مقربة من الأرض أعلى مما كانت على مسافة آلاف الأميال .  وبالطبع جاء الوقت الذي صار الطوفان يصل فيه إلى الأرض ليطير منها ثانيا في شكل بخار .  ولما كانت المحيطات في الهواء فإن الفيضانات التي كانت تحدث مع تقدم التبريد كانت فوق الحسبان .  وتمشى الجيشان مع التفتت .  .  .  .  .  الخ "  .

وهذا الفرض - ولو أننا لا نعلق به النص القرآني - يوسع من حدود تصورنا نحن للنص والتاريخ الذي يشير إليه .  تاريخ صب الماء صبا .  وقد يصح هذا الفرض ،  وقد تجد فروض أخرى عن أصل الماء في الأرض .  ويبقى النص القرآني صالحا لأن يخاطب به كل الناس في كل بيئة وفي كل جيل .

ذلك كان أول قصة الطعام : ( أنا صببنا الماء صبا ) .  .  ولا يزعم أحد أنه أنشأ هذا الماء في أي صورة من صوره ،  وفي أي تاريخ لحدوثه  ؛  ولا أنه صبه على الأرض صبا ،  لتسير قصة الطعام في هذا الطريق  !