{  أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَةَ رَبِّكَ } وهذا هو التعليق القرآني على هذه المقولة ،  فإن الرسالة ليست شأناً بشريّاً يرجع أمره إلى الناس ،  ليحدِّدوا ملامح الرسول على أساس طبقي ،  بل هي شأنٌ إلهيٌّ ،  يرحم الله به من يشاء فيمن يصطفيه لكرامته ،  ويختاره لرسالته ،  ممن تتوفر في فكره وأخلاقه ومنهجه الصفات الرسالية .  .  ولهذا فإنهم عندما يتحدثون بهذه الطريقة ،  فإنهم يتدخلون في شؤون الإرادة الإلهية لجهة ما يقسم الله فيه رحمته بين عباده من خلال ما يعرفه من أمور صلاحهم وفسادهم ،  مما لامكان لإِبداء الرأي فيه ،  ولا أساس للاعتراض عليه .

الناس درجات

{  نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُمْ مَّعِيشَتَهُمْ فِي الْحَياةِ الدُّنْيَا } وجعلنا لكل واحدٍ منهم موقعاً ورزقاً محدوداً ،  وطاقةً معينةً ،  لا يملك أيّ واحد مورداً يستغني به عن الآخرين ،  في ما تقوم به حياته ،  أو تخضع له حاجاته ،  وذلك من خلال النظام المتوازن الذي تفرضه الحاجات الإنسانية في الواقع .  .  فهناك جماعات تملك من المال والطاقة ما لا تملكه جماعاتٌ أخرى ،  ما يجعلها تحتاج إليها في ذلك ،  على مستوى القضايا الأساسية ،  أو القضايا الطارئة المتصلة بالمواقع الجزئية في الحياة .  .

{  وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ } فالتوازن الطبيعي يفرض اختلاف الناس في مواردهم وطاقاتهم ومواقعهم وحاجاتهم وتنوعهم في المهمّات والأدوار ،  ما يجعل درجة بعضهم أعلى من درجة البعض الآخر .  .  ولكن هل هذا التمايز في القيمة الروحية ؟  وهل هو موقعٌ يتميز به البعض عن غيرهم بشكل مطلق ؟  أم هي مسألة الواقع الخاضع للأسباب الطبيعية بعيداً عن الامتياز الذاتي أو الطبقي عند الله وعند الناس ؟

الظاهر ،  أن هذا التمايز يعود إلى الواقع التنظيمي للحياة الإنسانية الذي يستدعي توزيع الأرزاق ،  وتنويع الطاقات ،  واختلاف الحاجات ،  وتعدّد المواهب ،  فلم يجعل الله لأية حالةٍ طبقيّة أو فئويةٍ ميزةً بحسب ميزان القيمة عنده أو في حركة التشريع ،  بالمعنى التسلّطي المفروض على الناس .  .  وهذا ما أشارت إليه الفقرة التالية في الآية :  {  لِّيَتَّخِذَ بَعْضُهُم بَعْضاً سُخْرِيّاً } أي ليسخِّر كل واحد من الناس في حاجاته من يملك أمر تلبيتها بحسب ما لديه من مالٍ وجهدٍ وموقع .  .  وهذه سنّةٌ طبيعيةٌ في الكون ،  فإن أحداً ليس مستغنياً عن أحد ،  وكل شخصٍ مسخرٌ للآخر ،  بحيث تصبح الحاجة التي تفرض التسخير أمراً نسبياً ،  لا مطلقاً .  .  وقد أثبتت التجربة الإنسانية أن تساوي الجميع على صعيدٍ واحدٍ ،  ليس أمراً واقعاً ،  فإن طبيعة الحياة تفرض التنوّع في كل شيء ،  حتى في عالم الحيوان والنبات والجماد ،  كما تفرض تبادل الخدمات واستخدام بعض الناس لبعضهم الآخر .  .  ما يجعل القيمة المشتركة ،  في عمق الأمور ،  شاملةً للناس جميعاً ،  ولذلك فقد لا يكون من الطبيعي الحديث في مجال التقنين والتنظيم عن مساواةٍ مطلقةٍ بين الناس ،  بل المفروض هو الحديث عن المساواة في الحقوق وتوفير الفرص للجميع ،  بحيث لا يفضل شخصٌ على آخر إلا من خلال كفاءته ودوره المميّز في ما يقدمه للحياة وللناس ،  لتتحرك المساواة في دائرة التنوّع لا في دائرة إلغاء الخصوصيات .  .  وتبقى قضية التمايز والمساواة محكومة لمدى التطلع إلى القيمة الكبيرة عند الله ،  وذلك في آفاق رحمته التي هي سرّ وجود الإنسان من حيث المبدأ والتفاصيل ،  لأنها رحمة لا تقتصر على ساحة الدنيا ،  بل تمتدّ إلى ساحة الآخرة ،  ولا تؤمّن حاجات الإنسان المادية فقط ،  بل تتسع لحاجاته الروحية .  .  عندما ينفتح على الله ،  حيث يجد السعادة الروحية في انتظاره في مواقع رحمته التي وسعت كل شيءٍ {  وَرَحْمَةُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ } مما يتنافسون فيه ويتفاضلون ،  ويجعلون له حدوداً فاصلةً ،  وحواجز عازلةً ،  وقيماً زائفةً ،  لأن ذلك كله لا يمثل شيئاً في مواقع الثبات في المصير ،  بل يبقى مجرد حالةٍ طارئةٍ ،  وحاجةٍ محدودةٍ في متاع الحياة الدنيا ،  أمّا رحمة الله فهي الخير كله الذي لا ينفد ولا يتحدد في مدىً محدود .

وهذا ما ينبغي للإنسان المؤمن أن يعيشه في فكره وروحه وعمله وعلاقاته ،  فلا يكون طموحه الحصول على متاع الحياة الدنيا ،  والتنافس للوصول إلى مواقع متقدمةٍ في هذا النطاق ،  لأن ذلك يسيء إلى روحية الإيمان في وجدانه ،  وعمق شخصيته ،  عندما يفضّل الحاجات المادية على القيم الروحية ،  فإن الإيمان لا يستدعي الرفض المطلق للدنيا ،  فهو أمرٌ غير داخل في التخطيط الفكري والعملي الإسلامي ،  بل يستدعي أن لا يستغرق الإنسان في حاجات الدنيا بحيث تكون كل هدفه وكل همِّه ،  فيخلد إليها ويطمئن إلى قضاياها .  .  بل أن يكون طموحه الحصول على رضى الله ورحمته ونعيمه في الدار الآخرة ،  مع الالتفات إلى الدنيا كساحة مسؤولية أمام الله ،  لتكون الدنيا مزرعة الآخرة ،  كما جاء في بعض الأحاديث المأثورة .