{  أَوَمَن يُنَشَّأُ فِي الْحِلْيَةِ } أي في الزينة التي تربّى الأنثى على اعتبارها القيمة التي تحملها في وعيها الفكري ،  فينحصر طموحها الذاتي في دائرة التزين وتحصيل الجمال الجسدي لا العقلي والروحي .

{  وَهُوَ فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ } وهو بالتالي نتيجة استغراقه في الجمال الجسدي غير واضح الحجة ،  أو قويّ الموقف ،  لأنه لا يملك الفكر القويّ الذي يمكنه من ذلك ،  فكيف ينسبون هذا المخلوق إلى الله في عقيدتهم ؟  !

هل الضعف سمة المرأة قرآنياً ؟

وقد نتساءل :  هل هذا الوصف القرآني للمرأة يمثل تحديداً مفهومياً لشخصيتها ،  بحيث يعتبرها إنساناً مستغرقاً في الزينة ،  في إيحاءاتها الرخيّة الناعمة المنفتحة على الجمال الجسدي بخشوعٍ وانبهار في مستوى الطموح ،  وكياناً يملك الضعف فلا يستطيع الدفاع عن نفسه .  .  أم أن هذا الوصف يمثل تحديداً واقعياً لصورة المرأة من خلال التربية التي تتربّى عليها ،  لتعيش حياة تسيطر عليها عناصر الضعف بدلاً من عناصر القوّة ؟  !

قد نستفيد من التعبير بكلمة {  يُنَشَّأُ } بأن هذا الوصف متعلق بالتنشئة والتربية والإِعداد الذي تتلقاه الأنثى ،  في الوقت الذي تملك فيه قابلية الأخذ بأسباب القوّة الفكرية والحركية .  .  كما نلاحظه في ما حدثنا به القرآن من النماذج القويّة في مجمل الحياة الاجتماعية التي تضم {  الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَالْقَانِتِينَ وَالْقانِتاتِ وَالصَّادِقِينَ وَالصَّادِقَاتِ وَالصَّابِرِينَ وَالصَّابِرَاتِ وَالْخَاشِعِينَ وَالْخَاشِعَاتِ وَالْمُتَصَدِّقِينَ وَالْمُتَصَدِّقَاتِ والصَّائِمِينَ والصَّائِمَاتِ وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ وَالذَاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيراً وَالذَاكِرَتِ أَعَدَّ اللّهُ لَهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً } [ الأحزاب : 35 ] وغير ذلك ،  وفي ما حدثنا به عن امرأة فرعون ومريم بنة عمران اللتين ضربهما الله مثلاً للذين آمنوا من الرجال والنساء في قوّة الموقف ،  حيث تتجسد حركية صفات الإيمان والصبر .  .  داخل الشخصية وخارجها ،  بما تفرضه من معاناة وتمرد على نقاط الضعف .  .

هذا ،  مع ملاحظة أننا نعرف في التاريخ وفي الحاضر ،  كثيراً من النساء اللاّتي يملكن القوّة في الجدل ،  والشدّة في الدفاع ،  والإِرادة الحديديّة في مواجهة التحديات .  .  ما يبعد الضعف عن أن يكون من لوازم شخصية المرأة ،  ويقرّبه من أن يكون من مقتضيات التربية التي تنمي نقاط ضعفها الغريزية وتهمل تنمية نقاط القوّة فيها ،  في الوقت الذي لا ننكر فيه قوّة الجانب العاطفي فيها ،  ولكن لا بالمستوى الذي يلغي إمكانية التنمية الفكرية والعملية للجانب العقلاني لديها .  وفي ضوء ذلك ،  يمكننا أن نفهم أن الآية توجه النظر إلى الواقع الذي تعيشه المرأة ،  ما يخلق الانطباع السلبيّ عنها في نظر المجتمع ويثير التساؤل حول المبرّر لنسبة البنات إلى الله في ظل هذا المفهوم لديهم .