{ وَيَوْمَ } معطوف على يوم أو يومئذ أو متعلق بما يتعلق به الرحمن ،  فيومئذ الآتي بدل منه أو توكيد إن علق هذا اليوم بما تعلق به الرحمن * { تَشَقَّقُ } بتشديد الشين والقاف الاولى بوزن تتفعل أصله : تتشقق بتائين وتخفيف الشينن أبدلت التاء الثانية شينا وأدغمت الشين بعد التسكين .  هذه قراءة نافع وابن كثير وابن عامر ويعقوب .

وقرأ : { تَشَقَّقُ } بتخفيف الشين أصله : تتشقق حذفت إحدى التائين { السَّمَآءُ بِالغْمَامِ } ،  الباء سببية وتعليلية ،  اي : تنشق ليخرج منها الغمام ،  وهو الغمام المذكور في قوله : { هل ينظرون إِلا أَن يأتيهم الله في ظُلل من الغمام والملائكةُ } ،  أو هي باء الآلة مجازا ،  فانه لما كان انشقاق السماء بسبب خروج الغمام منها جعل الغمام كأنه الذي تنشق به السماء كقولك : ( شققت السنام بالشفرة فانشق بها ) ،  ويجوز ان تكون بمعنى : ( عن ) بناء على جواز مجيئ  " الباء "  بمعنى  " عن "  .

قال ابن هشام : ولو لم يتقدم سؤال يقال : ( انشقت الارض بالنبات ) أي : شقها الله بطلوعه فانشقت به .  ويقال : ( انشقت عنه ) اي ارتفعت عنه عند طلوعه وذلك غمام أبيض رقيق ما نزل قط إلا على بني اسرائيل في التيه ،  تنزل فيه الملائكة بأيديهم صحف أعمال العباد .  ويجوز ان تكون الباء للمصاحبة فتعلق بمحذوف حال .

{ وَنُزِّلَ المَلاَئِكَةُ } بضم النون وكسر الزاي مشددة وفتح اللام ورفع الملائكة .

وقرأ ابن كثير بنونين الاولى مضمومة والثانية مسكنة وكسر الزاي مخففة ونصب الملائكة .

وقرئ : ( وتَنْزِلُ الملائكةُ ) بفتح التاء واسكان النون وكسر الزاي وضم اللام ورفع الملائكة .

وقراءة : { ونُزِّلت الملائكةُ } بضم النون وكسر الزاي مشددة وادخال التاء التأنيث ورفع الملائكة .

وقرئ : ( وأُنْزِلَ الملائكةُ ) بضم الهمزة واسكان النون وكسر الزاي مخففة وفتح اللام ورفع الملائكة .

وقرئ  :( ونَزَل الملائكةُ ) بفتح النون والزاي المخففة واللام ورفع الملائكة .

وقرئ : ( ونُزِّلُ ) بضم النون وكسر الزاي مشددة وضم اللام ونصب الملائكة بحذف نون الماضي وابقاء نون المضارع وهو شاذ ذكره الشيخ خالد وابن هشام قال جارالله : هو قراءة أهل مكة .

{ تَنْزِيلاً } قال ابن عباس : تنشق كل سماء وينزل ملائكتها تدور بالجن والانسان ،  وملائكة كل سماء على الضعف من ملائكة السماء التي تحتها ان كان تحتها سماء وبعد نزول ملائكة السابعة تنزل الكروبيون وحملة العرش .