{ أَصْحَابُ الجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُّسْتَقَرّاً } المكان الذي يكونون فيه في أكثر اوقاتهم جالسين يتحدثون * { وَأَحْسَنُ مَقِيلاً } المكان الذي يأوون إليه للاسترواح إلى ازواجهم والتمتع بمغازلتهن وملامستهن كما ان المترفين في الدنيا يعيشون على ذلك ،  شبه مكان السعيد بموضع يأوي إليه الرجل في الدنيا يستريح فيه أو ينام في القائلة ،  وذلك ان السعيد قد ذهب عنه هول المحشر وتعب الدنيا ولا نوم في الجنة ولا تعب ،  وما دخل باب الجنة الا وقد ذهب عنه كل ضرر واشتهاء النوم ،  وايضا مكان القيلولة لا يخلو في الدنيا من التمتع بالازواج غالبا وفي لفظ حسن رمز إلى ما يتزين به مقيلهم من حسن الوجوه وملاحة الصور وغير ذلك { وَمُّسْتَقَرّاً } اسم مكان من السداسي على اسم المفعول منه ،  ومقيلا اسم مكان من الثلاثي على وزن ( مفيل ) ( مفعيل ) بفتح الميم واسكان الفاء وكسر العين والاصل مقيل بسكون القاف وكسر الياء نقل كسرها للقاف .  ويجوز ان يراد بواحد من مستقر أو مقيلا الزمان أو المصدر وبالآخر المكان ،  لكن قياس المصدر الميمي من قال يقول ان يقال : مقالا بوزن مفعل بفتح العين فتنقل حركة الياء للقاف وهي الفتحة ،  وفي هذا اشارة إلى زمانهم ومكانهم انها اطيب مكان وزمان ،  إذا جعل احدهما زمانا والآخر مكانا ،  ولا مانع من جعل الكل ( زمانا ) أو مصدرا ،  فانه لا يتم طيب الاستقرار والقيلولة او زمانهما أو مكانهما الا وقد طاب غيرهما ،  فاذا طاب الاستقرار والقيلولة مثلا فقد طاب زمانهما بان كان معتدلا ومكانهما بان كان ممهدا لينا مثلا وهكذا .  ( وخير ) اسم تفضيل اصله ( أَخْيَر ) حذفت الهمزة ونقلت فتحة الياء للخاء ،  وذلك تخفيف ،  فنون لزوال وزن الفعل ( وأحسن ) اسم تفضيل .  فاما خارجان عن معنى التفضيل ولو ميز لان ممن اجاز خروج اسم التفضيل من اجازه ولو ميز اي مستقرهما ومقيلهما حسنان بخلاف مستقر النارين ومقيلهما فانهما قبيحان .

وأما باقيان على معنى التفضيل ،  اي مستقرهم ومقيلهم اطيب من كل ما يتخيل من مستقر ومقيل أو اطيب من مستقر الكفار ومقيلهم في الدنيا .

واعلم ان العرب تفضل البلد بحسن المقيل لانه يبدو فساد هواء البلد بوقت القايلة ،  فاذا كانت قايلة بلد حسنة جاز البلد .  الفضل : استقر السعيد في الجنة لا يخرج والشقي في النار لا يخرج ،  يجاء برجلين غني وفقير فيحاسب الغني ،  فاذا هو لم يعمل خيرا قط ،  فيؤمر به إلى النار .  ويحاسب الفقير فيقول : ما اعطيتني ما أحاسب عليه .  فيقول الله جل وعلا : صدق عبدي .  فيؤمر به إلى الجنة ،  ثم يتركان ما شاء الله ،  فيدعى صاحب النار ،  فإذا هو مثل الفحمة ،  فيقال له : كيف وجدت مقيلك ؟ فيقول : شر مقيل يا رب فيقال له عد .

ويدعى صاحب الجنة ،  فإذا هو مثل القمر ليلة البدر فيقال : كيف وجدت مقيلك ؟ فيقول : خير مقيل يا رب فيقال له عد .

وعن ابن عباس : من لم يقل في الجنة يومئذ فليس من اهلها .  وعنه : اني لأعلم أي ساعة يدخل أهل الجنة ،  يدخلونها نصف النهار حين يشتهون الغذاء .

وعن ابن مسعود لا ينتصف النهار الا واهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار .

وروي انه يفرغ من الحساب في نصف ذلك اليوم .

وابن عباس يقول في اوائله وقت ارتفاع النهار وكذا قال النخعي وابن جريج .

وروي ان يوم القيامة يقصر على المؤمن كما بين العصر والمغرب .

وروي انه يكون أخف عليه من صلاة مكتوبة في الدنيا .