{  قد أفلح من تزكى .  } {  أفلح } مأخوذ من الفلاح ،  والفلاح كلمة جامعة ،  وهو :  الفوز بالمطلوب ،  والنجاة من المرهوب ،  هذا هو معنى الفلاح فهي كلمة جامعة لكل خير ،  دافعة لكل شر .  وقوله :  {  من تزكى } مأخوذة من التزكية وهو التطهير ،  ومنه سميت الزكاة زكاة ؛  لأنها تطهر الإنسان من الأخلاق الرذيلة ،  أخلاق البخل كما قال تعالى :  {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم } [ التوبة :  103 ] .  إذن {  تزكى } يعني تطهر ،  ظاهره وباطنه ،  يتزكى أولاً من الشرك بالنسبة لمعاملة الله ،  فيعبد الله مخلصاً له الدين ،  لا يرائي ،  ولا يسمع ،  ولا يطلب جاهاً ،  ولا رئاسة فيما يتعبد به الله عز وجل ،  وإنما يريد بهذا وجه الله والدار الاخرة .  تزكى في اتباع الرسول عليه الصلاة والسلام بحيث لا يبتدع في شريعته لا بقليل ولا كثير ،  لا في الاعتقاد ،  ولا في الأقوال ولا في الأفعال ،  وهذا أعني التزكي بالنسبة للرسول عليه الصلاة والسلام ،  وهو اتباعه من غير ابتداع لا ينطبق تماماً إلا على الطريقة السلفية طريقة أهل السنة والجماعة الذين يؤمنون بكل ما وصف الله به نفسه في كتابه ،  أو على لسان رسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ،  على الطريقة السلفية الذين لا يبتدعون في العبادات القولية ،  ولا في العبادات الفعلية شيئاً في دين الله ،  تجدهم يتبعون ما جاء به الشرع ،  خلافاً لما يصنعه بعض المبتدعة في الأذكار المبتدعة ،  إما في نوعها ،  وإما في كيفيتها وصفتها ،  وإما في أدائها كما يفعله بعض أصحاب الطرق من الصوفية وغيرهم .  كذلك يتزكى بالنسبة لمعاملة الخلق بحيث يطهر قلبه من الغل والحقد على إخوانه المسلمين فتجده دائماً طاهر القلب يحب لإخوانه ما يحب لنفسه لا يرضى لأحد أن يمسه سوء ،  بل يود أن جميع الناس سالمون من كل شر ،  موفقون لكل خير .  ف{  من تزكى } أي من تطهر ظاهره وباطنه ،  فتطهر باطنه من الشرك بالله عز وجل ،  ومن الشك ،  ومن النفاق ،  ومن العداوة للمسلمين والبغضاء ،  وغير ذلك مما يجب أن يتطهر القلب منه ،  وتطهر ظاهره من إطلاق لسانه وجوارحه في العدوان على عبادالله عز وجل ،  فلا يغتاب أحداً ،  ولا ينم عن أحد ،  ولا يسب أحداً ،  ولا يعتدي على أحد بضرب ،  أو جحد مال أو غير ذلك ،  فالتزكي كلمة عامة تشمل التطهر من كل درن ظاهر أو باطن ،  فصارت التزكية لها ثلاث متعلقات :  الأول :  في حق الله .  والثاني :  في حق الرسول .  والثالث :  في حق عامة الناس .  في حق الله تعالى يتزكى من الشرك فيعبد الله تعالى مخلصاً له الدين .  في حق الرسول يتزكى من الابتداع فيعبد الله على مقتضى شريعة النبي صلى الله عليه وسلّم في العقيدة ،  والقول ،  والعمل .  في معاملة الناس يتزكى من الغل والحقد والعداوة والبغضاء ،  وكل ما يجلب العداوة والبغضاء بين المسلمين يتجنبه ،  ويفعل كل ما فيه المودة والمحبة ومن ذلك :  إفشاء السلام الذي قال فيه الرسول عليه الصلاة والسلام :  «لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ،  ولا تؤمنوا حتى تحابوا ،  أفلا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم :  أفشوا السلام بينكم » ،  فالسلام من أقوى الأسباب التي تجلب المحبة والمودة بين المسلمين وهذا الشيء مشاهد ،  لو مر بك رجل ولم يسلم عليك صار في نفسك شيء ،  وإذا لم تسلم عليه أنت صار في نفسه شيء ،  لكن لو سلمت عليه ،  أو سلم عليك صار هذا كالرباط بينكما يوجب المودة والمحبة ،  وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام في السلام :  «وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف » ،  وأكثر الناس اليوم إذا سلم يسلم على من يعرف ،  وأما من لا يعرفه فلا يسلم عليه ،  وهذا غلط ،  لأنك إذا سلمت على من تعرف لم يكن السلام خالصاً لله ،  سلم على من عرفت ومن لم تعرف من المسلمين حتى تنال بذلك محبة المسلمين بعضهم لبعض ،  وتمام الإيمان ،  والنهاية دخول الجنة جعلنا الله من أهلها .