ويأتي القسم الثّالث والقسم الرّابع :  ( والشفع والوتر ) .

للمفسّرين آراء كثيرة فيما أُريد ب «الشفع والوتر » حتى ذكر بعضهم عشرين قولاً ،  فيما ذهب آخرون لذكر ( 36 ) قولاً في ذلك .

وأهم تلك الأقوال ،  ما يلي :

1  مراد الآية العددان الزوجي والفردي ،  فيكون القسم بجميع الأعداد ،  تلك الأعداد التي تدور عليها وبها كلّ المحاسبات والأنظمة والمغطية لجميع عالم الوجود ،  وكأنّه سبحانه وتعالى يقول :  قسماً بالنظم والحساب .

وحقيقة الحساب والنظم في عالم الوجود ،  تمثل الأسس الواقعية التي تقوم عليها الحياة الإنسانية .

2 - المراد ب «الشفع » المخلوقات ،  لوجود قرين لكلّ منها ،  والمراد ب «الوتر » الباري جلّ شأنه ،  لعدم وجود شبيه له ولا نظير .

إضافة إلى أنّ الممكنات تتركب من ( ماهية ) و( وجود ) ،  وهو ما يعبّر عنه بالفلسفة ب ( الزوج التركيبي ) ،  أمّا الوجود المطلق الخالي من الماهية فهو «اللّه » حده ،  ( وأشارت بعض الرّوايات المنقولة عن المعصومين( عليهم السلام ) إلى ذلك ) .

3  المراد ب «الشفع والوتر » جميع المخلوقات ،  لأنّها من جهة بعضها زوج والبعض الآخر فرد .

4  المراد ب «الشفع والوتر »الصلاة ،  لأنّ بعضها زوجي والبعض الآخر فردي ،  ( وورد هذا المعنى في بعض روايات أهل البيت( عليهم السلام ) أيضاً ) .  .  أو هما ركعتي الشفع وركعة الوتر في آخر صلاة الليل .

5  المراد ب «الشفع » يوم التروية ( الثامن من شهر ذي الحجة ،  حيث يستعد الحجاج للوقوف على جبل عرفات ) ،  و«الوتر » يوم عرفة ( حيث يكون حجاج بيت للّه الحرام في عرفات .  .  أو «الشفع » هو يوم عيد الأضحى ( العاشر من ذي الحجّة ،  و«الوتر » هو يوم عرفة .

ووردت الإشارة إلى هذا المعنى في روايات أهل البيت( عليهم السلام ) أيضاً

والمهم .  . إنّ الألف واللام في «الشفع والوتر » إن كانا للتعميم ،  فكلّ المعاني تجتمع فيهما ،  وكلّ معنى سيكون مصداق من مصاديق «الشفع » و«الوتر » ،  ولا داعي والحال هذه إلى حصر التّفسير بإحدى المعاني المذكورة ،  بل كلّ منها تطبيق على مصداق بارز .

أمّا إذا كانا للتعريف ،  فستكون إشارتهما إلى زوج وفرد خاصين ،  وفي هذه الحال سيكون تفسيران من التّفاسير المذكورة أكثر من غيرهما مناسبة وقرباً مع مراد الآية ،  وهما :

الأوّل :  المراد بهما يومي العيد وعرفة ،  وهذا ما يناسب ذكر الليالي العشر الاُولى من شهر ذي الحجّة ،  وفيهما تؤدى أهم فقرات مناسك الحج .

الثّاني :  أنّهما يشيران إلى «الصلاة » ،  بقرينة ذكر «الفجر » ،  وهو وقت السحر ووقت الدعاء والتضرع إلى اللّه عزّ وجلّ .

وقد ورد هذان التّفسيران في روايات عن أئمّة أهل البيت المعصومين( عليهم السلام ) .