التّفسير

والفجر .  .  !

بدأت السّورة بخمسة أقسام :

الأوّل :  ( والفجر ) .  .  والثّاني :  ( وليال عشر ) .

«الفجر » :  في الأصل ،  بمعنى الشقّ الواسع ،  وقيل للصبح «الفجر » لأنّ نوره يشقّ ظلمة الليل .

وكما هو معلوم فالفجر فجران ،  كاذب وصادق .

الفجر الكاذب :  هو الخيط الأبيض الطويل الذي يظهر في السماء ،  ويشبّه بذنب الثعلب ،  تكون نقطة نهايته في الأفق ،  وقسمه العريض في وسط السماء .

الفجر الصادق :  هو النور الذي يبدأ من الأفق فينتشر ،  وله نورانية وشفافية خاصة ،  كنهر من الماء الزلال يغطي أفق الشرق ثمّ ينتشر في السماء .

ويعلن الفجر الصادق عن انتهاء الليل وابتداء النهار ،  وعنده يمسك الصائمون ،  وتصلى فريضة الصبح .

وفُسّر «الفجر » في الآية بمعناه المطلق ،  أي :  بياض الصبح .

ولا شك فهو من آيات عظمة اللّه سبحانه وتعالى ،  ويمثل انعطافاً في حركة حياة الموجودات الموجودة على سطح الأرض ،  ومنها الإنسان ،  ويمثل كذلك حاكمية النور على الظلام ،  وعند مجيئه تشرع الكائنات الحية بالحركة والعمل ،  ويعلن انتهاء فترة النوم والسكون .

وقد أقسم اللّه تعالى ببداية حياة اليوم الجديد .

وفسّره بعض ،  بفجر أوّل يوم من محرم وبداية السنة الجديدة .

وفَسّره آخرون ،  بفجر يوم عيد الأضحى ،  لما فيه من مراسم الحج المهمّة ولاتصاله بالليالي العشرة الأولى من ذي الحجّة .

وقيل أيضاً :  إنّه فجر أوّل شهر رمضان المبارك ،  أو فجر يوم الجمعة .

ولكنّ مفهوم الآية أوسع من أن تحدد بمصداق من مصاديقها ،  فهي تضم كلّ ما ذكر .

وذهب البعض إلى أوسع ممّا ذكر حينما قالوا :  هو كلّ نور يشع وسط ظلام .  .  وعليه ،  فبزوغ نور الإسلام ونور المصطفى( صلى الله عليه وآله وسلم ) في ظلام عصر الجاهلية هو من مصاديق الفجر ،  وكذا بزوغ نور قيام المهدي ( عجل اللّه تعالى فرجه الشريف ) في وسط ظلام العالم ( كما جاء في بعض الرّوايات ) .

ومن مصاديقه أيضاً ،  ثورة الحسين( عليه السلام ) في كربلاء الدامية ،  لشقها ظلمة ظلام بني أمية ،  وتعرية نظامهم الحاكم بوجهه الحقيقي أمام النّاس .

ويكون من مصاديقه ،  كلّ ثورة قامت أو تقوم على الكفر والجهل والظلم على مرّ التاريخ .

وحتى انقداح أوّل شرارة يقظة في قلوب المذنبين المظلمة تدعوهم إلى التوبة ،  فهو «فجر » .

وممّا لا شك فيه أنّ المعاني هي توسعة لمفهوم الآية ،  أمّا ظاهرها فيدل على «الفجر » المعهود .