ونصل هنا ،  إلى القسم الخامس :  ( والليل إذا يسر ) .

فما أدّق هذا التعبير وأجمله ؟  !  فقد نسب السير إلى الليل ،  وذلك لأنّ «يسر » من ( سرى ) وهو السير ليلاً على قول الراغب في مفرداته .

وكأنّ الوصف يقول :  بأنّ الليل موجود حسي ،  له حس وحركة ،  وهو يخطو في ظلمته وصولاً لنور النهار .

نعم ،  قسماً بالظلام السائر نحو النور ،  قسماً بالظلام المتحرك ،  لا الثابت الذي يثير الخوف والرعب في الإنسان ،  والليل يكون ذا قيمة فيما لو كان سائراً نحو النور .

وقيل :  هو ظلمة الليل التي تتحرك على سطح الكرة الأرضية ،  والليل نافع بحركته وتناوبه مع النهار على سطح الأرض ،  لينعم نصفها بالسبات والنوم ،  وينعم النصف الآخر بالحركة والعمل تحت نور الشمس الرائع .

اختلف المفسّرون في مراد الآية من «الليل » ،  هل هو مطلق الليل أم ليلة مخصوصة ،  فإن كانت الألف واللام للتعميم فجميع الليالي ،  كآية من آيات اللّه ومظهر من مظاهر الحياة المهمّة .

وإن كانت الألف واللام للتعريف ،  فليلة عيد الأضحى ،  بلحاظ الآيات السابقة ،  حيث يتجه حجاج بيت اللّه الحرام من ( عرفات ) إلى ( المزدلفة )  المشعر الحرام  ويقضون ليلهم في ذلك الوادي المقدس ،  وعند الصبح يتجهون نحو ( منى ) .

( وقد ورد في هذا روايات عن أئمّة أهل البيت( عليهم السلام ) ) .

والذين حضروا مثل تلك الليلة في عرفات ومشعر ،  قد رأوا كيف يتحرك أكثر من مليون مسلم وهم متجهون من عرفات إلى المشعر وكأن الليل بكلّه يتحرك وتشاطره في ذلك الأرض وكذا الزمان .

وهناك يتلمس الإنسان معنى ( والليل إذا يسر ) بكلّ دقائقه .

وعلى أيّة حال ،  فالليل سواء كان بمعناه المطلق أم المحدد فهو من آيات عظمة الخالق سبحانه وتعالى ،  وهو من الضرورات الحياتية في عالم الوجود .

فالليل يكيّف حرارة الجو ،  ويعم على جميع الكائنات الاستقرار والسكون بعد جهد الحركة والتنقل ،  وفوق هذا وذاك ففيه أفضل أوقات الدعاء والمناجات مع اللّه جّل وعلا .

وأمّا ليلة عيد الأضحى ( ليلة الجمع ) فهي من أعجب الليالي في ذلك الوادي المقدس ( المشعر الحرام ) .

وتتجسد تلك العلاقة الموجودة بين الأشياء الخمس التي أقسم بها ( الفجر ،  ليال عشر ،  الشفع ،  الوتر ،  الليل إذا يسر ) إذا ما اعتبرناها ضمن أيّام ذي الحجّة ومراسم الحج العظيمة .

وفي غير هذا فسيكون إشارة إلى مجموعة من حوادث عالم التكوين والتشريع المهمّة ،  والتي تبيّن جلال وعظمة الخالق سبحانه وتعالى .