وتحذر الآية التالية كلّ مَن سار على خطو أولئك الطواغيت :  ( إنّ ربّك لبالمرصاد ) .

«المرصاد » :  من ( الرصد ) ،  وهو الاستعداد للترقب ،  وهو في الآية يشير إلى عدم وجود أيّ ملجأ أو مهرب من رقابة اللّه وقبضته ،  فمتى شاء سبحانه أخذ المذنبين بالعقاب والعذاب .

وبديهي ،  أنّ التعبير لا يعني أنّ اللّه تعالى له مكان وكمين يرصد فيه الطواغيت ،  بل كناية عن إحاطة القدرة الإلهية بكلّ الجبارين والطغاة والمجرمين ،  وسبحانه وتعالى عن التجسيم وما شابه .

وقد ورد في معنى الآية عن الإمام علي( عليه السلام ) قوله :  «إنّ ربك قادر على أن يجزي أهل المعاصي جزاءهم » .

وعن الإمام الصادق( عليه السلام ) ،  أنّه قال : «المرصاد قنطرة على الصراط ،  لا يجوزها عبد بمظلمة عبد » .

وهذا مصداق جلّي للآية ،  حيث أنّ المرصاد الإلهي لا ينحصر بيوم القيامة والصراط ،  بل هو تعالى بالمرصاد لكلّ ظالم حتى في هذه الدنيا ،  وما عذاب تلك الأقوام الآنفة الذكر إلاّ دليل واضح على هذا .

«ربّك » :  إشارة إلى أنّ هذه السنّة الإلهية لم تقف عند حدّ الذين خلوا من الأقوام السالفة ،  بل هي سارية حتى على الظالمين من اُمّتك يا محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  .  وفي ذلك تسلية لقلب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وتطميناً لقلوب المؤمنين ،  فالوعد الإلهي قد أكّد على عدم انفلات الأعداء المعاندين من قبضة القدرة الإلهية أبداً أبداً ،  وفيه تحذير أيضاً لاُولئك الذين يؤذون النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويظلمون المؤمنين ،  تحذير بالكف عن ممارساتهم تلك وإلاّ سيصيبهم ما أصاب الأكثر منهم قدرة وقوّة ،  وعندها فسوف لن تقوم لهم قائمة إذا ما أتتهم ريح عاصفة أو صيحة مرعبة أو سيل جارف يقطع دابرهم .

روي عن النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أنّه قال :  «أخبرني الروح الأمين أنّ اللّه لا إله غيره إذا وقف الخلائق وجميع الأولين والآخرين ،  أتى بجهنّم ثمّ يوضع عليها صراط أدق من الشعر وأحدُّ من السيف ،  عليه ثلاث قناطر .  .  .  الأولى :  الأمانة والرحم ،  والثّانية :  عليها الصلاة ،  والثّالثة :  عليها عدل ربّ العالمين لا إله غيره ،  فيكلّفون الممر عليها ،  فتحبسهم الرحم والأمانة ،  فإن نجوا منها حبستهم الصلاة ،  فإن نجوا منها كان المنتهى إلى ربّ العالمين جلّ ذكره ،  وهو قول اللّه تبارك وتعالى : ( إنّ ربّك لبالمرصاد ) .

وعن الإمام علي( عليه السلام ) :  «ولئن أمهل اللّه الظالم فلن يفوت أخذه ،  وهو له بالمرصاد ،  على مجاز طريقه ،  وبموضع الشجى من مساغ ريقه » .