{ وما أدراك } أي : أعلمك يا أشرف الخلق { ما ليلة القدر } فإن في ذلك تعظيماً لشأنها .   روي أنه أنزله جملة واحدة في ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا ،   وأملاه جبريل عليه السلام على السفرة ،   ثم كان ينزله على رسول الله صلى الله عليه وسلم نجوماً في ثلاث وعشرين سنة بحسب الوقائع والحاجة إليه .   وحكى الماوردي عن ابن عباس رضي الله عنهما : أنه نزل في شهر رمضان ،   وفي ليلة القدر ،   وفي ليلة مباركة ،   جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى السفرة الكرام الكاتبين في السماء الدنيا ،   فنجمته السفرة على جبريل عليه السلام عشرين سنة ،   ونجمه جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم عشرين سنة .   قال ابن العربي : وهذا باطل ،   ليس بين جبريل وبين الله تعالى واسطة ،   ولا بين جبريل وبين محمد صلى الله عليه وسلم واسطة .   وعن الشعبي : إنا ابتدأنا إنزاله في ليلة القدر .   وقيل : المعنى أنزل في شأنها وفضلها فليست ظرفاً ،   وإنما هو كقول عمر رضي الله عنه : خشيت أن ينزل فيّ قرآن .   وقول عائشة رضي الله عنها : لأنا أحقر في شأني أن ينزل فيّ قرآن .   وسميت ليلة القدر لأن الله تعالى يقدّر فيها ما يشاء من أمره إلى السنة القابلة من أمر الموت والأجل والرزق وغيره ،   ويسلمه إلى مدبرات الأمور من الملائكة ،   وهم إسرافيل وميكائيل وعزرائيل وجبرائيل عليهم السلام ،   كقوله تعالى : { فيها يفرق كل أمر حكيم } [ الدخان : 4 ] وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أن الله تعالى يقضي الأقضية في ليلة نصف شعبان ،   ويسلمها إلى أربابها في ليلة القدر ،   وهذا يصلح أن يكون جمعاً بين القولين في قوله تعالى : { فيها يفرق كل أمر حكيم } فإنه قيل فيها : إنها ليلة النصف من شعبان ،   وقيل : ليلة القدر ،   وحينئذ لا خلاف ،   وقيل : سميت بذلك لتضيقها بالملائكة .   قال الخليل : لأن الأرض تضيق فيها الملائكة كقوله تعالى : { ومن قدر عليه رزقه } [ الطلاق : 7 ] وقيل : سميت بذلك لعظمها وشرفها وقدرها ،   من قولهم : لفلان قدر ،   أي : شرف ومنزلة ،   قاله الأزهري وغيره .   وقيل : سميت بذلك لأن للطاعة قدراً عظيماً وثواباً جزيلاً .   وقيل : لأنه أنزل فيها كتاباً ذا قدر ،   على رسول ذي قدر ،   ومعنى أنّ الله تعالى يقدر الآجال : أنه يظهر ذلك لملائكته ويأمرهم بفعل ما هو من سعتهم بأن يكتب لهم ما قدّره في تلك السنة ،   ويعرّفهم إياه ،   وليس المراد أنه يحدث في تلك الليلة ؛ لأن الله تعالى قدر المقادير قبل أن يخلق السماوات والأرض في الأزل .   قيل : للحسين بن الفضل : أليس قد قدر الله تعالى المقادير قبل أن يخلق السماوات والأرض ؟ قال : نعم .   قيل له : فما معنى ليلة القدر ؟ قال : سوق المقادير إلى المواقيت ،   وتنفيذ القضاء المقدّر .  <br />
واختلفوا هل هي باقية أو لا ؟ فقيل : إنها كانت مرّة ثم انقطعت ،   وقيل : إنها رفعت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ،   والصحيح أنها باقية إلى يوم القيامة .   وروي عن عبد الله بن محسن مولى معاوية قال : قلت لأبي بكر : زعموا أن ليلة القدر قد رفعت ،   قال : كذب من قال ذلك ،   قلت : هي في كل شهر رمضان أستقبله ،   قال : نعم .   وعن سعيد بن المسيب أنه سئل عن ليلة القدر أهي شيء كان فذهب ،   أم هي في كل عام ؟ فقال : بل هي لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ما بقي منهم اثنان ،   واستدل من قال برفعها بقوله صلى الله عليه وسلم حين تلاحى الرجلان : «إني خرجت لأخبركم بليلة القدر فتلاحى فلان وفلان فرفعت ،   وعسى أن يكون خيراً لكم » ،   وهذا غفلة من هذا القائل ،   ففي آخر الحديث «فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة » ،   فلو كان المراد رفع وجودها لم يأمر بالتماسها .  <br />
واختلفوا في وقتها فأكثر أهل العلم أنها مختصة برمضان ،   واحتجوا بقوله تعالى : { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن } [ البقرة : 185 ] .   وقال تعالى : { إنا أنزلناه في ليلة القدر } .   فوجب أن لا تكون ليلة القدر إلا في رمضان لئلا يلزم التناقض .   وروي عن أبي بن كعب أنه قال : والله الذي لا إله إلا هو إنها لفي رمضان ،   حلف بذلك ثلاث مرات ،   وعن ابن عمر قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أسمع عن ليلة القدر ،   فقال : «هي في كل رمضان » ،   وقيل : هي دائرة في جميع السنة لا تختص برمضان ،   حتى لو علق طلاق امرأته أو عتق عبده بليلة القدر لا يقع ما لم تنقض سنة من حين حلف ،   يروى ذلك عن أبي حنيفة .   وعن ابن مسعود أنه قال : من أراد أن يعرف ليلة القدر فلينظر إلى غرة رمضان ،   أي : إلى أوّله ،   فإن كان يوم الأحد فليلة القدر ليلة تسع وعشرين ،   وإن كان يوم الاثنين فليلة القدر إحدى وعشرين ،   وإن كان يوم الثلاثاء فليلة سبع وعشرين ،   وإن كان يوم الأربعاء فليلة تسعة عشر ،   وإن كان يوم الخميس فليلة خمس وعشرين ،   وإن كان ليلة الجمعة فليلة سبعة عشر ،   وإن كان يوم السبت فليلة ثلاث وعشرين .   وعلى القول الأول هل هي في كل زمان أو في العشر الأخير ؟ قولان : أحدهما : أنها في كل شهره .  <br />
واختلفوا في ،   أي ليلة منه ،   فقال ابن رزين : هي الليلة الأولى من رمضان ،   وقال الحسن البصري : السابعة عشر ،   وقال أنس : التاسعة عشر ،   وقال محمد بن إسحاق : الحادية والعشرون ،   وقال ابن عباس : الثالثة والعشرون ،   وقال أبيّ بن كعب : السابعة والعشرون .   وقيل : التاسعة والعشرون ،   وقيل : ليلة الثلاثين ،   وكل استدل على قوله بما يطول الكلام عليه .   والقول الثاني - وهو ما عليه الأكثرون - أنها مختصة بالعشر الأخير منه ،   واستدل لذلك بأشياء منها : ما روى عبادة بن الصامت «أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر فقال : في رمضان ،   فالتمسوها في العشر الأواخر » .   ومنها : ما روي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «فالتمسوها في العشر الأواخر من رمضان » .   وعن عائشة رضي الله عنها قالت : «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيرها » .   وعنها قالت :«كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر شدّ مئزره ،   وأحيا ليله ،   وأيقظ أهله » .  <br />
واختلفوا في أنها أي ليلة من العشر ،   هل في ليلة من ليالي العشر كله ،   أو في أوتاره فقط ،   وهل تلزم ليلة بعينها ،   أو تنتقل في جميعه أقوال .   والذي عليه الأكثر أنها في جميعه ،   ولكن أرجاها أوتاره ،   وأرجى الأوتار عند إمامنا الشافعي رضي الله عنه ليلة الحادي والعشرين أو الثالث والعشرين ،   يدل للأوّل خبر الصحيحين ،   وللثاني خبر مسلم ،   وأنها تلزم عنده ليلة بعينها .   وقال المزني صاحب الشافعي وابن خزيمة : إنها متنقلة في ليالي العشر جمعاً بين الأحاديث ،   قال النووي : وهو قويّ .   وقال في مجموعه : إنه الظاهر المختار ،   وخصها بعض العلماء بأوتار العشر الأواخر ،   وبعضهم بأشفاعه .  <br />
وقال ابن عباس وأبيّ : هي ليلة سبع وعشرين ،   وهو مذهب أكثر أهل العلم ،   واستنبط ذلك بعضهم من أنّ ليلة القدر ذكرت ثلاث مرّات ،   وهي تسعة أحرف ،   وإذا ضربت تسعة في ثلاثة تكن سبعة وعشرين ،   وبعضهم استنبط ذلك من عدد كلمات السورة ،   وقال : إنها ثلاثون كلمة وفاقاً ،   وقوله تعالى : { هي } السابع والعشرون ،   وهي كناية عن هذه الليلة ،   فبان أنها ليلة السابع والعشرين ،   وهو استنباط لطيف ،   وليس بدليل كما قيل ،   وفيها نحو الثلاثين قولاً ،   وبضع وعشرون حديثاً ،   وأفردت بالتصنيف ،   وفيما ذكرناه كفاية .  <br />
وذكروا للسبب في إخفائها عن الناس وجوهاً :<br />
أحدها : أنه تعالى أخفاها ليعظموا جميع السنة على القول بأنها فيها ،   أو جميع رمضان على القول به ،   أو جميع العشر الأخير على القول به ،   كما أخفى رضاه في الطاعات ليرغبوا في كلها ،   وأخفى غضبه في المعاصي ليحذروها كلها ،   وأخفى وليه من المسلمين ليعظموهم كلهم ،   وأخفى الإجابة في الدعاء ليبالغوا في الدعوات ،   وأخفى ساعة الإجابة في يوم الجمعة ليجتهدوا في العبادة في جميع الأوقات المنهيّ عنها طمعاً في إدراكها ،   وأخفى الاسم الأعظم ليعظموا كل أسمائه تعالى ،   وأخفى الصلاة الوسطى ليحافظوا على الكل ،   وأخفى التوبة ليواظب المكلف على جميع أقسامها ،   وأخفى قيام الساعة ليكونوا على وجل من قيامها بغتة .  <br />
ثانيها : أن العبد إذا لم يتيقن ليلة القدر واجتهد في الطاعة رجاء أن يدركها فيباهي الله تعالى به ملائكته ،   ويقول : تقولون فيهم يفسدون ويسفكون الدماء وهذا جدّه واجتهاده في الليلة المظنونة ،   فكيف لو جعلتها معلومة ،   فحينئذ يظهر أني أعلم ما لا تعلمون .   <br />
ثالثها : ليجتهدوا في طلبها والتماسها فينالوا بذلك أجر المجتهدين في العبادة ،   بخلاف ما لو عينت في ليلة بعينها لحصل الاقتصار عليها ففاتت العبادة في غيرها .