{ وَالْتَفَّتِ السَّاقُ بِالسَّاقِ } قال الربيع بن أنس : الدنيا بالآخرة ،   وهي رواية أبي الجوزاء وعطية عن ابن عباس ،   ورواية عوف ومنصور عن الحسن ،   وروى الوالي وبادان عن ابن عباس قال : أمر الدنيا بأمر الآخرة ،   فكان في آخر يوم من أيام الدنيا ،   وأول يوم من أيام الآخرة ،   وهي رواية ابن أبي نجيح عن مجاهد وقال : إسماعيل ابن أبي خالد : عمل الدنيا بعمل الآخرة ،   وقال الضحاك : الناس يجهزون جسده والملائكة يجهزون روحه ،   وروى سفيان عن رجل عن الحسن عن مجاهد قالا : اجتمع فيه الحياة والموت .   قتادة : الشدّة بالشدّة .   بشر بن المهاجر عن الحسن قال : هما ساقاك إذا لفّتا في الكفن ،   وإليه ذهب سعيد بن المسيّب .

وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا أبو محمد المزني قال : حدّثنا مطين قال : حدّثنا نصر بن علي فقال : حدّثنا خالد بن قيس عن قتادة عن الحسن قال : ماتت رجلاه ولم تحملاه وكان عليهما جوّالا ،   وروى شعبة عن قتادة قال : أمر أتاه إذا ضرب برجله الأخرى .   أبو مالك : يلبسهما عند الموت .   عكرمة : خروج من الدنيا إلى الآخرة .   أبو يحيى عن مجاهد : بلاء ببلاء .   القرطبي : الأمر بالأمر .   زيد بن أسلم : ساق الكفن بساق الميت .   سعيد بن جبير : تتابعت عليه الشدائد .   السدي : لا يخرج من كرب إلاّ جاءه أشدّ منه ،   والعرب لا تذكر الساق إلاّ في المحن والشدائد ،   ومنه مثلهم السائر : ( لا يرسل الساق إلاّ ممسكاً ساقاً ) ،   وقال أميّه بن أبي الصلّت :

وقد أرقت لهمَ بات يطرقني *** والنفس ذات حزازات وطرّاق

مستجذ بالقراة حين *** آرقني ليل التمام أقاسيه على ساق

أي على تعب وشدة .

وقال ابن عطاء : اجتمع عليه شدّة مفارقة الوطن من الدنيا والأهل والولد وشدّة القدوم على ربّه لا يدري بماذا يقدم عليه لذلك قال عثمان بن عفان : ما رأيت منظراً إلاّ والقبر أفضع منه ؛ لأنّه آخر منازل الدنيا وأول منازل الآخرة ،   وقال يحيى بن معاذ : إذا دخل الميت القبر قام على شفير قبره أربعة أملاك واحد عند رأسه والثاني عند رجليه والثالث عن يمينه والرابع عن يساره ،   فيقول الذي عند رأسه : يا ابن آدم انفضّت الآجال وانقطعت الآمال ،   ويقول الذي عن يمينه : ذهبت الأموال وبقيت الأعمال ،   ويقول الذي عن يساره : ذهب الأشغال وبقي الوبال ،   ويقول الذي عند رجليه : طوبى لك من كسبك إن كان كسبك من الحلال وكنت مشتغلاً بخدمة ذي الجلال .