{  وَاتَّبَعُواْ مَا تَتْلُواْ } أقبل اليهود لما نبذوا التوراة على كتب السحرة من أهل بابل ،  التي كانت تخبرها الشياطين الكهنة في عهد سليمان ،  وزعموا أنها علم سليمان ،  وأنه كان ساحرا ولم يتم له الملك والسلطان على الإنس والجن والطير والريح إلا به ،  فأكذبهم بهذه الآية .  فالتلاوة بمعنى الإخبار والتحديث .  ولتضمن الفعل معنى الكذب عدى بعلى .

{  يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ } الضمير للشياطين أو لليهود .  وقد ذكر العلامة ابن خلدون في مقدمته :  أن السحر والطلمسات علوم بكيفية استعدادات تقتدر النفوس البشرية بها على التأثير في عالم العناصر بغير آلة ولا معين .  أو بمعين من مزاج الأفلاك أو العناصر أو خواص الأعداد وبعض الموجودات .  فالنفوس الساحرة تؤثر بالهمة والتوجه في الأشياء فإن كان بغير معين وآلة فهو السحر ،  وإن كان بمعين فهو الطلسم .  وأن هذه العلوم كانت شائعة في أهل بابل من السريانيين والكلدانيين ،  وفي أهل مصر من القبط وغيرهم قبل بعثة موسى عليه السلام .  وكان لها في زمن بعثته أسواق نافقة ،  ولهذا كانت معجزته من جنس ما يدعون ويتنازعون فيه .

وهناك نوع ثالث من التاثير ،  وهو تأثير النفوس في القوى المتخيلة بإلقاء أنواع من الخيالات والمحاكاة والصور فيها ،  حتى ترى كأنها واقعية وليست إلا خيالا ،  وهو المسمى بالشعوذة .  وأن خلاف العلماء في أن السحر حقيقة أو تخييل خلاف لفظي .  فالقائلون بأن له حقيقة نظروا إلى النوعين الأولين ،  والقائلون بأنه تخييل نظروا إلى النوع الثالث .  والشريعة لم تفرق بين السحر والطلمسات وحرمتها جميعا لما فيها من الضرر .

وأما النوع الثالث فقد قال ابن خلدون :  إنه ملحق بهذه ين النوعين في التحريم ،  لما فيه من الضرر والحق أن لا يحرم منه إلا ما فيه مضرة ،  وأما ما ليس فيه مضرة فلا بحرم ،  وإنما ينبغي تركه لأنه لا يعني الجادين ،  و ( من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه ) .  وما جاء في الحديث من عد السحر من الكبائر وعده كفرا ،  إذا كان الساحر يتجه في رياضته بالتعظيم والعبادة والخضوع والتذلل لغير الله تعالى ،  فهو محمول على النوعين الأولين .

ثم ذكر الفرق بين المعجزة والسحر بأنه راجع إلى التحدي ،  وهو دعوى وقوع المعجزة على وفق ما ادعاه ،  وأن الساحر مصروف عن مثل هذا التحدي ،  فلا يصح منه .  ووقوع المعجزة على وفق دعوى الكاذب غير مقدور ،  فراجعه .  وفي الآية إشارة إلى أن السحر موجب للكفر .

{  وما أنزل على الملكين ببابل } أي ويعلمون ما أنزل على المالكين :  هاروت وماروت ،  ببابل ،  أي ما ألهماه وعلماه من السحر .  وعطفه على ما قبله لتنزيل تغاير المفهوم منزلة تغاير الذات ،  وكان نزولهما لتعليم السحر ابتلاء من الله تعالى

وامتحانا للناس .  فمن تعلمه وعمل به كفر ،  من تعلمه وتوقي العمل به ثبت على الإيمان ،  والله تعالى وامتحانا للناس ،  كما امتحن قوم طالوت بالنهر ،  وكانا يحذران الناس أشد التحذير من العمل به ،  فلا بصفاته لأحد ولا يكشفان له وجوه الاحتيال فيه حتى يبذلا له النصيحة فيقولا له :  {  إنما نحن فتنة فلا تكفر } .

وكذلك كان للتمييز بين السحر والمعجزة ،  حيث كثر في ذلك الزمان ،  وأظهر السحرة من الشبه ،  ويميطا الأذى عن الطريق .

والطاهر أنهما نزلا بصورة آدمية ،  ولا بعد في ذلك ،  فقد كان جبريل عليه السلام ينزل بصورة دحية الكلبي وغيرة .

وما يروه المفسرون في قصة هاروت وماروت لا أصل له ،  وهومن أكاذيب الإسرائيليين فلا يعول عليه .

وقد أنكره من الأئمة :  القاضي عياض والإمام الرازي والشهاب العراقي وابن كثير والآلوسي .

{  إنما نحن فتنة } ابتلاء من الله ،  واختبار للناس ،  أيتبعون النصح ولا يعملون السحر ،  أم يخالفونه ويعملون السحر .  من الفتن ،  إدخال الذهب النار لتظهر جودته من ردائته . ثم استعمل في الاختبار والامتحان بالمحن والشدائد ،  وبالمنح واللطائف ،  لما فيه من إظهار الحال والحقيقة .  وأكثر ما تستعمل في الفتنة :  الامتحان بالمحن .  وعليه يحمل تفسير بعضهم الفتنة بالمحنة .

وابتلاء الله العباد ،  ليس ليعلم أحوالهم ،  لأنه تعالى عالم بجميع المعلومات التي لانهاية له على سبيل التفصيل من الأزل ،  ولكن ليعلم العباد أحوالهم من ظهور جودة ورداءة ،  وهي الأحوال التي يعلمها الله تعالى أزلا .

{  خلاق } نصيب من الخير ،  هو ما اكتسبه الإنسان من الفضيلة وتخلق به .  وفسر الخلاق :  بالقوام وبالقدر ،  والمعاني متقاربة .