{  لا إكراه في الدين }معناه على ما ذكر أبو مسلم والقفال :  ليس في الدين – وهو عقد في

القلب وإذعان في النفس- إكراه وإجبار من الله تعالى ،  بل مبناه على التمكين والاختيار ،  وهو مناط الثواب والعقاب ،  ولولا ذلك لما حصل الابتلاء والاختبار ،  ولبطل الامتحان ،  وهو كقوله تعالى :  {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } .  وقيل :  معناه إن من حق العاقل بعد ظهور الآيات البينات على أن الإيمان بالله وطاعته رشد ،  والكفر به ومعصيته غي-ألا يحتاج إلى الإكراه على التدين بالاسلام الحنيف ،  بل يختاره من غير تردد .  والجملة على المعنيين خبرية .  وقيل :  خبر في معنى النهى ،  أي لا تكرهوا في الدين ولا تجبروا عليه أحدا ،  فإنه بين واضح الدلائل والبراهين .  فمن هداه الله له ،  ونور بصيرته دخل فيه على بينة ،  ومن أضله الله وأعمى قلبه لا يفيده الإكراه على الدخول فيه .

وهو عام منسوخ بقوله تعالى :  {  جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم } .  أو مخصوص بأهل الكتاب الذين قبلوا الجزية .  وعن ابن عباس :  أنها نزلت في أولاد الأنصار الذين تهودوا قبل الاسلام ،  وأراد أهلوهم من الأنصار استردادهم حين أجليت بنو النضير في السنة الرابعة ،  فقال الرسول صلى عليه وسلم إثر نزول الآية :  ( قد خير أصحابكم فإن اختاروكم فهم منكم وإن اختاروهم فأجلوهم معهم ) .

أما الجهاد الذي فرضه الله على المؤمنين فليس للإكراه على الاسلام والعقيدة ،  وإنما هو من أجل بقاء الكفار على جحود حق الله وعصيانهم أمره ومحادته ،  بعد وضوح الحجج وظهور الدلائل والإعذار إليهم ،  ولحملهم على العمل بشريعته والانقياد لأحكامه ،  ولحماية الدعوة والحق الذي جاءت به من عدوانهم ،  وليكون الدين كله لله وحده ،  قال تعالى :  {  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله } .

{  تبين الرشد }تميز الحق من الباطل ،  والهدى من الضلال ،  بوضوح الدلائل .  والرشد :  الاستقامة على طريق الحق مع تصلب فيه ،  مصدر رشد يرشد ويرشد ،  أي اهتدى .  والمراد هنا :  الحق والهدى .

والغي :  الضلال ،  مصدر غوى يغوي أي ضل ،  والاسم الغواية .

{  بالطاغوت }اسم لكل ما يطغى الإنسان ،  كالأصنام والأوثان والشيطان والكاهن والساحر ،  وكل رأس في الضلال ،  وكل ما عبد من دون الله تعالى .  من طغا يطغو طغوا وطغوانا .  أو طغى-كرضي وسعي- طغيا وطغيانا ،  إذا جاوز الحد وغلا في الكفر ،  وأسرف في المعاصي والظلم .

{  استمسك بالعروة }ثبت في أمره واستقام على الطريقة المثلى ،  وهي الإيمان أو القرآن أو الاعتقاد

الحق ،  أو السبب الموصل إلى رضا الله تعالى .  والعروة من الدلو والكوز :  مقبضه .  ومن الثوب :  مدخل زره .  استعملت في المعاني المذكورة على سبيل التجوز .  والوثقي :  تأنيث الأوثق ،  من وثق-بالضم-وثاقة ،  قوي وثبت فهو وثيق ،  أي ثابت محكم .