قوله تعالى: { إِنَّ ٱلَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَآءِ ٱلْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ } هذا من تمام ما نزل في وفد بني تميم، على ما ذكرناه في حديث ابن الزبير.  قال جابر بن عبد الله: جاءت بنو تميم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنادوا على الباب: يا محمد! اخرج، فإن مدحَنا زين وذمّنا شين، قال: فسمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج عليهم وهو يقول: إنما ذلكم الله الذي مدحُه زين وذمه شين، فقالوا: نحن أناس من بني تميم جئنا بشاعرنا وخطيبنا لنشاعرك ونفاخرك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بالشعر بُعثت ولا بالفخار أُمرت، ولكن هاتوا، فقال الزبرقان بن بدر لشاب من شبابهم: قم فاذكر فضلك وفضل قومك، فقام فقال: الحمد لله الذي جعلنا خير خلقه، وآتانا أموالاً نفعل فيها ما نشاء، فنحن من خير أهل الأرض، من أكثرهم عدة ومالاً وسلاحاً، فمن أنكر علينا فضلنا وقولنا فليأت بقول هو أحسن من قولنا، وبفعال هو خير من فعالنا.  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن شماس - وكان خطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم -: قم فأجبه، فقام فقال: الحمد لله أحمده وأستعينه، وأؤمن به وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، ثم دعا المهاجرين من بني عمه أحسن الناس وجوهاً وأعظمهم أحلاماً فأجابوه، فقالوا: الحمد لله الذي جعلنا أنصاره ووزراء رسوله، وعزاً لدينه، فنحن نقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، فمن قالها منع منا ماله ودمه، ومن أباها قتلناه، وكان رغمه في الله علينا هيناً. أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات.  فقال الزبرقان لشاب من شبابهم: قم يا فلان فقل أبياتاً تذكر فيها فضلك وفضل قومك، فقام الشاب فأنشد أبياتاً يفتخر فيها، أولها: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قم] يا حسان فأجبه، فقام حسان فأنشد أبياتاً منها: ثم أنشد أبياتاً غيرها منها: فقام الأقرع بن حابس فأنشد أبياتاً منها: فأجابه حسان بن ثابت بأبيات منها: فقام الأقرع بن حابس فقال: ما أدري ما هذا! تكلم خطيبنا فكان خطيبكم أحسن قولاً، وتكلم شاعرنا فكان شاعركم أشعر، ثم دنا فأسلم، فأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكساهم، وارتفعت الأصوات وكثر اللغط عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية. ويروى: أن النبي صلى الله عليه وسلم سُئل عن قوله تعالى: { إِنَّ ٱلَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَآءِ ٱلْحُجُرَاتِ } فقال: هم الجفاة من بني تميم، لولا أنهم من أشد الناس قتالاً للأعور الدَّجَّال لدعوت الله عليهم أن يهلكهم.  قال المفسرون: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نام للقائلة، فتأذى بأصواتهم، ولم يعلموا في أي حجرة هو، فكانوا يطوفون على الحجرات وينادونه.  قرأ أبو جعفر: " الحُجَرات " بفتح الجيم، وهي قراءة أبيّ بن كعب، وعائشة، وأبي عبد الرحمن السلمي، ومجاهد، وأبي العالية، في آخرين.  وقرأ باقي القراء العشرة: " الحُجُرات " بضم الجيم. وأسكن الجيم أبو [رزين]، وسعيد بن المسيب، وابن أبي عبلة.  قال ابن قتيبة: واحد الحُجُرات: حُجْرة، مثل: ظُلْمة وظُلُمات.  وقال الفراء: وجه الكلام: أن تضم الحاء والجيم، وبعض العرب يقول: الحُجَرَات، وربما خفّفوا. والتخفيف في تميم، والتثقيل في أهل الحجاز.  فإن قيل: ما معنى قوله تعالى: { حَتَّىٰ تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ }؟  قلتُ: لأنه لو خرج إليهم لكان الأولى بهم والأليق بالأدب أن يصبروا حتى يخرج إليهم. 