قوله : { قُتِلَ } : هذا جوابُ القسمِ على المختارِ ،   وإنما حُذِفَتِ اللامُ ،   والأصلُ : لَقُتِلَ ،   كقولِ الشاعر :

حَلَفْتُ لها باللَّهِ حَلْفَةَ فاجرٍ *** لَناموا فما إنْ مِنْ حديثٍ ولا صالِ

وإنما حَسُن حَذْفُها للطُّولِ ،   كما سيأتي إن شاء اللَّهُ تعالى في قولِه : { قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا } [ الشمس : 9 ] .   وقيل : تقديرُه : لقد قُتِلَ ،   فحَذَفَ اللامَ وقد ،   وعلى هذا فقولُه :  "  قُتِلَ  "  خبرٌ لا دُعاءٌ .   وقيل بل هي دعاءٌ فلا يكونُ جواباً .   وفي الجواب حينئذٍ أوجهٌ ،   أحدُها : أنَّه قولُه : { إِنَّ الَّذِينَ فَتَنُواْ } .   الثاني : قولُه : { إِنَّ بَطْشَ رَبِّكَ } قاله المبرد .   الثالث : أنه مقدرٌ .   فقال الزمخشري :  ولم يَذْكُرْ غيرَه   "  هو محذوفٌ يَدُلُّ عليه { قُتِلَ أَصْحَابُ الأُخْدُودِ } ،   كأنه قيل : أُقْسِمُ بهذه الأشياءِ إنَّ كفَّار قريشٍ مَلْعونون كما لُعِنَ أصحابُ الأُخدودِ  "  ثم قال :  "  وقُتِل دعاءٌ عليهم ،   كقوله :

{ قُتِلَ الإِنسَانُ } [ عبس : 17 ] ،   وقيل : التقدير : لَتُبْعَثُنَّ .

وقرأ الحسن وابن مقسم  "  قُتِّلَ  "  بتشديدِ التاءِ مبالغةً أو تكثيراً .   وقوله :  "  الموعودِ  "  ،   أي : الموعود به .   قال مكي :  "  الموعود نعتٌ لليوم .   وثَم ضميرٌ محذوفٌ يتمُّ الموعودُ به .   ولولا ذلك لَما صَحَّتِ الصفةُ ؛ إذ لا ضميرَ يعودُ على الموصوفِ مِنْ صفتِه  "  انتهى .   وكأنَّه يعني أن اليومَ موعودٌ به غيرُه من الناس ،   فلا بُدَّ مِنْ ضمير يَرْجِعُ إليه ،   لأنه موعودٌ به لا موعودٌ .   وهذا لا يُحتاج إليه ؛ إذ يجوزُ أَنْ يكون قد تَجَوَّزَ بأنَّ اليومَ وَعَدَ بكذا فيصِحُّ ذلك ،   ويكونُ فيه ضميرٌ عائدٌ عليه ،   كأنَّه قيل : واليومِ الذي وَعَدَ أَنْ يُقْضَى فيه بين الخلائِقِ .

والأُخْدودُ : الشِّقُّ في الأرضِ .   قال الزمخشري :  "  والأخْدودُ : الخَدُّ في الأرضِ ،   وهو الشِّقُّ .   ونحوُهما بناءً ومعنىً : الخَقُّ والأُخْقُوق ،   ومنه :  "  فساخَتْ قوائمُه في أخاقيقِ جِرْذان  "  .   انتهى .   فالخَدُّ في الأصلِ مصدرٌ ،   وقد يقعُ على المفعولِ وهو الشِّقُّ نفسُه ،   وأمَّا الأخدودُ فاسمٌ له فقط .   وقال الراغب :  "  الخَدُّ والأُخْدُوْدُ شِقٌّ في أرضٍ ،   مستطيلٌ غائِصٌ .

وجمع الأخدود : أخاديدُ .   وأصلُ ذلك مِن خَدَّيْ الإِنسان ،   وهما ما اكتنفا الأَنْفَ عن اليمينِ والشمالِ ،   والخَدُّ يُستعار للأرضِ ولغيرها كاستعارةِ الوجهِ ،   وتخدُّدُ اللحمِ زَوالُه عن وجهِ الجسم  "  ثم يُعَبَّرُ بالمُتَخَدِّدِ عن المهزول ،   والخِدادُ مِيْسَمٌ في الخَدِّ .   وقال غيره : سُمِّيَ الخَدُّ خَدَّاً لأنَّ الدموعَ تَخُدُّ فيه أخاديدَ ،   أي : مجاريَ .