{ الذين تبوءوا } هم الأنصار ،   والضمير في { قبلهم } للمهاجرين ،   و { الدار } هي المدينة ،   والمعنى : تبوءوا الدار مع الإيمان معاً ،   وبهذا الاقتران يصح معنى قوله : { من قبلهم } فتأمله ،   { والإيمان } لا يتبوأ لأنه ليس مكاناً ولكن هذا من بليغ الكلام ويتخرج على وجوه كلها جميل حسن .

وأثنى الله تعالى في هذه الآية على الأنصار بأنهم { يحبون } المهاجرين ،   وبأنهم { يؤثرون على أنفسهم } وبأنهم قد وقوا شح أنفسهم لأن مقتضى قوله : { ومن يوق شح نفسه } الآية .   أن هؤلاء الممدوحين قد وقوا الشح ،   والحاجة : الحسد في هذا الموضع ،   قاله الحسن وتعم بعد جميع الوجوه التي هي بخلاف ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم في إعطاء المهاجرين أموال بني النضير والقرى ،   و { أوتوا } معناه : أعطوا ،   والضمير المرفوع بأن لم يسم فاعله هو للمهاجرين ،   وقوله تعالى : { ويؤثرون } الآية ،   صفة للأنصار .   وقد روي من غير ما طريق ،   أنها نزلت بسبب رجل من الأنصار ،   قال أبو المتوكل : هو ثابت بن قيس ،   وقال أبي هريرة في كتاب مكي : كنية هذا الرجل أبو طلحة ،   وخلط المهدوي في ذكر هذا الرجل ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : والله ما عندنا إلا قوت الصبية ،   فقال : نومي صبيتك وأطفئي السراج وقدمي ما عندك للضيف ونوهمه نحن أنا نأكل ،   ففعلا ذلك فلما غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «عجب الله من فعلكما البارحة » ،   ونزلت الآية في ذلك .   والإيثار على النفس أكرم خلق ،   وقال حذيفة العدوي : طلبت يوم اليرموك ابن عم لي في الجرحى ومعي شيء من ماء ،   فوجدته ،   فقلت : أسقيك ؟ فأشار أن نعم ،   فإذا رجل يصيح آه ،   فأشار ابن عمي أن انطلق إليه فجئته فإذا هو هشام بن العاصي ،   فقلت : اشرب فإذا آخر يقول : آه ،   فأشار هشام أن انطلق إليه ،   فجئته ،   فإذا به قد فاضت نفسه ،   فرجعت إلى هشام ،   فإذا هو قد مات ،   فرجعت إلى ابن عمي فإذا هو قد مات ،   فعجبت من إيثارهم رحمهم الله وقال أبو زيد البسطامي : قدم علينا شاب من بلخ حاجاً فقال : ما حد الزهد عندكم ؟ فقلت : إذا وجدنا أكلنا وإذا فقدنا صبرنا ،   فقال : هكذا عندنا كلاب بلخ ،   فقلت له : فما هو عندكم ،   فقال : إذا فقدنا صبرنا وإذا وجدنا آثرنا وروي : أن سبب هذه الآية أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قسم هذه القرى في المهاجرين قال للأنصار : «إن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم وشاركتموهم في هذه الغنيمة ،   وإن شئتم أمسكتم أموالكم وتركتم لهم هذه » فقالوا : بل نقسم لهم من أموالنا ونترك لهم هذه الغنيمة ،   فنزلت هذه الآية .

والخصاصة : الفاقة والحاجة ،   وهو مأخوذ من خصائص البيت وهو ما يبقى بين عيدانه من الفرج والفتوح فكأن حال الفقير هي كذلك يتخللها النقص والاحتياج ،   و «شح النفس » هو كثرة منعها وضبطها على المال والرغبة فيه وامتداد الأمل هذا جماع شح النفس وهو داعية كل خلق سوء ،   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

«من أدى الزكاة المفروضة وقرى الضيف وأعطى في النائبة فقد برئ من الشح » ،   واختلف الناس بعد هذا الذي قلنا ،   فذهب الجمهور والعارفون بالكلام إلى هذا وعلى هذا التأويل ،   كان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه يطوف ويقول : اللهم قني شح نفسي ،   لا يزيد على ذلك ،   فقيل له في ذلك فقال إذا وقيته لم أفعل سوءاً .

قال القاضي أبو محمد : «شح النفس » فقر لا يذهبه غنى المال بل يزيده وينصب به ،   وقال ابن زيد وابن جبير وجماعة : من لم يأخذ شيئاً نهاه الله تعالى عنه ولم يمنع الزكاة المفروضة فقد برئ من شح النفس .   وقال ابن مسعود رحمه الله «شح النفس » : هو أكل مال الغير بالباطل ،   وأما منع الإنسان ماله فهو بخل وهو قبيح ،   ولكنه ليس بالشح .   وقرأ عبد الله بن عمر : «شِح » بكسر السين ،   ويوقى وزنه : يفعل من وقى يقي مثل وزن يزن .   وقرأ أبو حيوة : «يوَقّ » بفتح الواو وشد القاف و { المفلحون } : الفائزون ببغيتهم .