و { الذين كفروا من أهل الكتاب } هم بنو النضير ،   وكانت قبيلة عظيمة من بني إسرائيل موازية في القدر والمنزلة لبني قريظة ،   وكان يقال للقبيلتين الكاهنان ،   لأنهما من ولد الكاهن بن هارون ،   وكانت أرضهم وحصونهم قريبة من المدينة ،   ولهم نخل وأموال عظيمة ،   فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد خرج إلى بني النضير فحاصرهم وأجلاهم على أن يحملوا من أموالهم ما أقلته إبلهم حاشى الحلقة وهي جميع السلاح ،   فخرجوا إلى بلاد مختلفة فذلك قوله تعالى : { هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر } .   وقوله تعالى : { لأول الحشر } اختلف الناس في معنى ذلك بعد اتفاقهم على أن { الحشر } : الجمع والتوجيه إلى ناحية ما .   فقال الحسن بن أبي الحسن وغيره : أراد حشر القيامة أي هذا أوله ،   والقيام من القبور آخره ،   وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : «امضوا هذا أول الحشر وإنا على الأثر » .   وقال عكرمة والزهري وغيرهما : المعنى { لأول }موضع{ الحشر } وهو الشام ،   وذلك أن أكثر بني النضير جاءت إلى الشام ،   وقد روي أن حشر القيامة هو إلى بلد الشام وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبني النضير «اخرجوا » ،   قالوا : إلى أين ؟ قال : «إلى أرض المحشر » ،   وقال قوم في كتاب المهدوي : المراد { الحشر } في الدنيا الذي هو الجلاء والإخراج ،   فهذا الذي فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ببني النضير أوله ،   والذي فعل عمر بن الخطاب بأهل خيبر آخره ،   وأخبرت الآية بمغيب وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بجلاء أهل خيبر ،   ويحتمل أن يكون آخر الحشر في قول النبي عليه السلام في مرضه : «لا يبقين دينان في جزيرة العرب » ،   فإن ذلك يتضمن إجلاء بقاياهم قال الخليل في ما حكى الزجاج : سميت جزيرة لأنه أحاط بها بحر الحبشة وبحر فارس ودجلة والفرات ،   وفي هذه الإحاطة نظر .   وقوله تعالى : { ما ظننتم أن يخرجوا } معناه : لمنعتهم وكثرة عددهم ،   فلم تكن آمالكم وظنونكم تنتهي إلى أنهم يخرجون ويدعون أموالهم لكم ،   وبحسب ذلك من المنعة والعدد والتحصن ظنوا هم أن لن يقدر عليهم وقوله تعالى : { من الله } يريد : من جند الله حزب الله وقوله تعالى : { فأتاهم الله } عبارة عن إظهاره تعالى المسلمين عليهم وإلقائهم في حيز الهزم والذل .

وقرأ الجمهور : «الرعْب » بسكون العين ،   وقرأ أبو جعفر وشيبة ،   بضم العين ،   واختلف المتأولون في معنى قوله تعالى : { يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين } ،   فقال الضحاك والزجاج وغيره : كلما هدم المسلمون من حصنهم في القتال هدموا هم من البيوت وخربوا الحصون دأباً فهذا معنى تخريبهم .   وقال الزهراوي وغيره كانوا لما أبيح لهم ما تستقل به الإبل لا يدعون خشبة حسنة ولا نجافاً ولا سارية إلا قلعوه وخربوا البيوت عنه ،   وقوله تعالى : { وأيدي المؤمنين } من حيث فعلهم ،   وكفرهم داعية إلى تخريب المؤمنين بيوتهم ،   فكأنهم قد خربوها هم بأيدي المؤمنين .   وقال جماعة من المفسرين : إنهم لما أزمعوا الجلاء شحوا على ترك البيوت سليمة للمؤمنين فهدموا وخربوا لمعنى الإفساد على من يأتي .   قال قتادة : خرب المؤمنون من خارج ليدخلوا وخربوا هم من داخل .   وقرأ جمهور القراء : «يخْرِبون » بسكون الخاء وتخفيف الراء .   وقرأ أبو عمرو وحده والحسن بخلاف عنه وقتادة وعيسى بفتح الخاء وشد الراء .   فقال فريق من العلماء اللغويين القراءتان بمعنى واحد وقال أبو عمرو بن العلاء : خرب ،   معناه : هدم وأفسد وأخرب معناه ترك الموضع خراباً وذهب عنه ،   ثم نبه تعالى المؤمنين وغيرهم ممن له أن ينظر على نصرة رسوله وصنعه له فيمن حاده وناوأه بقوله تعالى : { فاعتبروا يا أولي الأبصار } أي العيون والأفهام .