{ ثم ارجع البصر } أي كرره { كرتين } أي رجعتين أخرتين ابتغاء الخلل والفساد والعبث ،  والمراد بالتثنية التكرير { ينقلب } أي يرجع { إليك البصر خاسئا } أي مطرودا عن إصابة المطلوب { وهو حسير } أي معي كال .

تنبيهات :

الأول : ذهب الزمخشري إلى أن قوله تعالى { ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت } صفة ثانية لقوله { سبع سماوات } وضع فيها خلق الرحمن موضع الضمير للتعظيم والأصل { فيهن } وتابعه القاضي والقاشاني وعبارته : نهاية كمال عالم الملك في خلق السموات لا ترى أحكم خلقا وأحسن نظاما وطباقا منها ،  وأضاف خلقها إلى الرحمن لأنها من أصول النعم الظاهرة ،  ومبادىء سائر النعم الدنيوية ،  وسلب التفاوت عنها لمطابقة بعضها بعضا ،  وحسن انتظامها وتناسبها وإنما قال { ثم ارجع البصر كرتين } لأن تكرار النظر ،  وتجوال الفكر مما يفيد تحقق الحقائق ،  وإذا كان ذلك فيها عند طلب الخروق والشقوق لا يفيد إلا الخسوء والحسور تحقق الامتناع ،  وما أتعب من طلب وجود الممتنع انتهى .

ولو جعل قوله تعالى { ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت } مستأنفا ، مقررا بعمومه لتناسب خلقه وإتقانه وتناهي حسنه فيشمل ما قبله لكان أولى من تخصيصه بوصفية ما قبله ويكون كآية  { أحسن كل شيء خلقه } وآية { صنع الله الذي أتقن كل شيء } وتلطف بعضهم فقال في الآية إشارة إلى قياس تقديره ما ترى فيها من تفاوت لأنها من خلقه تعالى ،  وما ترى في خلقه من تفاوت .

الثاني : للإمام ابن حزم رحمه الله كلام في هذه الآية في كتاب ( الفصل ) ساقه في مباحث مع المعتزلة ،  ناثره هنا لنفاسته ،  قال رحمه الله : التفاوت المعهود هو ما نافر النفوس أو خرج عن المعهود ،  فنحن نسمي الصورة المضطربة بأن فيها تفاوتا ،  فليس هذا التفاوت الذي نفاه الله تعالى عن خلقه ،  فإذن ليس هو الذي يسميه الناس تفاوتا ،  فلم يبق إلا أن التفاوت الذي نفاه الله تعالى عما خلق هو شيء غير موجود فيه البتة ،  لأنه لو وجد في خلق الله تعالى تفاوت ،  لكذب قول الله عز وجل { ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت } ولا يكذب الله تعالى إلا كافر ،  فبطل ظن المعتزلة أن الكفر والظلم والكذب والجور تفاوت ،  لأن كل ذلك موجود في خلق الله عز وجل مرئي فيه مشاهد بالعيان فيه فبطل احتجاجهم .

فإن قال قائل فما هذا التفاوت الذي أخبر الله عز وجل أنه لا يرى في خلقه ؟

قيل لهم هو اسم لا يقع على مسمى موجود في العالم أصلا ،  بل هو معدوم جملة ،  إذ لو كان شيئا موجودا في العالم ،  لوجد التفاوت في خلق الله تعالى ،  والله تعالى قد أكذب هذا وأخبر أنه لا يرى في خلقه .

ثم نقول وبالله تعالى التوفيق ،  إن العالم كله ما دون الله تعالى وهو كله مخلوق لله تعالى أجسامه وأعراضه كلها ،  لا نحاشي شيئا منها ثم إذا نظر الناظر في تقسيم أنواع أعراضه وأنواع أجسامه جرت القسمة جريا مستويا في تفضيل أجناسه وأنواعه بحددوها المميزة لها ،  وفصولها المفرقة بينها على رتبة واحدة ،  وهيأة واحدة ،  إلى أن يبلغ على الأشخاص التي تلي أنواع الأنواع ،  لا تفاوت في شيء من ذلك البتة ،  بوجه من الوجوه ولا تخالف في شيء منه أصلا ،  ومن وقف على هذا علم أن الصورة المستقبحة عندنا والصورة المستحسنة عندنا واقعتان معا تحت نوع الشكل والتخطيط ،  ثم تحت نوع الكيفية ،  ثم تحت اسم الغرض ،  وقوعا مستويا لا تفاضل فيه ولا تفاوت في هذا الوجه من التقسيم .  .

وكذلك أيضا نعلم أن الكفر والإيمان بالقلب واقعان تحت نوع الاعتقاد ،  ثم تحت فعل النفس ،  ثم تحت الكيفية والعرض ،  وقوعا مستويا لا تفاضل فيه ولا تفاوت من هذا الوجه من التقسيم .  وكذلك أيضا نعلم أن الإيمان والكفر باللسان واقعان تحت نوع فرع الهواء بآلات الكلام ،  ثم تحت نوع الحركة ،  وتحت نوع الكيفية ،  وتحت اسم العرض ،  وقوعا حقا لا تفاوت فيه ولا اختلاف .

وهكذا القول في الظلم والإنصاف ،  وفي العدل والجور ،  وفي الصدق والكذب ،  وفي الزنا والوطء الحلال ،  وكذلك كل ما في العالم حتى يرجع جميع الموجودات إلى الرؤوس الأول التي ليس فوقها رأس يجمعها إلا كونها مخلوقة لله تعالى ،  وهي الجوهر والكم والكيف والإضافة ،  فانتفى التفاوت عن كل ما خلق الله تعالى ،  وعادت الآية المذكورة حجة على المعتزلة ضرورة لا منفك لهم عنها ،  وهي أنه لو كان وجود الكفر والكذب والظلم تفاوتا كما زعموا ،  لكان التفاوت موجودا في خلق الرحمن ،  وقد كذب الله تعالى ذلك وهي أن يرى في خلقه تفاوت انتهى كلامه .

الثالث : قال الناصر في قوله تعالى { ينقلب إليك البصر خاسئا } وضع للظاهر موضع المضمر ،  وفيه من الفائدة التنبيه على أن الذي يرجع خاسئا حسيرا غير مدرك الفطور ،  هو الآلة التي يلتمس بها إدراك ما هو كائن ،  فإذا لم يدرك شيء دل على أنه لا شيء .