قَوْلهُ تَعَالَى :  {  وذا الكفل } آية85

عَنْ مُجَاهِدٍ فِي قَوْلِهِ :  {  وذا الكفل } قَالَ :  رجل صالح غير نَبِيّ ،   تكفل لنبي قَوْمِهِ أنَّ يكفيه أمر قَوْمِهِ ويقيمهم لَهُ ويقضي بَيْنَهُمْ بالعدل ففعل ذَلِكَ فسمي {  ذا الكفل } .

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن المثنى ،   ثنا عفان ،   ثنا وهيب ،   ثنا داود ،   عَنْ مُجَاهِدٍ ،   قَالَ :

لما .   .   .   .   .   .   اليسع ،   قَالَ :  لو أني استخلفت رَجُلاً عَلَى الناس يعمل عَلَيْهِمْ في حياتي ،   حتى أنظر كيف يعمل ؟  فجمع الناس ،   فقال :  مِنْ يتقبل مني بثلاث :  أستخلفه بصوم النهار ،   ويقوم الليل ،   ولا يغضب .   قَالَ :  فقام رجل تزدريه العين ،   فقال :  أنا ،   فقال :  أنت تصوم النهار ،   وتقوم الليل ،   ولا تغضب ؟  قَالَ :  نعم ،   قَالَ :  فردهم ذَلِكَ اليوم ،   وَقَالَ مثلها في اليوم الآخر ،   فسكت الناس ،   وقام ذَلِكَ الرجل ،   وَقَالَ :  أنا ،   فاستخلفه ،   قَالَ :  وجعل إبليس يَقُولُ للشياطين :  عليكم بفلان فأعياهم ذَلِكَ ،   دعوني وإياه ،   فأتاه في صورة شيخ كبير فقير ،   فأتاه حين أخذ مضجعه للقائلة ،   وكان لا ينام الليل والنهار إلا تلك النومة فدق الباب ،   فقال :  منْ هَذَا ؟  قَالَ :  شيخ كبير مظلوم ،   قَالَ :  فقام ففتح الباب فجعل يقص عليه ،   فقال :  إِنَّ بيني وبين قومي خصومة ،   وإنهم ظلموني وفعلوا بي وفعلوا ،   وجعل يطول عليه حتى حصر الرواح وذهبت القائلة ،   فقال :  إِذَا رحت فأتي آخذ لك بحقك ،   فانطلق ،   وراح ،   فكان في مجلسه فجعل ينظر هل يرى الشيخ ؟  فلم يره فقام يتبعه ،   فلما كَانَ الغد جعل يقضي بين الناس ،   وينتظره ولا يراه ،   فلما رجع إِلَى القائلة فأخذ مضجعه أتاه فدق الباب ،   فقال :  منْ هَذَا ؟  قَالَ :  الشيخ الكبير المظلوم ،   ففتح لَهُ ،   فقال :  ألم أقل لك إِذَا قعدت فأتني ؟  قَالَ :  إنهم أخبث قوم ،   إِذَا عرفوا أنك قاعد قالوا :  ونحن نعطيك حقك وَإِذَا قمت جحدوني ،   قَالَ :  فانطلق فإذا رحت فأتني ،   قَالَ :  ففتته القائلة ،   فراح فجعل ينتظره ولا يراه ،   وشق عليه النعاس ،   فقال لبعض أهله :  لا تدعن أحداً يقرب هَذَا الباب حتى أنام فإني قد شق عليّ النوم ،   فلما كَانَ تلك الساعة أتاه فقال لَهُ الرجل :  وراءك وراءك ؟  فقال :  إني قد أتيته أمس ،   فذكرت لَهُ أمري ،   فقال :  لا ،   والله لقد أمرنا أنَّ لا ندع أحداً يقربه .   فلما أعياه نظر فرأى كوة في البيت فتسور منها فإذا هُوَ في البيت ،   وَإِذَا هُوَ يدق الباب مِنْ داخل ،   قَالَ :  فاستيقظ الرجل ،   فقال :  يا فلان ألم آمرك ؟  فقال :  أما مِنْ قبلي والله فلم تؤت فانظر مِنَ أين أتيت ؟  قَالَ :  فقام إِلَى الباب فإذا هُوَ مغلق كما أغلقه ،   وَإِذَا الرجل معه في البيت ،   فعرفه ،   فقال :  أعدو الله ؟  قَالَ :  نعم ،   أعييتني في كُلّ شيء ،   ففعلت مَا ترى لأغضبك ،   فسماه الله ذا الكفل ،   لأنه تكفل بأمر ،   فوفى به .

حَدَّثَنَا أَبِي حَدَّثَنَا أحمد بن يونس ،   حَدَّثَنَا أبو بكر بن عياش ،   عَنِ الأعمش ،   عَنْ مسلم ،   قَالَ :  قَالَ ابن عباس :  كَانَ قاض في بني إسرائيل ،   فحضره الموت ،   فقال :  منْ يقوم مقامي عَلَى أنَّ لا يغضب ؟  قَالَ :  فقال رجل :  أنا فسمي ذا الكفل ،   قَالَ :  فكان ليله جميعاً يصلي ،   ثُمَّ يصبح صائماً فيقضي بين الناس .   قَالَ :  وله ساعة يقيلها قَالَ :  فكان كذلك ،   فأتاه الشيطان عند نومته ،   فقال لَهُ أصحابه :  مالك ؟  قَالَ :  إنسان مسكين لَهُ عَلَى رجل حق ،   وقد غلبني عليه ،   قالوا :  كما أنت حتى يستيقظ ،   قَالَ :  وهو فوق نائم ،   -قَالَ :  فعجل يصيح عمداً حتى يوقظه ،   قَالَ :  فسمع ،   فقال :  مالك ؟  قَالَ :  إنسان مسكين ،   لَهُ عَلَى رجل حق ،   قَالَ :  اذهب فقل لَهُ :  يعطيك ،   قَالَ :  قد أبى قَالَ :  اذهب أنت إليه ،   قَالَ :  فذهب ،   ثُمَّ جاء مِنَ الغد ،   فقال :  مالك ؟  قَالَ :  ذهبت إليه فلم يرفع بكلامك رأساً .   قَالَ :  اذهب إليه فقل لَهُ :  يعطيك حقك ،   قَالَ :  فذهب ،   ثُمَّ جاء مِنَ الغد حين ،   قَالَ :  قَالَ :  فقال لَهُ أصحابه :  اخرج فعل الله بك ،   تجيئ كُلّ يَوْم حين ينام ،   لا تدعه ينام ؟  فجعل يصيح :  مِنَ أجل أني إنسان مسكين لو كنت غنياً ؟  قَالَ :  فسمع أيضاً ،   فقال :  مالك ؟  قَالَ :  ذهبت إليه فضربني ،   قَالَ :  امش حتى أجئ معك ،   قَالَ :  فهو ممسك بيده فلما رآه ذهب معه نثر يده منه ففر .