قوله تعالى ذكره :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي }53 إلى قوله :  {  وسلموا تسليما }56 .

المعنى :  أن الله جل ذكره أمر أصحاب النبي عليه السلام ألا يدخلوا عليه إلا أن يأذن لهم إلى طعام لم يكونوا منتظرين وقته وإدراكه .

وإناه مصدر أنى يأتي إنا وإنيا وأنا ممدود ،  وفيه لغة أخرى ،  يقال :  أن يئين أنيا ،  ويقال في معناه :  نال لك وأنال لك .  ومعنى آن :  حان .   " وغير "  منصوب على الحال من الكاف والميم في  " لكم "  ولا يحسن خفضه على النعت لطعام لأنه لا يلزم منه إظهار الضمير ،  فتقول :  غير ناظرين أنتم إناه ،  لأن اسم الفاعل إذا جرى صفة على غير من هو له ،  أو خبرا لم يكن بد من إظهار الضمير الذي فيه ،  والمعنى غير منتظرين حينه ونضجه .

ثم قال :  {  ولكن إذا دعيتم فادخلوا } أي :  إذا دعاكم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته لطعام فادخلوا .

{  فإذا طعمتم فانتشروا } أي :  فتفرقوا إذا أكلتم من بيته .

{  ولا مستانسين لحديث } أي :  لا متحدثين بعد فراغكم من أكلكم .

وكان نزول هذه الآية في قول أكلوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وليمة زينب بنت جحش ،  ثم جلسوا يتحدثون في مجلس رسول الله ،  ولرسول الله إلى أهله حاجة ،  فمنعه الحياء أن يأمرهم بالخروج من منزله .

روى معنى ذلك أنس بن مالك ،  قال أنس :  وكان قد أولم رسول الله بتمر وسويق .

وكان أنس ذلك اليوم ابن عشر سنين .

وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمر نساء النبي صلى الله عليه وسلم بالحجاب ،  فقالت زينب :  يا ابن الخطاب إنك لتغار علينا والوحي ينزل في بيوتنا ،  فأنزل الله جل ذكره :  {  وإذا سألتموهن متاعا فسألوهن من وراء حجاب } .

وهذا أدب لأصحاب النبي صلى عليه السلام ولمن بعدهم .

وقال قتادة :  كان هذا في بيت أم سلمة أكلوا وأطالوا الحديث ،  فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يدخل ويخرج ،  ويستحي منهم والله لا يستحي من الحق .

ثم قال :  {  إن ذلك كان يؤذي النبي } أي :  دخولكم في بيت النبي من غير أن يؤذن لكم ،  وجلوسكم فيها مستأنسين لحديث بعد فراغكم من أكل الطعام الذي دعيتم له كان يؤذي النبي فيستحي منكم أن يخرجكم منها ،  وأن يمنعكم من الدخول إذا دخلتم بغير إذن مع كراهته لذلك منكم .  {  والله لا يستحي من الحق } أن يبينه لكم .

ثم قال :  {  وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب } أي :  وإذا سألتم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم طعاما أو غيره فخاطبوهن من وراء حجاب ،  أي :  من وراء ستر/ ولا تدخلوا عليهن بيوتهن .

ثم قال جل ذكره :  {  ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن } أي :  مخاطبتكم لهن من وراء حجاب أطهر لقلوبكم ،  وقلوبهن من عوارض الفتن .  وذكر مجاهد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطعم ومعه بعض أصحابه فأصابت يد رجل منهم يد عائشة فكره ذلك النبي فنزلت آية الحجاب .

وروى أنس أن عمر قال :   " قلت لرسول الله إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر ،  فلو أمرتهن أن يحتجبن ،  قال فنزلت آية الحجاب وروي :   " أن سودة خرجت ليلا للبراز عشاء ،  وكانت طويلة فناداها عمر بصوته الأعلى :   " قد عرفناك يا سودة حرصا على أن ينزل الحجاب فنزلت آية الحجاب "  .

ثم قال تعالى :  {  وما كان لكم أن توذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا } أي :  ما ينبغي ولا يصلح لكم أذى نبيكم ولا نكاح أزواجه من بعده لأنهن أمهاتكم ،  فلهن حرمة الأمهات .

روى أبو صالح عن ابن عباس أنه قال :  لما نزلت آية الحجاب قال رجل من أصحاب رسول الله :  أينهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ندخل على بنات عمنا ،  أما والله لئن مات رسول الله وأنا حي لأتزوجن عائشة فأنزل الله تعالى وجل ذكره :  {  ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا } إلى :  {  عليما } .  فأعلمهم أنه يعلم ما يخفون في أنفسهم وما يبدون .

قال قتادة :  قال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن مات رسول الله تزوجت فلانة ،  امرأة من أزواج النبي .

قال معمر :  الذي قال هذا طلحة لعائشة .

ثم قال :  {  إن ذلكم كان عند الله عظيما } أي :  إن أذاكم نبيكم ونكاحكم أزواجه من بعده كان عند الله عظيما من الإثم .