ثم قال تعالى :  {  وما كان لمومن ولا مومنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن تكون لهم الخيرة من أمرهم } أي :  أن يتخيروا من ( أمرهم غير )    الذي قضى الله ورسوله ،  ويخالفوا ( ذلك )    فيعصونهما ،  {  ومن يعص الله ورسوله } أي :  فيما أمر أو نهي .

{  فقد ضل ضلالا مبينا }   أي :  جار عن قصد السبيل ،  وسلك غير طريق الهدى .

ويروى أن هذه الآية نزلت في زينب بنت جحش حين خطبها رسول الله على فتاه زيد بن حارثة فامتنعت من إنكاحه ( نفسها )       .

قال ابن عباس :  خطبها رسول الله على فتاه زيد بن حارثة فقالت :  لست بناكحته ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " بلى فانكحيه فقالت يا رسول الله/ أؤامر نفسي ؟  فبينما هما يتحدثان أنزل الله هذه الآية على رسوله فقالت رضيته/ لي يا رسول الله منكحا ،  قال :  نعم ،  قالت :  إذا لا أعصي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قد أنكحته نفسي "    .

قال قتادة :  لما أخطب رسول الله زينب بنت جحش وهي بنت عمته ،  ظنت أنه يريدها لنفسه ،  فلما علمت أنه يريدها لزيد امتنعت فأنزل الله :  {  وما كان لمومن } الآية ،  فأطاعت وسلمت   .

وقيل :  نزلت في [ أم كلثوم ]    بنت عقبة بن أبي معيط وذلك أنها وهبت نفسها للنبي فزوجها زيد بن حارثة قاله بن زيد   .

قال :  وكانت أول من هاجر من النساء ،  فوهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  قد قبلت ،  فزوجها زيد بن حارثة ،  فسخطت هي وأخوها وقالا :  إنما أردنا رسول الله فزوجنا عبده ،  فنزلت الآية   .

وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خطبها لزيد قالت :  لا أرضى به ،  وأن أيم   نساء قريش ،  فقال لها النبي عليه السلام :  قد رضيته لك ،  فأبت عليه فنزلت الآية ،  فرضيت به وجعلت أمرها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأنكحها من زيد بن حارثة ،  فمكثت عند زيد ما شاء الله ،  ثم أتاه رسول الله زائرا له فأبصرها قائمة فأعجبته ،  فقال :  سبحان الله مقلب القلوب ،  فرأى زيد أن رسول الله قد هويها ،  فقال :  يا رسول الله ائذن لي في طلاقها ،  فإن بها كبرة وأنها تؤذيني بلسانها ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " اتق الله وأمسك عليك زوجك "    ،  وفي قلبه ما في قلبه ،  ثم إن زيدا طلقها بعد ذلك ،  فلما انقضت عدتها أنزل الله نكاحها من السماء على رسوله وأنزل عليه الآيات :  {  وإذ تقول للذي أنعم الله عليه } إلى :  {  مقدورا }   .

وعن عائشة أنها قالت :   " لو كتم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا مما أنزل عليه لكتم هذه الآية   .

قال أنس :   " لما انقضت عدة زينب من زيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد :  اذكرني لها ،  فانطلق زيد إلى زينب فقال لها :  أبشري أرسل رسول الله يذكرك ،  فقالت :  ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر   ربي فقامت إلى مسجدها   وصلت ونزل القرآن على رسوله :  {  فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها } الآيتان .  فجاء إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل عليها بغير إذنها   .

وروي أنها كانت تقول لرسول الله :  لست كأحد من النساء لأن الله زوجنيك .