ثم قال تعالى ذكره :  {  النبيء أولى بالمومنين من أنفسهم } .

أي :  أولى بهم من بعضهم لبعض ،  مثل :  {  فاقتلوا أنفسكم }   {  تقتلون أنفسكم }   وقيل :  المعنى :  أمر النبي أولى بالاتباع مما تأمر به النفس   .

وقال ابن زيد :  المعنى :  ما قضى فيهم النبي من أمر جاز ،  كما كلما قضيت على عبدي جاز   .

وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والآخرة ،  اقرؤوا إن شئتم :   " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم "  ، فأيما مؤمن ترك مالا فلورثته ولعصبته من كانوا ،  ومن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه "    .

وحكى قتادة والحسن :  بأنه كان يقرأ في بعض القراءات :   " من أنفسهم وهو أب لهم "    ولا ينبغي أن يقرأ بذلك الآن لمخالفته المصحف والإجماع   .

ثم قال تعالى :  {  وأزواجه أمهاتهم } أي :  في الحرمة كالأم ،  فلا يحل تزوجهن من بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كما لا يحل تزويج الابن الأم ،  وهن في الحق والتعظيم والبر كالأم .

ويروى أنه إنما فعل ذلك بهم لأنهن أزواجه في الجنة .

ثم قال تعالى :  {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } أي :  وأولوا الأرحام الذين ورثت يا محمد بعضهم من بعض أولى بالميراث من أن يرثهم المؤمنون والمهاجرون بالهجرة دون الرحم .  هذا قول الطبري   .

قال قتادة :  لم يزل المؤمنون زمانا يتوارثون بالهجرة ،  والأعرابي المسلم لا يرث من المهاجر شيئا ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية ،  فخلط المسلمون بعضهم ببعض فصارت المواريث بالملل   .

وقيل :  التقدير :  وأولوا الأرحام من المؤمنين والمهاجرين أولى بالميراث من غيرهم ممن لا رحم بينهم من المؤمنين المهاجرين   .

وقال ابن زيد :  كان النبي صلى الله عليه وسلم قد آخى بين المهاجرين والأنصار أول ما كانت الهجرة ،  فكانوا يتوارثون على ذلك .  قال فلما ظهر الفتح انقطعت الهجرة وكثرة الإسلام وتوارث الناس على الأرحام ،  فنسخ التوارث بالهجرة   ،  قال ذلك في كلام طويل تركته إذ الفائدة فيما ذكرت منه .

فمعنى الآية على هذا التأويل :  وأولوا الأرحام من المهاجرين والأنصار بعضهم أولى ببعض بالميراث من أن يتوارثوا بالهجرة .

ثم قال تعالى :  {  إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا } .

أي :  إلا أن تواصوا لقرابتكم من غير أهل الإيمان والهجرة ،  قال قتادة والحسن وعطاء وابن الحنفية      .

وقال مجاهد :  معناه إلا أن تمسكوا بالمعروف والإحسان بينكم وبين حلفائكم من المهاجرين والأنصار   .

وقيل :  المعنى :  إلا أن توصوا لمن حالفتموه وواخيتموه من المهاجرين والأنصار ،  قاله ابن زيد   .

وقوله تعالى :  {  كان ذلك في الكتاب مسطورا } .

أي :  كان أولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في اللوح المحفوظ مكتوبا ،  قاله ابن زيد   وغيره .

وقيل :  المعنى :  كان منع أن يرث المشرك المسلم مكتوبا في الكتاب ،  قاله قتادة   .