ثم قال :  {  وإن كنتن تردن الله ورسوله } رضى الله ورسوله ،  {  فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما } أي :  للعاملات منكن بأمر الله ورسوله أجرا عظيما .

روي أن هذه الآية نزلت من أجل عائشة سألت رسول الله شيئا من عرض الدنيا ،  واعتزل رسول الله لذلك نساءه شهرا ،  ثم أمره الله أن يخيرهن بين الصبر والرضى بما قسم لهن والعمل بطاعة الله ،  وبين أن يمتعهن ويفارقهن   .

وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم  " لم يخرج لصلوات فقالوا :  ما شأنه ؟  فقال عمر :  إن شئتم لأعلمن لكم ما شأنه ،  فأتى النبي فجعل يتكلم ويرفع صوته ،  حتى أذن له ،  قال :  فجعلت أقول في نفسي :  أي شيء أكلم به رسول الله لعله ينبسط ؟  قال :  فقلت يا رسول الله لو رأيت فلانة وسألتني النفقة فصككتها  صكة ،  فقال :  ذلك حبسني عنكم ،  فأتى عمر حفصة   فقال لها :  لا تسألي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ،  ما كانت لك من حاجة فإلي ،  ثم تتبع نساء النبي فجعل/يكلمهن ،  فقال لعائشة :  أيغرك أنك امرأة حسناء وأن زوجك يحبك ،  لتنتهين أو لينزلن الله فيكن القرآن ،  فقالت له أم سلمة :  يا بن الخطاب أو ما بقي لك إلا أن تدخل بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين نسائه ،  من يسأل المرأة إلا زوجها ،  ونزل القرآن :  {  يا أيها النبي قل لأزواجك } إلى قوله {  أجرا عظيما } فبدأ بعائشة وخيرها ،  وقرأ عليها القرآن ،  فقالت :  هل بدأت بأحد من نسائك قبلي ؟  قال :  لا ،  قالت :  فإني أختار الله ورسوله والدار الآخرة ،  ولا تخبرهن بذلك ،  ثم تتبعهن فجعل يخبرهن ويقرأ عليهن القرآن ويخبرهن بما صنعته عائشة فتتابعن على ذلك "    .

قال قتادة والحسن :  خيرهن بين الدنيا والآخرة والجنة والنار في شيء كن أردنه من الدنيا   .

وقال عكرمة :  في غيرة كانت غارتها عائشة ،  وكان تحته يومئذ تسع نسوة ،  خمس من قريش :  عائشة ،  وحفصة ،  وأم حبيبة   ابنة أبي سفيان ،  وسودة بنت زمعة   ،  وأم سلمة بنت أبي أمية   وكانت تحته صفية بن حيي الخيبرية   ،  وميمونة بنت الحارث الهلالية   ،  وزينب بنت جحش الأسدية   ،  وجويرية بنت الحارث   من بني المصطلق   ،  فبدأ بعائشة فاختارت الله ورسوله ،  فرئي الفرح في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتتابعهن كلهن على ذلك   .

قال الحسن وقتادة :  فلما اخترن الله ورسوله شكرهن الله على ذلك فقال :   " لا يحل لك النساء من بعد "  الآية   ،  فقصره الله عليهن   .

وقال ابن زيد :  كان سبب ذلك الغيرة   .

وقد روي في ذلك أخبار كثيرة يختلف لفظها والمعنى يرجع إلى ما ذكرنا في جميعها .

قال ابن شهاب :  امرأة واحدة اختارت نفسها فذهبت وكانت بدوية   .

قال ربيعة   :  فكانت البتة      .

قيل كان اسمها عمرة بنت يزيد الكلابية   ،  اختارت الفراق وذهبت فابتلاها الله تعالى بالجنون   .  ويقال :  إن أباها تركها ترعى غنما له فصارت إحداهن ،  فلم يعلم ما كان من أمرها وخبرها إلى اليوم   .

ويقال :  إنها كندية   ويقال :  إنها لم تختر وإنما استعاذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها وقال :   " لقد استعذت بمعاذ "    .

ويقال إنه دعاها ،  فقالت :  إنا قوم نؤتي ولا نأتي .

وإذا خير الرجل امرأته فاختارت نفسها فهي البتة   وإن اختارت واحدة أو اثنتين   أو لم تختر شيئا ،  أو قالت :  اخترت زوجي ،  فلا شيء في ذلك كله بالمدخول بها ،  وهي زوجة على حالها   .

قال ابن عبد الحكم   :  معنى خيرهن :  قرأ عليهن الآية .  ولا يجوز أن يخيرهن بلفظ التخيير لأن التخيير إذا قبل ثلاثا ،  والله أمره أن يطلق النساء لعدتهن ،  وقد قال :  سراحا جميلا ،  والثلاث ليس مما يجمل منه ،  فالسراح الجميل هو واحدة لا الثلاث التي يوجبهن قبول التخيير   .