ثم قال تعالى :  {  أشحة عليكم } .

قال الفراء :  هو منصوب على الذم ،  وأجاز نصبه على الحال ،  وقدره :  يعوقون أشحة   .

وقيل :  هو حال ،  والتقدير :  والقائلين لإخوانهم أشحة   .

وقيل :  التقدير :  ولا يأتون البأس إلا قليلا ،  يأتونه أشحة ،  أي أشحة على الفقراء بالغنيمة جبناء   .

وقال الطبري :  التقدير هلم إلينا أشحة   .

وقال السدي بنصبه على الحال ،  والتقدير :  ولا يأتون البأس إلا قليلا بخلا عليهم بالظفر والغنيمة   .

ومن جعل العامل في أشحة  " المعوقين "  أو  " القائلين "  فقد غلط لأنه تفريق بين الصلة والموصول   .

قال قتادة :  معنا أشحة عليكم في الغنيمة   .

وقال مجاهد :  أشحة عليكم في الخير   .

وقيل :  التقدير :  أشحة عليكم بالنفقة على الضعفاء منكم   .

والتأويل :  جبناء عند الناس أشحاء عند قسم الغنيمة .

وقال يزيد بن رومان :  أشحة عليكم للضغن   الذي في أنفسهم   .

ثم قال تعالى :  {  فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم } أي :  فإذا جاء يا محمد القتال وخافوا ( الهلاك )    رأيتهم ينظرون إليك لواذا   عن القتال تدور أعينهم خوفا من القتال .

{  كالذي يغشى عليه من الموت } أي :  تدور أعينهم كدوران عين الذي يغشى عليه من الموت النازل به .

ثم قال تعالى :  {  فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد } أي :  فإذا زال القتال عفوكم بألسنة ذربة   .

يقال للرجل الخطيب :  مسلق ومسلاق وسلاق بالسين والصاد فيهن ،  أي :  بليغ   .  والمعنى :  أنهم عند قسم الغنيمة يتطاولون بألسنتهم لشحهم على ما يأخذ المسلمون ،  يقولون :  أعطونا أعطونا ،  فإنا شهدنا معكم ،  وهم عند البأس أجبن قوم ،  هذا معنى قول قتادة   .

ويدل على صحة هذا التأويل قوله بعد ذلك :  {  أشحة على الخير } أي :  على الغنيمةإذا ظفر المسلمون .

وقيل :  بل ذلك أذى المنافقين للمسلمين بألسنتهم عند الأمان .  قاله ابن عباس ويزيد بن رومان .

ثم قال تعالى ذكره :  {  أولئك لم يومنوا فأحبط الله أعمالهم } أي :  هؤلاء المنافقون الذين تقدمت صفتهم لم يصدقوا بالله ورسوله بقلوبهم فأحبط الله أعمالهم ،  أي :  أذهبها وأبطلها .

ويروى أن الذي وصف بها كان بدريا فأحبط الله عمله ،  قاله ابن زيد   .

{  وكان ذلك على الله يسيرا } أي :  وكان إحباط أعمالهم على الله هينا حقيرا .

وتقف على  " {  إلا قليلا } "  إذا نصبت  " أشحة "  على الذم ،  ولا تقف عليه على غير هذا التقدير   .