ثم قال :  {  وقرن في بيوتكن } أي :  اثبتن في بيوتكن .

هذا على مذهب من قرأ بكسر القاف   ،  يكون عند الفراء وأبي عبيد من الوقار   ،  يقال وقر يقر وقورا إذا ثبت في منزله .

وقيل :  هو من قر في المكان إذا ثبت أيضا فيكون الأصل :  واقررن فحذفت الراء الثانية استثقالا للتضعيف ،  وألقيت حركة الأولى الباقية على القاف فاستغني عن ألف الوصل ،  فصار وقرن كما تقول ظلت أفعل بكسر الظاء   .

فأما قراءة من فتح القاف ،  وهي قراءة نافع   وعاصم      فهي لغة لأهل الحجاز يقولون :  قررت بالمكان أقر ،  بمنزلة قررت به عينا أقر ،  حكاه أبو عبيد في  " المصنف "    عن الكسائي   .  فيكون التقدير :  واقررن [ في بيوتكن ]    ،  ثم أعل الاولى فيصير :  وقرن   .

ويجوز أن يكون من قرة العين هذا على الحذف ،  والاعتلال أيضا ،  وشاهده قوله :  {  ذلك أدنى أن تقر أعينهم }   فيكون التقدير :  واقررن عينا في بيوتكن .

وروى أن عمارا   قال لعائشة رضي الله عنها :  إن الله قد أمرك أن تقري في منزلك ،  فقالت :  يا أبا اليقظان ،  ما زلت قوالا بالحق ،  فقال :  الحمد لله الذي جعلني كذلك على لسانك .

ثم قال تعالى :  {  ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى } أي :  إذا خرجتن من بيوتكن .

قال قتادة :  التبرج في هذا الموضع التبختر والتكسر ،  وكانت للجاهلية الأولى  مشية   فيها تكسير وتغنج   فنهاهن الله عن ذلك   .  وقيل التبرج إظهار الزينة للرجال   .  وحقيقتها إظهار ما ستر الله وهو مأخوذ من السعة   .  يقال في أسنانه برج إذا كانت متفرقة .

والجاهلية الأولى ما بين عيسى ومحمد عليهما السلام   .

وروي أن هذه الفاحشة كانت ظاهرة في هذا الوقت ،  وكانت ثم بغايا   يقصدن للفاحشة   .

وقيل :  ما بين نوح وآدم عليهما السلامكان بينهما ثمان مائة سنة ،  وكان نساؤهم أقبح ما يكون ،  ورجالهم أحسن ما يكون ،  فكانت المرأة تريد الرجل على نفسه   .

وقال ابن عباس هو ما بين إدريس ونوح عليهما السلام ،  وكان ذلك ألف سنة ،  وأن بطنين من ولد آدم أحدهما يسكن السهل والآخر يسكن الجبل ،  وكان رجال الجبال صباحا   والنساء قباحا ،  وكان نساء السهل صباحا والرجال قباحا ،  وأن إبليس أتى رجلا من أهل السهل في صورة غلام فأجر نفسه منه فكان يخدمه ،  واتخذ إبليس شيئا من الذي يزمر فيه الرعاء   فجاء فيه بصوت لم يسمع الناس مثله ،  فبلغ ذلك من حولهم فانتابوهم يستمعون إليه ،  واتخذوا عيدا يجتمعون له في السنة ،  فتبرج الرجال حسنا ،  وتبرج النساء للرجال وإن رجلا من أهل الجبل هجم عليهم ،  وهم في عيدهم فرأ النساء وصباحتهن فأتى أصحابه فأخبرهم بذلك فتحولوا إليهن ،  فنزلوا معهن ،  فظهرت الفاحشة فيهم فهو قوله جل ذكره :  {  ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى }   .

وقوله :  {  الجاهلية الأولى } يدل على أن ثم جاهلية أخرى في الإسلام ،  دل على ذلك/ قول النبي صلى الله عليه وسلم    " ثلاث من عمل أهل الجاهلية لا يدعهن الناس :  الطعن بالأنساب ،  والاستمطار بالكواكب والنياحة "    .

وقال ابن عباس لعمر لما سأله عن الآية ،  فقال له :  وهل كانت الجاهلية إلا واحدة ؟    فقال ابن عباس   :  وهل كانت أولى إلا ولها آخرة ؟  فقال له عمر :  لله درك يا ابن عباس/ كيف قلت ؟  فأعاد ابن عباس الجواب   .  وقال النبي صلى الله عليه وسلم   لأبي الدرداء وقد عير رجلا فوعاه يا ابن فلانة فقال له :   " يا أبا الدرداء إن فيك جاهلية ،  فقال أجاهلية كفر أو إسلام ؟  قال :  بل جاهلية كفر "  قال أبو الدرداء :   " فتمنيت لو كنت ابتدأت إسلامي يومئذ "    .

ثم قال [ تعالى ]    :  {  وأقمن الصلاة } أي :  المفروضة .

{  وآتين الزكاة } يعني الواجبة في الأموال .

{  وأطعن الله ورسوله } أي :  فيما أمركن به ونهاكن عنه .

ثم قال ( تعالى )    :  {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت } أي :  الشر والفحشاء يا أهل بيت محمد .

{  ويطهركم } أي من الدنس والمعاصي تطهيرا .

قال ابن زيد :  الرجس هنا الشيطان   .

وقيل :  عني بأهل البيت هنا النبي صلى الله عليه وسلم   وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ،  رواه الخدري   .  عن النبي صلى الله عليه وسلم   أنه قال  " نزلت الآية في خمس :  في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة "    .  وهو قول جماعة من الصحابة .

وقال عكرمة :  عني بذلك أزواج النبي صلى الله عليه وسلم      .

ويلزم عكرمة أن يقرأ عنكن .

وقيل عني بذلك : نساؤه وأهله .