{  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض } الآية .

قال ابن جبير والحسن الأمانة :  الفرائض التي افترضها الله على عباده ،  فلم تقدر على حملها ،  وعرضت على آدم فحملها   .  {  إنه كان ظلوما } أي لنفسه ،  {  جهولا } أي جاهلا بالذي له فيه الحظ .  قال جويبر :  فلما عرضت على آدم ،  قال :  أي رب [ وما الأمانة ]    ؟  فقيل له :  إن أديتها جزيت وإن أضعتها عوقبت قال أي رب ،  حملتها بما فيها ،  قال :  فما مكث في الجنة إلا قدر ما بين العصر إلى غروب الشمس حتى عمل بالمعصية فأخرج منها   .

وروي هذا القول عن ابن عباس ،  قال ابن عباس :  عرضت الفرائض على السماوات والأرض والجبال فكرهن ذلك وأشفقن من غير معصية ،  ولكن تعظيما لدين الله ألا يقمن به ،  ثم عرضها على آدم فقبلها   .  والحمل هاهنا من الحمالة والضمان ،  وليس من الحمل على الظهر ولا في الصدر .

وقيل :  الأمانة هاهنا أمانات الناس والصلاة والصوم والوضوء   .  وهذا القول كالأول لأنه كله فروض وأداء أمانات الناس فرض فهو القول الأول بعينه .

وقيل :  هو ائتمان آدم ولده قابيل على أخيه هابيل فقتله .  رواه السدي عن ابن عباس في حديث مرسل   .

وقيل :  المعنى :  إنا عرضنا الأمانة على أهل السماوات وأهل الأرض وأهل الجبال من الملائكة والجن والإنس ،  فأبين أن يحملنها ،  أي يحملن وزرها ،  وحملها الإنسان يعني الكافر والمنافق .

وذكر القتبي :  أن الله جل ذكره عهد إلى آدم وأمره وحرم عليه وأحل له فعمل بذلك فلما حضرته الوفاة سأل الله أن يعلمه من سيخلفه بعده ويقلده من الأمانة ما قلد ،  فأمره أن يعرض ذلك على أهل السماوات والأرض والجبال بالشرط الذي شرطه الله عليه من الثواب إن وفى والعقاب إن عصى ،  فأبين أن يقبلن ذلك شفقا   من عقاب الله ثم أمره أن يعرض ذلك على ولده فقبله بالشرط لجهله لعاقبة ما تقلد   .  ولذلك ظهر إيمان المؤمن ونفاق المنافق وكفر الكافر ،  ولذلك قال تعالى بعد ذلك :  {  ليعذب الله المنافقين والمنافقات } إلى آخر السورة .

فقال أبو إسحاق في الأمانة :  إن الله جل ذكره ائتمن بني آدم على ما افترضه عليهم من طاعته ،  وائتمن السماوات والأرض والجبال على طاعته والخضوع   له ،  فأما السماوات والأرض والجبال فأعلمتا بطاعتهن له ،  قال تعالى :  {  ثم استوى إلى السماء } الآية .

{  قالتا أتينا طائعين }   :  وأعلمنا أن من الحجارة ما يهبط من خشية الله ،  وأن الشمس والقمر والنجوم ( والملائكة )    يسبحون لله ،  فأعلمنا أن السماوات والأرض والجبال أبين أن يحملن الأمانة وتأديتها ،   وأداؤها طاعة الله فيما أمر به وترك المعصية  وحملها الإنسان   .

قال الحسن :  الكافر والمنافق حملا الأمانة أي :  خاناها ولم يطيقاها   .  وتصديق ذلك قوله :  {  ليعذب الله المنافقين } الآية .

وقيل :  المعنى :  أن الله جل ذكره عرض على السماوات أن ينزل قطرها في إبانه بلا ملائكة يوكلون بها ،  وعلى أن لها الثواب وعليها العقاب فأبت ،  وعرض على الأرض أن يخرج نباتها وأنهارها وما يكون/ منها في آجاله بلا ملائكة يوكلون بها ،  وعلى أن لها الثواب وعليها العقاب فأبت ،  وعرض على الجبال أن تفجر أنهارها وتخرج ثمارها وأشجارها على أن لها الثواب وعليها العقاب فأبت وأشفقت الجميع من العقاب ،  وعرض على آدم أداء الفرائض على أن له الثواب وعليه العقاب ،  فقال :  بين أذني وعاتقي فوكل معه ملائكة يسددونه ويوفقونه .

ثم قال تعالى :  {  إنه كان ظلوما جهولا } .

قال الضحاك :  ظلوما لنفسه ،  جاهلا فيما احتمل بينه وبين ربه   .

وقال قتادة :  ظلوما لها  يعني الأمانة جهولا عن حقها   .