ثم قال تعالى :  {  إذ جاؤكم من فوقكم ومن أسفل منكم } .

العامل في إذ عند الطبري {  تعملون } ،  أي :  وكان الله بصيرا بعملكم إذ جاؤوكم   .

وقيل :  التقدير :  اذكر إذ جاؤوكم .

وقيل :  هي بدل من إذ الأولى   .

والاختيار لمن قرأ  " الظنونا "  و  " الرسولا "  و  " السبيلا "  بألف أن يقف عليها لأنها إنما جيء بالألف في هذا على التشبيه بالقوافي والفواصل التي يوقف عليها بالألف فيجب أن تجري مجرى ما شبهت به .  وهي مع ذلك تمام ووقف حسن   .

وقيل :  إن هذه الألفات إنما جيء بها لبيان حركة ما قبلها كهاء السكت ،  فهذا مؤكد الوقف عليها لمن أثبتها في الوصل والوقف .  ويدل على قوة الوقف عليها لمن أثبتها ،  قراءة الكسائي   وابن كثير   وحفص   بألف فيهن في الوقف دون الوصل   .

ومعنى الآية :  واذكروا إذ جاءتكم جنود الأحزاب من فوقكم ومن أسفل منكم .

قال يزيد بن رومان   :  الذين جاؤوهم من فوقهم بنو قريظة ،  والذين جاؤوهم من أسفل منهم قريش وغطفان   .  ومعنى {  ومن أسفل } من ناحية مكة .  وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أقر بني قريظة ولم يؤذهم وكتب لهم عهودا ،  وكتبوا له في الموادعة والصلح ،  فنقضوا العهود وجمعوا عليه الجموع ونافقوا [ عليه ]    مع قريش وكان المتولي لذلك حيي بن أخطب   استمد   على النبي صلى الله عليه وسلم بقريش ومن اتبعه من العرب ،  واستمدت قريش بعيينة بن بدر   فأقبل بمن أطاعه من غطفان .

واستمدت غطفان بحلفائهم من بني أسد ،  واستمدوا الرجال من بني سليم   فخرجوا في جمع عظيم ،  فهم الذين سماهم الله الأحزاب ،  فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم خروجهم أخذ في حفر الخندق ،  فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده في العمل فعملوه مستعجلين يبادرون قدوم العدو ،  ورأى المسلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم بطش   معهم في العمل ليكون أجد لهم وأقوى بإذن الله .  فذكر أنه عرض لهم حجر في محفرهم ،  فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم معولا من أحدهم فضرب به ثلاثا فكسر الحجر في الثالثة ،  فذكر أن سلمان الفارسي أبصر عن كل ضربة برقة   ذهبت ثلاثة وجوه ،  كل مرة يتبعها سلمان بصره ،  فذكر ذلك سلمان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  قد رأيت كهيئة البرق وموج الماء عند كل ضربة ضربتها يا رسول الله ،  ذهبت إحداهن من نحو المشرق ،  والأخرى نحو اليمن ،  والأخرى نحو الشام ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " أوقد رأيت ذلك يا سلمان ؟  قال :  نعم رأيت ذلك/ قال :  فإنه ابيض إحداهن مدائن كسرى ومدائن تلك البلاد ،  وفي الأخرى مدينة الروم والشام ،  والأخرى مدائن اليمن وقصورها ،  والتي رأيت [ بالبصر ]    تبلغهن الدعوة إن شاء الله "    .

وكان حفر الخندق في شوال في سنة أربع من الهجرة ،  فلما تم الحفر أقبل أبو سفيان   ومن معه من المشركين فنزلوا بأعلى وادي [ فينا ]    من تلقاء الغابة فحاصروهم قريبا من عشرين يوما .  وقيل أكثر من ذلك .

فلما اشتد البلاء على المسلمين نافق كثير من الناس وتكلموا بكلام قبيح ،  فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ما الناس فيه من البلاء جعل يبشرهم ويقول :   " والذي نفسي بيده ليفرجن عنكم ما ترون من الشدة ،  وإني لأرجو أن أطوف بالبيت العتيق آمنا ،  وأن تدفع إلي مفاتيح الكعبة ،  وليهلكن الله قيصرا ولننفقن أموالهم في سبيل الله "    فقال رجل من المنافقين :  ألا تعجبون من محمد يعدنا أن نطوف بالبيت العتيق ،  وأن نقسم كنوز فارس والروم ونحن هاهنا لا يؤمن أحدنا أن يذهب لغائط ،  ما يعدنا إلا غرورا .

وقال آخرون منهم :  يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ،  وقال آخرون :  إئذن لنا فإن بيوتنا عورة ،  فوجه النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة ليذكرهم حلفهم ويناشدهم ،  فسبوا الرسل وعندوا عن الحق وأبوا إلا نقض العهد والخلاف عليه فشق ذلك على النبي عليه السلام والمسلمين ،  فلما اشتد الأمر على المسلمين قال النبي عليه السلام :   " اللهم إني أسألك عهدك ووعدك ،  اللهم إن تشاء لا تعبد "    .

وأقبل نوفل بن عبد الله المخزومي   ،  من المشركين على فرس له ليقحمه على الخندق ،  فوقع في الخندق فقتله الله وكبت   به المشركين ،  وعظم في صدورهم فأرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسألونه أن يعطوه الدية على أن يدفعه إليهم ليدفنوه فأبى أن يأخذ منهم شيئا ،  ولم يمنعهم من دفنه   .  ورمي يومئذ سعد بن معاذ   رمية قطعت الأكحل   من عضده ،  فقال :  اللهم اشفني من بني قريظة قبل الممات ،  فرقا   الدم بعدما انفجر   .  وكان هو الذي وجهه النبي عليه السلام إلى بني قريظة يذكرهم العهد ويناشدهم الله فيما عقدوا مع النبي ،  فسبوه وأبلغوا فيه ،  فرجع إلى النبي مغضبا عليهم ،  فلما فرج الله تعالى عن المسلمين وتفرقت الأحزاب عنهم ،  أمر الله نبيه بقتال بني قريظة ،  فخرج النبي عليه السلام إليهم فقاتلهم ،  فتحصنوا في حصونهم ،  فحاصرهم بضع عشر ليلة فعظم عليهم البلاء ،  فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحكم فيهم رجلا ،  وأن يختاروا من شاؤوا من أصحابه ،  فاختاروا سعدا فنزلوا على حكمه ،  فحكم فيهم سعد بأن يقتل مقاتلهم وتسبى نساؤهم وذراريهم وتقسم أموالهم ،  فروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسعد :   " حكمت فيهم بحكم الله "    فقتل رسول الله مقاتلهم  وكانوا ست مائة مقاتل  وسبى ذراريهم ثم أعقب الدم على سعد فلم يرقأ حتى مات رضي الله عنه ،  فروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " أتاني جبريل عليه السلام حيث قبض سعد من جوف الليل معتجرا بعمامة   من استبرق   فقال :  يا محمد من هذا الحبيب الذي فتحت له أبواب السماء واهتز له العرش ،  فقام النبي صلى الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه إلى سعد فوجده قد مات   وقال حملة نعش سعد :  إن كان لبادنا   وما حملت جنازة أخف منه ،  فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  إن له حملة غيركم والذي نفسي بيده لقد استبشرت الملائكة بروح سعد واهتز له العرش "    .

ابن القاسم عن مالك قال :  حدثني يحيى بن سعيد   :  لقد نزل لموت سعد سبعون ألف ملك ما نزلوا إلى الأرض قبلها   .

ثم قسم رسول الله أموالهم بين من حفر من المسلمين المهاجرين خاصة ،  وكان جميع الخيل التي مع النبي صلى الله عليه وسلم ستة وثلاثين فرسا ،  فقسم لكل فرس سهمين ،  وأخرج حيي بن أخطب   فقال له النبي عليه السلام/ :   " هل أخزاك الله ؟  فقال :  قد ظهرت علي ،  وما لمت نفسي في جهادك والشدة عليك ،  فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فضربت عنقه ،  كل ذلك بعين سعد بن معاذ "    .

وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كاتبهم ،  وذلك أنه دس على الأحزاب من قال لهم :  إن بني قريظة أرسلوا إلى النبي يدعونه إلى الصلح على أن يرد بني النضير إلى دورهم وأموالهم ويدفعون إليه الرهن الذي عندهم من رجال قريش ،  وذلك أن بني النضير قالت لقريش :  لا نقاتل معكم حتى تعطونا سبعين رجلا منكم رهنا عندنا ،  فلما بلغ ذلك قريشا عظم عليهم الأمر ووجهوا إلى بني النضير أن يقاتلوا معهم ،  فقالت بنو النضير :  وجهوا إلينا الرهن ،  ونقاتل ،  فتحقق الأمر عند قريش ،  فعملوا على الانصراف [ عن ]    النبي عليه السلام مع ما حل بهم من الريح ،  وما دخل قلوبهم من الرعب ،  فكان ذلك كله من سبب تفرقهم عن النبي لطفا من الله بالمؤمنين .

وروي أن الرجل الذي مضى بذلك إلى قريش هو نعيم   بن مسعود   ،  فلما قضى الله قضاءه في بني قريظة وصرف المشركين عن النبي نزل القرآن يعرف الله المؤمنين نعمته التي أنعم عليهم من الريح والجنود التي أرسل على عدوهم .

وقوله :  {  وتظنون بالله الظنونا } هو ما كان المنافقون يخوضون في أمر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقولهم :  ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا ،  وقولهم :  لا مقام لكم ،  فأمر بعضهم بعضا بالانصراف عن نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم ذكر الله تعالى المسلمين وصبرهم على البلاء ،  وأن منهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر ،  ولم يبدلوا دينا ولا نية على ما كانوا عليه   .

وروي أن قوله :  {  من المؤمنين رجال } نزلت في قوم من المؤمنين تخلفوا عن بدر لعذر منعهم ،  فعاهدوا الله لئن جاءهم مثل يوم بدر ليرين مكانهم ،  فلما كان يوم أحد قال بعضهم حتى مات ،  ووفى بعهده ،  فهو قوله جل ذكره :  {  فمنهم من مضى نحبه } وبقي بعضهم سالما ،  وهو قوله :  {  ومنهم من ينتظر } ثم أخبر عنهم أنهم ما بدلوا يعني :  عهدهم بم ينقضوه .

ثم ذكر أنه تعالى رد الكافرين بغيظهم لم ينالوا خيرا ،  وأنه كفى الله المؤمنين قتالهم ،  ثم ذكر بني قريظة ونصره للمؤمنين عليهم ،  فقال :  {  وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب } أي :  عاونوا قريشا ومشركي العرب على حرب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه .  {  من صياصيهم } أي :  من حصونهم ،  يعني بني قريظة ،  وأنه قذف في قلوبهم الرعب .

{  فريقا تقتلون وتاسرون فريقا } أي تقتلون المقاتلة ،  وتسبون النساء والأطفال ،  وأنه أورث المؤمنين أرضهم وديارهم وأموالهم وأنزل الله في ذلك تسعا وعشرين آية أولها :  {  يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم }   .

ومعنى {  زاغب الأبصار } :  شخصت من الخوف .

والبصر الناظر ،  وجملة العين مقلة وهي شحمة العين :  البياض والسواد ،  وفي المقلة الحدقة ،  وهي السواد الذي في وسط المقلة ،  وفي الحدقة الناظر ،  وهو موضع البصر يسمى الإنسان   ،  والعين كالمرآة يرى فيها الوجه وفيها الناظر ،  وهما عرقان على حرفي الأنف يسيلان من المؤقين   إلى الوجه ،  وفيها أشياء كثيرة قد ذكرت في خلق الإنسان .

وقوله :  {  وبلغت القلوب الحناجر } أي نبت عن أماكنها من الرعب .

قال قتادة :  لولا أن الحلوق ضاقت عنها لخرجت   .

والمعنى كادت تبلغ الحناجر .

وقيل :  المعنى بلغ وجفها   من شدة الفزع الحلوق ،  فهي بالغة الحلوق بالوجيف   .

ثم قال تعالى :  {  وتظنون بالله الظنونا } أي :  ظننتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغلب .

هذا خطاب للمنافقين ،  ظنوا ظنونا كاذبة فأخلف الله ظنهم بنصره للمؤمنين .