ثم قال تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم } أي :  اذكروا تفضل الله عليكم فاشكروه على ما فعل بكم .

{  وإذ جاءتكم جنود } يعني جنود الأحزاب من قريش وغطفان   ويهود بني قريظة وغيرهم .

{  فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها } كانت الريح التي نصر بها النبي صلى الله عليه وسلم :  الصبا   .

قال عكرمة :  قالت الجنوب للشمال ليلة الأحزاب :  انطلقي تنصري رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالت الشمال :  إن الحرة لا تسري بالليل .  قال :  فكانت الريح التي أرسلت عليهم الصبا   .

قال أبو سعيد الخدري :   " قلنا يوم الخندق يا رسول الله بلغت القلوب الحناجر فهل من شيء نقوله ،  قال :  قولوا اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا .  قال :  فضرب الله وجوه أعدائه بالريح .  وهزمهم الله بالريح "    .

قال ابن عمر :  كانت معي يوم الخندق ترس وكان فيها حديد فضربتها الريح حتى وقع بعض ذلك الحديد .

قال مجاهد :  أرسلت على الأحزاب يوم الخندق ريح حتى كفأت قدورهم على أفواهها ونزعت فساطيطهم   حتى أظعنتهم      .

قال قتادة :  {  وجنودا لم تروها } يعني :  الملائكة ،  قال :  نزلت هذه الآية يوم الأحزاب وقد حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا ،  فخندق رسول الله حوله وحول أصحابه خارج المدينة ،  وأقبل أبو سفيان بقريش ومن تبعه من الناس حتى نزلوا بعصرة   رسول الله .

[ وأقبل عيينة بن حصن   أحد بني بدر   ومن تبعه من الناس حتى نزل بعصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ]    .  وكاتبت اليهود أبا سفيان وظاهروه بذلك حيث يقول تعالى ذكره :  {  إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم } فبعث الله عليهم الرعب والريح فذكر لنا أنهم كل ما بنوا قطع الله أطنابه ،  وكلما ربطوا دابة قطع الله رباطها ،  ولكما أوقدوا نارا ،  أطفأها الله حتى لقد ذكر لنا أن سيد كل حي يقول :  يا بني فلان هلم إلي ،  حتى إذا اجتمعوا عنده قال :  النجاء أتيتم ،  لما بعث الله عليهم من الرعب   .

قال ابن إسحاق :  كانت الجنود قريشا وغطفان وبني قريظة ،  وكانت الجنود التي أرسل الله عليهم مع الريح :  الملائكة ،  وكانت الريح مع قوتها شديدة البرد ،  وكان في ذلك أعظم آية النبي صلى الله عليه وسلم .

وكان سبب الأحزاب :  أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أجلى بني النضير إلى خيبر ،  وكانوا قد سادوا العرب وعرفوا بكثرة المال ،  وهم من بني هارون النبي عليه السلام ،  فلما انتقلوا إلى خيبر ،  وحول خيبر من العرب أسد   وغطفان حزبت اليهود على النبي العرب من أسد وغطفان وغيرهم .

وخرجوا في ستة آلاف ،  ثم تدرج كبراء اليهود إلى مكة فحزبوا قريشا على النبي عليه السلام ،  وأتبعتهم كنانة   واجتمعوا في نحو عشرة آلف وأتوا المدينة ،  فنزلوا عليها ،  فخندق النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة ،  وكان إخوة بني/ النضير من قريظة وادعوا النبي عليه السلام فلم يزل بهم بنو النضير حتى نقضوا العهد وعاونوهم على النبي صلى الله عليه وسلم وفيهم نزل :  {  وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم }   ،  أي من حصونهم فأرسل الله على جميعهم الريح فزعزعتهم وانقلبوا خائبين ،  ثم نهض النبي صلى الله عليه وسلم إلى محاصرة قريظة الذين أعانوا عليه ونقضوا عهده فحاصرهم ونزلوا على حكم سعد   ،  وكانوا ست مائة ،  فقتل مقاتلهم وسبى ذراريهم وقسم عقارهم بين المهاجرين دون الأنصار   .

قال مالك :  كانت وقعة الخندق سنة أربع   .

وقال ابن إسحاق   :  فكانت وقعة الخندق وهي الأحزاب في شوال سنة خمس   .

قال مالك :  كان الخندق وقريظة في يوم واحد ،  انصرف النبي صلى الله عليه وسلم من وقعة الخندق ،  وقد انصرف المشركون ،  فاغتسل فأتاه جبريل صلى الله عليه وسلم ،  فقال له :  أوضعت اللأمة   ولم تضعها الملائكة ،  إن الله يأمرك أن تخرج إلى بني قريظة ،  فخرج إليهم ،  فحكموا سعدا فيهم ،  فحكم بسبي الذراري وقتل الرجال ففعل بهم ذلك   .

وروى ابن وهب عن مالك أنه قال :  كانت وقعة أحد على رأس أحد وثلاثين شهرا من الهجرة ،  وعند مصرف النبي عليه السلام من أحد خرج إلى بني النضير وأجلاهم إلى خيبر وإلى الشام على صلح وقع بينهم قد ذكر في غير هذا الموضع .

ثم قال :  {  وكان الله بما تعملون بصيرا } أي :  بأعمالكم في ذلك اليوم وغيره ،  بصير لا يخفى عليه شيء .