القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَوْ أَنّمَا فِي الأرْضِ مِن شَجَرَةٍ أَقْلاَمٌ وَالْبَحْرُ يَمُدّهُ مِن بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مّا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللّهِ إِنّ اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  ولو أن شجر الأرض كلها بريت أقلاما والبَحْرُ يَمُدّهُ يقول :  والبحر له مداد ،   والهاء في قوله يَمُدّهُ عائدة على البحر .   وقوله منْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أبْحُرٍ ما نَفِدَتْ كَلِماتُ اللّهِ وفي هذا الكلام محذوف استغنى بدلالة الظاهر عليه منه ،   وهو يكتب كلام الله بتلك الأقلام وبذلك المداد ،   لتكسرت تلك الأقلام ،   ولنفد ذلك المداد ،   ولم تنفد كلمات الله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   قال :  سألت الحسن عن هذه الاَية وَلَوْ أنّ ما فِي الأرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أقْلامٌ قال :  لو جعل شجر الأرض أقلاما ،   وجعل البحور مدادا ،   وقال الله :  إن من أمري كذا ،   ومن أمري كذا ،   لنفد ماء البحور ،   وتكسّرت الأقلام .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم ،   قال :  حدثنا عمرو ،   في قوله وَلَوْ أنّ ما في الأرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أقْلامٌ قال :  لو بريت أقلاما والبحر مدادا ،   فكتب بتلك الأقلام منه ما نَفِدَتْ كَلِماتُ اللّهِ ولو مدّه سبعة أبحر .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله وَلَوْ أنّ ما فِي الأرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أقْلامٌ ،   والبَحْرُ يَمُدّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أبْحُرٍ ما نَفِدَتْ كَلِماتُ اللّهِ قال :  قال المشركون :  إنما هذا كلام يوشك أن ينفد ،   قال :  لو كان شجر البرّ أقلاما ،   ومع البحر سبعة أبحر ما كان لتنفد عجائب ربي وحكمته وخلقه وعلمه .  <br />
وذُكر أن هذه الاَية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبب مجادلة كانت من اليهود له .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  حدثنا ابن إسحاق ،   قال :  ثني رجل من أهل مكة ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   أن أخبار يهود قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة :  يا محمد أرأيت قوله وَما أُوتِيتُمْ مِنَ العِلْمِ إلاّ قَلِيلاً إيانا تريد أم قومك ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «كُلاّ » ،   فقالوا :  ألست تتلو فيما جاءك :  أنا قد أوتينا التوراة فيها تبيان كلّ شيء ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّها في عِلْمِ اللّهِ قَلِيلٌ وَعِنْدَكُمْ مِنْ ذلكَ ما يكْفِيكُمْ » ،   فأنزل الله عليه فيما سألوه عنه من ذلك :  وَلَوْ أنّ ما في الأرْض مِنْ شَجَرَةٍ أقْلامٌ وَالبَحْرُ يَمُدّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أبْحُرٍ ما نَفِدَتْ كَلِماتُ اللّهِ :  أي أن التوراة في هذا من علم الله قليل .  <br />
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  ثني ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عكرمة ،   قال :  سأل أهل الكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الروح ،   فأنزل الله وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ الرّوحِ ،   قُلِ الرّوحُ مِنْ أمْرِ رَبّي ،   وَما أُتِيتُمْ مِنَ العِلْم إلاّ قَلِيلاً فقالوا :  تزعم أنا لم نؤت من العلم إلاّ قليلاً ،   وقد أوتينا التوراة ،   وهي الحكمة وَمَنْ يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرا كَثِيرا قال :  فنزلت وَلَوْ أنّ ما فِي الأرْضِ من شَجَرَةٍ أقْلامٌ والبَحْرُ يَمُدّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أبْحُرٍ ما نَفِدَتْ كَلِماتُ اللّهِ قال :  ما أوتيتم من علم فنجاكم الله به من النار وأدخلكم الجنة ،   فهو كثير طيب ،   وهو في علم الله قليل .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   عن بعض أصحابه ،   عن عطاء بن يسار ،   قال :  لما نزلت بمكة وَما أُوتِيتُمْ مِنَ العِلْمِ إلاّ قَلِيلاً يعني اليهود فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ،   أتاه أحبار يهود ،   فقالوا :  يا محمد ألم يبلغنا أنك تقول وَما أُوتِيتُمْ مِنَ العِلْمِ إلاّ قَلِيلاً أفتعنينا أم قومك ؟  قال :  «كُلاّ قَدْ عَنَيتُ » ،   قالوا :  فإنك تتلو :  أنا قد أوتينا التوراة ،   وفيها تبيان كلّ شيء ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «هِيَ فِي عِلمِ اللّهِ قَلِيلٌ ،   وَقَدْ آتاكُمُ اللّهُ ما إنْ عَمِلْتُمْ بِهِ انْتَفَعْتُمْ » ،   فأنزل الله وَلَوْ أنّ ما فِي الأرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أقْلامٌ ،   والبَحْرُ يَمُدّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أبْحُرٍ .   .   .   إلى قوله إنّ اللّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ .  <br />
واختلفت القرّاء في قراءة قوله والبَحْرُ يَمُدّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أبْحُرٍ فقرأته عامّة قرّاء المدينة والكوفة والبحر رفعا على الابتداء ،   وقرأته قرّاء البصرة نصبا ،   عطفا به على «ما » في قوله :  وَلَوْ أنّ ما فِي الأرْضِ وبأيتهما قرأ القارىء فمصيب عندي .   وقوله :  إنّ اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ يقول :  إن الله ذو عزّة في انتقامه ممن أشرك به ،   وادّعى معه إلها غيره ،   حكيم في تدبيره خلقه .  <br />
<br />
