القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ اللّهَ عِندَهُ عِلْمُ السّاعَةِ وَيُنَزّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مّاذَا تَكْسِبُ غَداً وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنّ اللّهَ عَلَيمٌ خَبِيرٌ } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  يا أيّها النّاسُ اتّقُوا رَبّكُمْ ،   وَاخْشَوْا يَوْما لا يَجْزِي وَالدٌ عَنْ وَلَدِهِ ،   وَلا مَوْلُودٌ هُوَ جازٍ عَنْ وَالِدِهِ شَيْئا هو آتيكم علم إتيانه إياكم عند ربكم ،   لا يعلم أحد متى هو جائيكم ،   لا يأتيكم إلاّ بغتة ،   فاتقوه أن يفجأكم بغتة ،   وأنتم على ضلالتكم لم تنيبوا منها ،   فتصيروا من عذاب الله وعقابه إلى ما لا قِبل لكم به وابتدأ تعالى ذكره الخبر عن علمه بمجيء الساعة .   والمعنى :  ما ذكرت لدلالة الكلام على المراد منه ،   فقال :  إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ التي تقوم فيها القيامة ،   لا يعلم ذلك أحد غيره وينزّلُ الغَيْثَ من السماء ،   لا يقدر على ذلك أحد غيره وَيَعْلَمُ ما في الأرْحامِ أرحام الإناث وَما تَدْرِي نَفْسٌ ماذَا تَكْسِبُ غَدا يقول :  وما تعلم نفس حيّ ماذا تعمل في غد ،   وَما تَدْرِي نَفْسٌ بأيّ أرْض تَمُوتُ يقول :  وما تعلم نفس حيّ بأيّ أرض تكون منيتها إنّ اللّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ يقول :  إن الذي يعلم ذلك كله ،   هو الله دون كلّ أحد سواه ،   إنه ذو علم بكلّ شيء ،   لا يخفى عليه شيء ،   خبير بما هو كائن ،   وما قد كان .   وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ قال :  جاء رجل قال قال أبو جعفر :  أحسبه أنا ،   قال إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال :  إنّ امرأتي حُبلى ،   فأخبرني ماذا تلد ؟  وبلادنا محل جدبة ،   فأخبرني متى ينزل الغيث ؟  وقد علمت متى وَلدت ،   فأخبرني متى أموت ،   فأنزل الله :  إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ ،   وَيُنَزّلُ الغَيْثَ .   .   .   إلى آخر السورة ،   قال :  فكان مجاهد يقول :  هنّ مفاتح الغيب التي قال الله وَعِنْدَهُ مَفاتِحُ الغَيْبِ لا يَعْلَمُها إلاّ هُوَ .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ .   .   .   الاَية ،   أشياء من الغيب ،   استأثر الله بهنّ ،   فلم يطلع عليهنّ ملَكا مقرّبا ،   ولا نبيا مرسلاً إنّ اللّهَ عِندَهُ عِلْمُ السّاعَةِ فلا يدري أحد من الناس متى تقوم الساعة ،   في أيّ سنة ،   أو في أيّ شهر ،   أو ليل ،   أو نهار ويُنزّلُ الغَيْثَ فلا يعلم أحد متى ينزل الغيث ،   ليلاً أو نهارا ينزل ؟  وَيَعْلَمُ ما فِي الأرْحامِ فلا يعلم أحد ما فِي الأرحام ،   أذكر أو أنثى ،   أحمر أو أسود ،   أو ما هو ؟  وَما تَدْرِي نَفْسٌ ماذَا تَكْسِبُ غَدا خير أم شرّ ،   ولا تدري يا ابن آدم متى تموت ؟  لعلك الميت غدا ،   لعلك المصاب غدا وَما تَدْرِي نَفْسٌ بأيّ أرْضٍ تَمُوتُ ليس أحد من الناس يدري أين مضجعه من الأرض في بحر أو برّ أو سهل أو جبل ،   تعالى وتبارك .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن الشعبيّ ،   قال :  قالت عائشة :  من قال :  إن أحدا يعلم الغيب إلاّ الله فقد كذب ،   وأعظمَ الفريةَ على الله .   قال الله :  لاَ يَعْلَمُ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَالأرْضِ الْغَيْبَ إلاّ اللّهُ .  <br />
حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن يونس بن عبيد ،   عن عمرو بن شُعيب أن رجلاً قال :  يا رسول الله ،   هل من العلم علم لم تؤته ؟  قال :  «لَقَدْ أُوتِيتُ عِلْما كَثِيرا ،   وَعِلْما حَسَنا » ،   أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الاَية :  إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ وَيُنَزّلُ الغَيْثَ .   .   .   إلى إنّ اللّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ «لا يَعْلَمُهُنّ إلاّ اللّهُ تَبارَكَ وَتَعالى » .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني عمرو بن محمد ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «مَفاتِحُ الغَيْبِ خَمْسَةٌ ،   ثم قرأ هؤلاء الاَيات إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ .   .   .   إلى آخرها » .  <br />
حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد الله بن دينار ،   أنه سمع ابن عمر يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مَفاتِحُ الغَيْبِ خَمْسٌ لا يَعْلَمُهُنّ إلاّ اللّهُ ،   إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ ،   ويُنزّلُ الغَيْثَ ،   ويَعْلَمُ ما فِي الأرْحامِ .   .   .   الاَية ،   ثم قال :  لا يَعْلَمُ ما فِي غَد إلاّ اللّهُ ،   وَلا يَعْلَمُ أحَدٌ مَتى يَنْزِلُ الغَيْثَ إلاّ اللّهُ ،   وَلا يَعْلَمُ أحَدٌ مَتى قِيامُ السّاعَةِ إلاّ اللّهُ ،   وَلا يَعْلَمُ أحَدٌ ما فِي الأرْحامِ إلاّ اللّهُ ،   وَلا تَدْرِي نَفْسٌ بأيّ أرْض تَمُوتُ .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مَفاتِحُ الغَيْبِ خَمْسٌ لا يَعْلَمُها إلاّ اللّهُ :  إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ ،   ويُنَزّلُ الغَيْثَ ،   وَيَعْلَمُ ما فِي الأرْحامِ ،   وَما تَدْرِي نَفْسٌ ماذَا تَكْسِبُ غَدا ،   وَما تَدْرِي نَفْسٌ بأيّ أرْضٍ تَمُوتُ ،   إنّ اللّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ » .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن مسعر ،   عن عمرو بن مرّة ،   عن عبد الله بن سلمة ،   عن ابن مسعود قال :  كلّ شيء أوتيه نبيكم صلى الله عليه وسلم ،   إلاّ علم الغيب الخمس :  إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ ،   ويُنَزّلُ الغَيْثَ وَيَعْلَمُ ما في الأرْحامِ ،   وَما تَدْرِي نَفْسٌ ماذَا تَكْسِبُ غَدا ،   وَما تَدْرِي نَفْسٌ بأيّ أرْضٍ تَمُوتُ .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن ابن أبي خالد ،   عن عامر ،   عن مسروق ،   عن عائشة ،   قالت :  من حدّثك أنه يعلم ما في غد فقد كذب ،   ثم قرأت :  وَما تَدْرِي نَفْسٌ ماذَا تَكْسبُ غَدا .  <br />
قال :  ثنا جرير وابن علية ،   عن أبي خباب ،   عن أبي زُرعة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «خَمْسٌ لا يَعْلَمُهُنّ إلاّ اللّهُ :  إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ ،   ويُنَزّلُ الغَيْثَ .   .   .   الاَية » .  <br />
حدثني أبو شُرَحبيل ،   قال :  حدثنا أبو اليمان ،   قال :  حدثنا إسماعيل ،   عن جعفر ،   عن عمرو بن مرّة ،   عن عبد الله بن سلمة ،   عن ابن مسعود ،   قال :  كلّ شيء قد أوتي نبيكم غير مفاتح الغيب الخمس ،   ثم قرأ هذه الاَية إنّ اللّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ .   .   .   إلى آخرها .  <br />
وقيل :  بأيّ أرض تموت .   وفيه لغة أخرى :  «بأيّةِ أرْضٍ » فمن قال :  بأيّ أرْضٍ اجتزأ بتأنيث الأرض من أن يظهر في أيّ تأنيث آخر ،   ومن قال «بأيّة أرْضٍ » فأنث ،   أي قال :  قد تجتزىء بأي مما أضيف إليه ،   فلا بدّ من التأنيث ،   كقول القائل :  مررت بامرأة ،   فيقال له :  بأية ،   ومررت برجل ،   فيقال له بأيّ ويقال :  أيّ امرأة جاءتك وجاءك ،   وأية امرأة جاءتك .  <br />
 