أخرج ابن أبي حاتم من طريق علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس أن مسلمين أكثروا المسائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شقوا عليه  ، فأراد الله أن يخفف عن نبيه فأنزل الله تعالى { يا أيها الذين آمنوا إذاناجيتم الرسول } أي إذا أردتم مناجاته{ فقدموا بين يدي نجواكم } الرسول { صدقة } ،  وقال البغوي قال مقاتل ابن حيان نزلت في الأغنياء وذلك أنهم يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيكثرون مناجاته ويغلبون الفقراء على المجالس  ، حتى كره النبي صلى الله عليه وسلم طول جلوسهم ومناجاتهم  ، وقال ابن عباس في رواية ابن أبي حاتم أنه لما نزلت هذه الآية صبر كثير من الناس وكفوا عن المسألة قال البغوي : انتهوا عن مناجاته ، فأما أهل العسرة فلم يجدوا شيئا وأما أهل اليسرة فضنوا واشتد ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت الرخصة ،  قال مجاهد : نهوا عن المناجاة حتى يتصدقوا فلم يناجيه إلا علي رضي الله عنه تصدق بدينار وناجاه ثم نزلت الرخصة  ، وكان علي يقول آية في كتاب الله لم يعمل بها أحد قبلي ولا يعمل بها أحد بعدي وهي آية المناجاة  ، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه والحاكم في المستدرك عن علي رضي الله عنه : إن في كتاب الله آية فما عمل بها أحد غيري كان لي دينار فصرفته فكنت إذا ناجيته تصدقت بدرهم ،  وذكر في المدارك عن علي رضي الله عنه قال : كنت إذا ناجيته تصدقت بدرهم وسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر مسائل فأجابني عنها قلت يا رسول الله ما الوفاء ،  قال : التوحيد وشهادة أن لا إلاه إلا الله قلت ما الفساد ؟ قال : الكفر بالله والشرك ،  قلت : ما الحق ؟ قال : الإسلام والقرآن والولاية وإذا انتهت إليك  ، قلت ما الحيلة ؟ قال ترك الحيلة ،  قلت ما علي ؟ قال : طاعة الله ورسوله  ، قلت وكيف أدعوا الله ؟ قال بالصدق واليقين ،  قلت وماذا أسأل قال : العافية ،  قلت ما أصنع لنجاة نفسي قال كل حلالا وقل صدقا  ، قلت ما السرور ؟ قال الجنة ،  قلت ما الراحة ؟ قال لقاء الله ،  فلما فرغت منها نزل نسخها { ذلك } التصدق { خير لكم } من حب المال { وأطهر } لذنوبكم  ، { فإن لم تجدوا } الصدق لأجل الفقر { فإن الله غفور رحيم } رخص للفقراء وأجاز لهم المناجاة من غير تصدق كأن هذه الجملة مخصص لما سبق من عموم الحكم ،  وأخرج الترمذي وحسنه عن علي رضي الله عنه قال لما نزلت { الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة } ،  قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ما ترى دينار ؟ قلت لا يطيقونه ،  قال فنصف دينار ؟ قلت لا يطيقونه  ، قال فكم ؟ قلت : شعيرة  ، قال  : إنك لزهيد ،  فنزلت { أَأَشْفَقْتُمْ أَن تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَاتٍ فَإِذْ لَمْ تَفْعَلُوا وَتَابَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ( 13 ) } .