الإعراب :

وضمير قال اجعلني الخ .  يعود إلى يوسف .

{  قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم } .  بعد أن فوض الملك الأمر ليوسف في كل ما يريد ويختار من المناصب اختار الولاية على خزانة الدولة واقتصادها ،  واختار هذه الولاية بعد أن خير ،  ولم يطلبها ابتداء كي يقال :  كيف طلب الولاية .  .  وعلى افتراض أنه طلبها ابتداء فلم يطلبها لمصلحته الخاصة ،  بل للصالح العام ،  وليحفظ للمستضعفين حقوقهم وبالخصوص في سني القحط والمجاعة .  .  لقد علم يوسف أن البلاد مقبلة على بلاء وشدة ،  فإذا لم يكن صاحب الخزانة حفيظا عليها عليما بشؤونها ضاعت حقوق الناس بخاصة الفقراء والمساكين .  .  هذا إلى أن المال عصب الأمة وحياتها ،  فإذا لم يكن زمامه بيد الأكفاء علما وخلقا كان مصير الأمة إلى الهلاك والدمار ،  حتى في سني الخصب والرخاء .

أما إذا كانت مقادير الأمة بيد الأكفاء والأمناء يقودونها إلى خيرها وصلاحها دنيا وآخرة ،  وقد نقل كثيرون أن يوسف حين تولى أمر الخزانة ،  ورأى الناس من عدله وحسن تدبيره ما صان لكل ذي حق حقه آمنوا برسالته ،  حتى الملك آمن وشهد أن لا إله إلا الله وأن يوسف رسول الله ،  وقال إسماعيل حقي في  " روح البيان "  :

 " قال مجاهد :  أسلم الملك على يد يوسف ،  وجمع كثير من الناس "  ،  وعقّب صاحب "  تفسير البيان "  على قول مجاهد بهذه الكلمة :  " إذا كان الإحسان إلى يوسف والإكرام له سببا للإيمان والعرفان فما ظنك بمن آسى رسول الله صلى الله عليه وسلم وذب عنه ما دام حيا وهو عمه أبو طالب ،  فالأصح أنه ممن أحياه الله للإيمان ،  كما سبق في المجلد الأول "  .  وسبق الكلام عن إسلام أبي طالب عند تفسير الآية 113 من سورة التوبة .

{  إني حفيظ عليم } .  أحفظ المال من الإسراف والضياع ،  وأعلم المستحقين له من غيرهم ،  وأضع كل شيء في موضعه .  وعن الإمام جعفر الصادق أنه قال :  يجوز للرجل أن يزكي نفسه إذا اضطر إلى ذلك ،  فلقد قال يوسف :  {  اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم } .

وفي بعض التفاسير :  " لم يقل يوسف للملك :  عشت يا مولاي ،  أنا عبدك الخاضع ،  كما يقول المتملقون للطواغيت ،  وإنما طالب بما يعتقد أنه قادر على النهوض به من أعباء الأزمة ،  وصيانة الأرواح من الموت ،  والبلاد من الخراب .  .  فيا ليت المتملقين للطغاة يقرؤون القرآن ليعرفوا ان الكرامة والإباء والاعتزاز يدر من الربح أضعاف ما يدر التمرغ والتزلف والانحناء "  .  قال الرازي :  روي أن الملك قال ليوسف :  " أحب أن أشركك في كل شيء إلا في أهلي والأكل معي .  فقال له يوسف :  لا آكل معك وأنا يوسف بن يعقوب بن إسحق بن إبراهيم الخليل "  .