رأيت أحد عشر كوكبا الآية 4-6 :

{  إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين* قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين* وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحق إن ربك عليم حكيم* }

الإعراب :

يا أبت التاء عوض عن الياء ،  لأن الأصل يا أبي ،  فحذفت الياء ،  وجيء بالتاء بدلا عنها ،  وقال أبو البقاء وأبو حيان الأندلسي :  لا يجوز الجمع بين التاء والياء ،  فلا يصح يا أبتي ،  وقيل :  التاء للتفخيم مثل تاء علامة ونسابة .  وأحد عشر من الأعداد المركبة ،  وهي مبنية على الفتح صدرا وعجزا من أحد عشر إلى تسعة عشر ،  ما عدا ( اثنا عشر واثنتا عشرة ) فإن الصدر يعرب بالألف رفعا ،  وبالياء نصبا وجرا ،  أما العجز فيبنى على الفتح .  وكوكبا تمييز .  ورأيتهم تكرار لرأيت لطول الكلام ،  وأعاد ضمير ( هم ) على الكواكب لأنها سجدت ،  والسجود من صفات العقلاء .  وساجدين حال لأن الرؤية هنا بصرية ،  وليست قلبية كي تتعدى إلى مفعولين .  وفكيدوا منصوب بإضمار إن على جواب النهي ،  وكاد تتعدى بنفسها تارة ،  وبغيرها تارة ،  تقول :  كاده وكاد له ،  كما تقول شكرتك وشكرت لك .  وكيدا معول مطلق .  وكذلك الكاف بمعنى مثل في موضع نصب صفة لمفعول مطلق محذوف أي اجتباء مثل ذلك .  وإبراهيم وإسحق بدلان من أبويك .

المعنى :

{  إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين } .  يوسف هو ابن يعقوب بن إسحق بن إبراهيم الخليل عليه السلام ،  ويسمى يعقوب إسرائيل أيضا ،  وكان معناه آنذاك عبد الله ،  أما اليوم فإن إسرائيل عبد الاستعمار وقاعدته .

وفي ذات يوم رأى يوسف رؤيا قصها على أبيه يعقوب ،  وهي أنه رأى في منامه 11 كوكبا والشمس والقمر سجدا له ،  فعلم أبوه أن هذه رؤيا صادقة ،  واستبشر بمستقبل ولده الذي كان يعزه ويؤثره .  وفي جملة من التفاسير أن عمر يوسف كان إذ ذاك سبع سنين .  ولا نعرف مصدرا صحيحا لهذا التحديد ،  ولكنه كان غلاما يافعا بهي الطلعة ،  جميل الهيئة ،  يضرب المثل بحسنه وجماله ،  كما يظهر من مجرى القصة وحوادثها ،  أما الكواكب فهم إخوته في التأويل ،  والشمس والقمر أبواه ،  ويشعر بذلك قوله :  " هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا "  ويأتي التفصيل .