اللغة :

الدين القيم هو الدين المستقيم الطي لا عوج فيه .

الإعراب :

وسميتموها تتعدى إلى مفعولين والثاني محذوف أي سميتموها آلهة .  وأنتم توكيد لضمير الفاعل ،  وآباؤكم عطف عليه أو على الضمير المتصل .  ومن سلطان ( من ) زائدة إعرابا وسلطان مفعول أنزل .  وإن الحكم ( إن ) نافية .  وألا تعبدوا ( ألا ) مركبة من كلمتين إن المصدرية ولا النافية ،  والمصدر المنسبك بالباء المحذوفة ،  أي أمر بعدم عبادة غيره .

ثم خطا يوسف عليه السلام خطوة ثانية في الدعوة إلى التوحيد ،  ونبذ الشرك ،  وقال :  {  ما تعبدون من دون الله إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان } .  إنكم تعبدون مجرد أسماء لا وجود لمعانيها إطلاقا ،  وكل ما لا وجود له لا أثر له ،  وتستحيل إقامة الدليل عليه .  .  فمعبودكم-إذن- خيال في خيال .  .  وهكذا العالم الحكيم ينتقل من أسلوب إلى أسلوب لإقناع الجاهل ،  يلوح ثم يصرّخ حتى يصل إلى ما يبتغيه من الإذعان والتسليم لدعوته .

لا حكم إلا لله :

{  إن الحكم إلا لله أمر أن لا تعبدوا إلا إياه } .  معنى لا تعبدوا إلا إياه واضح ،  أما معنى الحكم لله فيحتاج إلى تفسير ،  ويتلخص بأن حكم الله على قسمين :  الأول قضاؤه وقدره ،  وهذا لا مفر منه للإنسان .  الثاني حلال الله وحرامه المعبّر عن كل منهما بالحكم الشرعي .  ومعلوم أن الله تعالى لا يتصل بعباده بلا واسطة ،  ويحكم بينهم مباشرة في هذه الحياة ،  وإنما يشرع الأحكام ويبلّغها لعباده بلسان أنبيائه .  ورسله والمراد بالحكم لله المعنى الثاني وإنه تعالى هو مصدر التشريع ،  وليس الأفراد ولا الجماعات ،  ولا أية سلطة إلا الله وحده لا محلّل ولا محرم إلا هو ،  ومن حكم بشيء فلا يكون حكمه حقا وعدلا إلا إذا كان على وفق ما أوحى الله ،  وأجمع كلمة تعبّر عن ذلك قوله تعالى :  "  ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون-45 المائدة "  ،  وفي آية ثانية هم الفاسقون ،  وفي ثالثة هم الكافرون ،  فأي حكم لا يعبر عن إرادة الله ومرضاته فهو كفر وظلم وفسق ،  وبتعبير ثان أن حكم الله أشبه بالخارطة يضعها المهندس للبناء ،  ومن يتولى الحكم ويمارسه أشبه بالباني .

وقد استوحينا هذا التفسير من قول الإمام علي عليه السلام ،  فإنه لما سمع قول الخوارج :  لا حكم إلا لله قال :  " كلمة حق أريد بها باطل ،  نعم لا حكم إلا لله ،  ولكن هؤلاء يقولون :  لا إمرة إلا لله .  .  وأنه لا بد للناس من أمير بر ،  أو فاجر يعمل في إمرته المؤمن ،  ويستمتع فيها الكافر "  .  أي أن الحق التشريع لله وحده ،  وعلى الناس أن يطبّقوا ما شرعه الله ،  والذي يحملهم على هذا هو هذا الأمير ،  والخوارج خلطوا بين مصدر الشريعة ،  وبين من يطبّقها ويزاولها ،  ولم يميزوا بين الاثنين .

{  ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون } .  ذلك إشارة إلى حصر التشريع والعبادة بالله ،  والمعنى أن الدين المستقيم الذي لا عوج فيه هو الذي يخص الله وحده بالتشريع والعبادة ،  وليس لأي إنسان أن يستعبد الناس ،  أو يشرع لهم الأحكام والحلال والحرام ،  فالكل حتى الأنبياء عبيد لله يعملون بأمره ونهيه ،  ومعنى هذا أن كل الناس خلقوا إخوة متساوين ،  وقد منحهم خالقهم حقوقا إنسانية أبدية لا تقبل التبديل أو التعديل ،  وأظهر هذه الحقوق الحياة والحرية والسعي إلى السعادة ،  ومن وقف في طريق حق منها فهو أعدى أعداء الله ودينه وشريعته .