لا تدخلوا من باب واحد الآية 67-68 :

{  وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون* ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون* }

الإعراب :

من شيء ( من ) زائدة إعرابا وشيء مفعول مطلق لأغني .  وفاعل يغني عنهم ضمير مستتر يعود إلى التفريق المفهوم من قوله :  أبواب متفرقة .

المعنى :

{  وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة } .  بعد أن أعطوا أباهم الميثاق المؤكد أذن لهم بصحبة أخيهم ،  وأوصاهم بوصيته هذه ،  ويظهر منها انه قد كان للمدينة أبواب ،  لا باب واحد ،  وفي بعض التفسير أنها كانت أربعة .  واختلف المفسرون في الغرض من وصية يعقوب أبناءه أن يدخلوا من أبواب متفرقة ،  وما أتى واحد منهم بما تركن إليه النفس .  .  وقد يكون الغرض أنهم إن دخلوا مجتمعين ،  وهم أحد عشر رجلا ترامت نحوهم الأنظار ،  وكثرت التساؤلات والإشارات ،  أو أن الغرض أن يعرفوا أخبار المدينة ،  ويطلعوا على أحوالها لعلهم يقفون على ما يومئ إلى يوسف وأخباره ،  ومهما يكن فنحن غير مكلفين بالبحث عن السبب ما دامت الآية لم تشر إليه .  .  وفي تفسير  " البحر المحيط "  أن يعقوب أمر بنيه أن يبلغوا تحياته لعزيز مصر ،  ويقولوا له :  إن أبانا يصلي عليك ،  ويدعو لك ،  ويشكر صنيعك معنا ،  وأن يوسف بكى حين سمع هذه الرسالة .  .  وليس هذا ببعيد عن الموضوع وطبيعته .

{  وما أغنى عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله } .  عند تفسير الآية 40 من هذه السورة ،  فقرة :  "  لا حكم إلا لله "  بيّنا أن حكمه تعالى يطلق على حلاله وحرامه المعبّر عن كل منهما بالحكم الشرعي ،  وأيضا يطلق على قضائه وقدره الذي لا مفر منه للإنسان ،  وسياق الآية يدل أن هذا هو المراد بحكم الله هنا ،  وعليه يكون المعنى إني حريص عليكم ،  ناصح لكم ،  ولكن حرصي ونصحي لا يغني عن قضاء الله وقدره .  .  وغرضه من ذلك أن يبين لأبناء أن على الإنسان أن لا يعتمد على العمل وحده ،  ولا على الإيمان وحده ،  بل عليه أن يعمل ويجتهد متوكلا على الله ،  ومعتقدا بأنه هو الذي يمده ويعينه ،  ولذا قال :  {  عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون } أي أنا مؤمن بالله متوكل عليه ،  لا على غيره ،  وعلى كل من أمن بالله أن يكون كذلك .