إن يسرق فقد سرق أخ الآية 77-80 :

{  قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون* قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين* قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون* فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين* }

الإعراب :

ضمير أسرها يعود إلى مقالتهم أنه سرق .  ومكانا تمييز .

المعنى :

{  قالوا إن يسرق فقد سرق له أخ من قبل } .  ضمير قالوا يعود إلى إخوة يوسف ،  وضمير يسرق إلى أخيه بنيامين ،  أما المقصود بأخ له فهو يوسف بالذات .  .  وكل ما دلت عليه الآية أن إخوة يوسف ألصقوا تهمة السرقة به ،  ولا إشارة فيها ولا في غيرها من الآيات إلى أن يوسف سرق في طفولته بيضة أو دجاجة أو صنما لجده أبي أمه أو منطقة لعمته ،  أو غير ذلك .  .  ولكن القرآن سجل صراحة الكذب على إخوة يوسف في قولهم :  أكله الذئب ،  بالإضافة إلى حقدهم الذي دفع بهم إلى فعل ما فعلوا .  .  وعلى هذا يسوغ لنا أن نقول :  إنهم كانوا كاذبين في نسبة السرقة إلى يوسف حين طفولته ،  وإنها من عندياتهم ،  وقولنا هذا وإن كان مجرد استنتاج فإن فيه شيئا من المنطق ،  أو هو احتمال غير بعيد–على الأقل- .

وأخذ المفسرون بقول إخوة يوسف أخذ المسلّمات ،  حتى كأن الكذب مستحيل في حقهم ،  وراحوا يبحثون عن الشيء الذي سرقه يوسف ،  فمن قائل :  أنه بيضة سرقها وأعطاها لجائع ،  وقائل :  بل دجاجة ،  وقال ثالث :  سرق صنما لجده أبي أمه وكسره ،  وذهب رابع إلى أن عمته بنت إسحق كانت تحضنه صغيرا ،  ولما شب أراد أبوه أن ينتزعه منها ،  فاتهمته بسرقة منطقة أبيها إسحق- وهي ما يشد به الوسط- ليبقى عندها عبدا ،  لأن عقوبة السارق كانت الاستعباد ،  وعلى هذا أكثر المفسرين ،  وغريب أن لا ينتبه واحد منهم إلى أن حكم الأطفال في جميع الشرائع غير حكم الكبار .  .  وأغرب منه قول بعض الصوفيين :  إن أولاد يعقوب أرادوا بتهمة السرقة أن يوسف سرق منهم قلب أبيهم .

{  فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم } .  تجاهل مقالتهم حلما وكرما ،  كما قال الشاعر :

ولقد أمر على اللئيم يسبني *** فأعف ثم أقول لا يعنيني

{  قال أنتم شر مكانا } .  قال هذا في سره بدليل قوله تعالى :  " ولم يبدها لهم "  .  {  والله أعلم بما تصفون } من نسبة السرقة إليّ وإلى أخي ،  وإنها محض افتراء .