ثم يقول الحق سبحانه :

{  وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا48 } :

قلنا :  إن الرياح إذا جاءت هكذا بصيغة الجمع دلت على الخير ،  وإن جاءت مفردة فهي آتية بالشر ،  وإذا نظرت إلى الجبال العالية وإلى ناطحات السحاب تقول :  ما الذي يقيم هذه المباني العالية ،  فلا تميل ؟  الذي يمسكها هو الهواء الذي يحيط بها من كل ناحية ،  ولو فرغت الهواء من أحد نواحيها تنهار فورا .

إذن :  فالريح من هنا ،  ومن هنا ،  ومن هنا ،  فهي رياح متعددة تصلح ولا تفسد ،  وتحدث هذا التوازن الذي نراه في الكون ،  أما الريح التي تأتي من ناحية واحدة فهي مدمرة مهلكة ،  كما جاء في قوله تعالى : {  وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية 6 }( الحاقة ) .

وقال سبحانه وتعالى : {  بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم 24 }( الأحقاف ) .

ومعنى{  بشرا .  .  .  . 48 }( الفرقان ) :  بسكون الشين ،  مع أنها في الأصل بشرا مثل رسل ،  فلما خففت صارت بشرا ،  والبشرى هي الإخبار بما يسر قبل زمنه ،  فلا تقول يبشر إلا في الخير ،  وكان العربي ساعة تمر عليه الرياح يعرف كم بينه وبين المطر ،  فيحكم على مجيء المطر بحركة الرياح الطرية التي تداعب خده .

وقوله سبحانه : {  بين يدي رحمته .  .  .  . 48 }( الفرقان ) :  يقال :  بين يديك يعني :  أمامك .  والمراد هنا المطر الذي يسبق رحمة الله .

ثم يقول تعالى : {  وأنزلنا من السماء ماء طهورا48 }( الفرقان ) :  السماء لها معنى لغوي ،  ومعنى شرعي .  فهي لغة :  كل ما علاك ،  وشرعا :  هي هذه السماء العالية والتي تتكون من سبع سماوات ،  لكن أينزل المطر من السماء أم من جهة السماء ؟

المطر ينزل من الغمام من جهة السماء ،  والغمام أصله من الأرض نتيجة عملية البخر الذي يتجمع في طبقات الجو ،  كما قال سبحانه :

{  ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد .  .  . 43 }( النور ) .

إذن :  فرحمة الله هي الماء الذي خلق الله منه كل شيء حي .

وقوله تعالى : {  ماء طهورا48 }( الفرقان ) : الطهور :  الماء الطاهر في ذاته ،  المطهر لغيره ،  فالماء الذي تتوضأ به طاهر ومطهر ،  أما بعد أن تتوضأ به فهو طاهر في ذاته غير مطهر لغيره ،  وماء السماء طاهر ومطهر ؛  لأنه مصفى مقطر ،  والماء المقطر أنقى ماء .

بالإضافة إلى أن الماء قوام الحياة ،  منه نشرب ونسقي الزرع والحيوان والطير ،  فالماء يعطيك الحياة ويعطيك الطهارة .