{  واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا3 }

أي :  أتوا بآلهة غير الله ،  هذه الآلهة بإقرارهم وبشهادتهم وواقعهم لا تخلق شيئا ،  ويا ليتها فقط لا تخلق شيئا ،  ولكن هي أنفسها مخلوقة ،  فاجتمع فيها الأمران .

وهذه من الآيات التي وقف عندها المستشرقون وقالوا :  إن فيها شبهة تناقض ؛  لأن الله- سبحانه وتعالى- قال : {  فتبارك الله أحسن الخالقين 14 }( المؤمنون ) :  فأثبت أن معه آخرين لهم صفة الخلق ،  بدليل أنه جمعهم معه ،  وهو سبحانه أحسنهم .  وفي موضع آخر يقول سبحانه{  ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله .  .  . 49 }( آل عمران ) .

وللرد على هؤلاء نقول :  تعالوا أولا نفهم معنى الخلق ،  الخلق :  إيجاد لمعدوم ،  كما مثلنا سابقا بصناعة كوب الزجاج من صهر بعض المواد ،  فالكوب كان معدوما وهو أوجده ،  لكن من شيء موجود ،  كما أن الكوب يجمد على حالته ،  لكن الحق سبحانه وتعالى يوجد من معدوم :  معدوما من معدوم ،  ويوجده على هيئة فيها حياة ونمو وتكاثر من ذاته ،  كما قال سبحانه : {  ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون49 }( الذاريات ) .

والذين يصنعون الآن الورد الصناعي ،  ويحاولون جاهدين مضاهاة الورد الطبيعي الذي خلقه ،  فيضعون عليه رائحة الورد ليتوفر لها الشكل والرائحة ،  ثم ترى الوردة الصناعية زاهية لا تذبل ،  لكن العظمة في الوردة الطبيعية أنها تذبل ؛  لأن ذبولها يدل على أن بها حياة .

لذلك سمى الله الإنسان خالقا ،  فأنصفه واحترم إيجاده للمعدوم ،  لكنه سبحانه أحسن الخالقين ،  ووجه الحسن أن الله تعالى خلق من لا شيء ،  وأنت خلقت من موجود ،  الله خلق خلقا فيه حياة ونمو وتكاثر ،  وأنت خلقت شيئا جامدا على حالته الأولى ،  ومع ذلك أنصفك ربك .

ففي قوله تعالى : {  أخلق لكم من الطين كهيئة الطير .  .  . 49 }( آل عمران ) :  معلوم أنه في مقدور كل إنسان أن يصور من الطين طيرا ،  ويصممه على شكله ،  لكن أيقال له :  إنه خلق بهذا التصوير طيرا ؟  وهل العظمة في تصويره على هيئة الطير ؟ العظمة في أن تبعث فيه الحياة ،  وهذه لا تكون إلا من عند الله  ؛  لذلك قال عيسى عليه السلام : {  فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله .  .  . 49 }( آل عمران ) .

فإن سلمنا أنهم يخلقون شيئا فهم في ذات الوقت مخلوقون ،  والأدهى من هذا أن الذي يتخذونه إلها لا يستطيع حتى أن يحمي نفسه أو يقيمها ،  إن أطاحت به الريح ،  وإن كسر ذراع الإله أخذوه ليرمموه ،  الإله في يد العامل ليصلحه !  !  شيء عجيب وعقليات حمقاء .

لذلك يقول تعالى عن آلهتهم : {  إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب73 }( الحج ) .

ثم يقول سبحانه : {  ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا .  .  . 3 }( الفرقان ) :  يعني :  لا تنفعهم إن عبدوها ،  ولا تضرهم إن كفروا بها{  ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا3 }( الفرقان ) :  أي :  موتا أو حياة ،  لغيرهم ،  فهم لا يملكون شيئا من هذا كله ،  لأنه من صفات الإله الحق الذي يحيي ويميت ،  ثم ينشر الناس في الآخرة .  إذن :  للإنسان مراحل متعددة ،  فبعد أن كان عدما أوجده الله ،  ثم يطرأ عليه الموت فيموت ،  ثم يبعثه الله ،  ويحييه حياة الآخرة .