ثم يقول الحق سبحانه عن جزاء عباد الرحمن :

{  أولئك يجزون الغرفة  بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما75 }

{  أولئك .  .  .  . 75 }( الفرقان ) خبر عن عباد الرحمن الذين تقدمت أوصافهم ،  فجزاؤهم {  يجزون الغرفة .  .  .  . 75 }( الفرقان ) وجاءت الغرفة مفردة مع أنهم متعددون ،  يحتاج كل منهم إلى غرفة خاصة به .

قالوا ؛  لأن الغرفة هنا معناها المكان العالي الذي يشتمل على غرفات ،  كما قال تعالى : {  إلا من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون 37 }( سبأ )

وهذا الجزاء نتيجة{  بما صبروا .  .  . 75 }( الفرقان ) صبروا على مشاق الطاعات ،  وقد أوضح النبي صلى الله عليه وسلم هذه المسألة بقوله :  "  حفت الجنة بالمكاره ،  وحفت النار بالشهوات  "  .

فالجنة تستلزم أن أصبر على مشاق الطاعات ،  وأن أقدر الجزاء على العمل ،  وأستحضره في الآخرة ،  فإن ضقت بالطاعات وكذبت بجزاء الآخرة ،  فلم العمل إذن ؟  .

ومثلنا لذلك بالتلميذ الذي يجد ويجتهد في دروسه ،  لأنه يستحضر يوم الامتحان ونتيجته ،  وكيف سيكون موقفه في هذا اليوم ،  إذن :  لو استحضر الإنسان الثواب على الطاعة لسهلت عليه وهانت عليه متاعبها ،  ولو استحضر عاقبة المعصية وما ينتظره من جزائها لابتعد عنها .

فالتكاليف الشرعية تستلزم الصبر ،  كما قال تعالى : {  واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين 45 }( البقرة ) .

فالحق- تبارك وتعالى- يريد منا ألا نعزل التكاليف عن جزائها ،  بل ضع الجزاء نصب عينيك قبل أن تقدم على العمل .

لذلك النبي صلى الله عليه وسلم يسأل أحد صاحبته :  " كيف أصبحت يا حارثة "  فيقول :  أصبحت مؤمنا حقا ،  فقال :   " إن لكل حق حقيقة ،  فما حقيقة إيمانك "  ؟  .

قال :  عزفت نفسي عن الدنيا ،  حتى استوى عندها ذهبها ومدرها ،  وكأني أنظر إلى أهل الجنة في الجنة ينعمون ،  وإلى أهل النار في النار يعذبون .

فالمسألة –إذن- في نظرهم لم تكن غيبا ،  إنما مشاهدة ،  كأنهم يرونها من شدة يقينهم بها ؛  لذلك قال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " عرفت فالزم "

والإمام علي-كرم الله وجهه- يقول :  لو كشف عني الحجاب ما ازددت يقينا .  لماذا ؟  لأنه بلغ من اليقين إلى حد العلم والمشاهدة .

ثم يقول تعالى : {  ويلقون فيها تحية وسلاما75 }( الفرقان ) .

التحية :  أن نقوله له :  إننا نحييك يعني :  نريد حياتك بأنسك بنا ،  والسلام :  الأمان والرحمة ،  لكن ممن يكون السلام ؟  ورد السلام في القرآن الكريم بمعان ثلاثة :  سلام من الله ،  كما في قوله تعالى : {  سلام قول من رب رحيم 58 }( يس ) .

وسلام من الملائكة : {  والملائكة يدخلون عليهم من كل باب23 سلام عليكم .  .  . 24 }( الرعد ) .

وسلام من أهل الأعراف ،  وهم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم ،  فلم يدخلوا الجنة ،  ولم يدخلوا النار وهؤلاء يقولون : {  وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون46 }( الأعراف )

إذن :  فعباد الرحمن يلقون في الجنة سلاما من الله ،  وسلاما من الملائكة ،  وسلاما من أهل الأعراف .