ثم يقول الحق سبحانه عن رسوله محمد صلى الله عليه وسلم :

{  وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا30 } :

القوم :  قوم الرجل :  أهله وعشيرته والمقيمون معه ،  ويجمعهم إما أرض ،  وإما دين .  وسموا قوما لأنهم هم الذين يقومون على أمر الأشياء ،  فهم الرجال خاصة ؛  لأن النساء المفروض فيهن السكن والقرار في البيوت .

والحق- تبارك وتعالى- يوضح لنا هذا الفرق في قوله تعالى : {  يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن .  .  .  . 11 }( الحجرات ) :  إذن :  فالقوم هم الرجال خاصة .

ومن ذلك أيضا قول الشاعر :

وما أدري ولست إخال أدري     ****       أقوم آل حصن أم نساء

وقوله تعالى : {  إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا30 } ( الفرقان ) : أضاف القوم إليه- صلى الله عليه وسلم – لأنه منهم يعرفونه ويعرفون أصله ،  وقد شهدوا له بالصدق والأمانة ومكارم الأخلاق قبل أن يبعث ،  وكان عندهم مؤتمنا على نفائس أموالهم  ؛  لذلك خاطبهم الحق تبارك وتعالى بقوله : {  لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم 128 }( التوبة ) .

إذن :  فالرسول ليس بعيدا عنكم ،  ولا مجهول لكم ،  فمن لم يؤمن به كرسول ينبغي أن يؤمن به كأسوة وقدوة سلوك لسابق تاريخه فيكم .

لذلك نرى أن سيدنا أبا بكر ما انتظر من رسول الله دعوة ،  ولا أن يقرأ له قرآنا ،  أو يظهر له معجزة ،  إنما آمن وصدق بمجرد أن قال رسول الله ،  فما دام قد قال فقد صدق ،  ليس بمعجزة رآها أبو بكر ،  إنما برصيده القديم في معرفة رسول الله في سلوكه وخلقه ،  فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع الكذب على الخلق ،  ويكذب على الخالق .

وكذلك السيدة خديجة :  هل انتظرت من رسول الله ما يثبت نبوته ؟  إنها بمجرد أن قال رسول الله صدقت به ،  ووقفت بجانبه وثبتته وهدأت من روعه ،  وقالت له :   " والله لا يسلمك الله أبدا ،  إنك لتصل الرحم ،  وتحمل الكل ،  وتعين على نوائب الدهر "  .

ومعنى :   " مهجورا30 }( الفرقان ) :  من الهجر وهو قطع الصلة ،  فإن كانت من جانب واحد فهي هجر ،  وإن كانت من الجانبين فهي ( هاجرا ) .  والمعنى :  أنهم هجروا القرآن ،  وقطعوا الصلة بينهم وبينه ،  وهذا يعني أنهم انقطعوا عن الألوهية وانقطعوا عن الرسالة المحمدية ،  فلم يأخذوا أدلة اليقين العقدية ،  وانقطعوا عن الرسالة المحمدية حينما كذبوا بها ،  وانقطعوا عن الأحكام حينما عصوها ،  وبذلك اتخذوا هذا القرآن مهجورا في كل هذه المسائل :  العقائد والعبادات والتصديق بالرسول .

مع أن العرب لو فهموا قوله تعالى : {  وإنه لذكر لك ولقومك .  .  . 44 }( الزخرف ) :  لمجدوا القرآن وتمسكوا به ،  فهو الذي عصمهم وعصم لغتهم ،  وأعلى ذكرهم بين الأمم ،  ولو أن كل أمة من الأمم المعاصرة أخذت لهجتها الخاصة الوطنية ،  وجعلت منها لغة لتلاشت العربية كلغة .

وفي كثير من بلدان الوطن العربي لو حدثوك بلهجتهم الخاصة لا تفهم منها شيئا ،  ولولا أن الفصحى لغة القرآن تربط بين هذه اللهجات لأصبحت كل منها لغة خاصة ،  كما حدث في اللغات اللاتينية التي تولدت منها الفرنسية والإيطالية والألمانية والإنجليزية ،  ولكل منها أسسها وقواعدها الخاصة بها ،  وكانت في الأصل لغة واحدة ،  إلا أنها لا رابط لها من كتاب مقدس .

فالحق –تبارك وتعالى- ينبههم إلى أن القرآن فيه ذكرهم وشرفهم وعزتهم ،  وفيه شهرتهم وصيتهم ،  فالقرآن جعل العرب على كل لسان ،  ولولاه لذابوا بين الأمم كما ذابت قبلهم أمم وحضارات لم يسمع عنها أحد .

لذلك يقول لهم النبي صلى الله عليه وسلم :   " إن تؤمنوا بما جئت به يكن حظكم في الدنيا والآخرة ،  وإن تردوا علي قولي صبرت حتى يحكم الله بيني وبينكم "  .