وبعد هذه الآية الكونية ( الآية 54 ) يعود- سبحانه وتعالى- إلى خطابهم مرة أخرى لعلل قلوبهم ترق ،  فالحق- تبارك وتعالى- يتعهدهم مرة بالنصح ،  ومرة بإظهار آياته تعالى في الكون .

{  ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا55 } :

يعني :  أيليق بهم بعد أن أوضحنا لهم كل هذه الآيات أن يلتفتوا إلى غير الله ،  ويقصدوه بالعبادة ؟

وقوله تعالى : {  ما لا ينفعهم ولا يضرهم .  .  . 55 }( الفرقان )+ البعض يرى أن هذه الآلهة نعم لا تنفع لكنها تضر ،  نقول لهم :  هي لا تنفع ولا تضر ،  أما الذي يضر فهو الإله الحق الذي انصرفوا عنه إلى عبادة غيره ،  والمعنى هنا : {  ما لا ينفعهم .  .  . 55 }( الفرقان ) :  إن عبدوه{  ولا يضرهم55 }( الفرقان ) :  إن كفروا به وتركوه .

والقرآن يسمى فعلهم مع هذه الآلهة عبادة ،  وهم أنفسهم يقولون : {  ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .  .  . 3 }( الزمر ) :

إذن :  أثبتوا لهم عبادة ،  والعبادة طاعة العابد للمعبود فيما يأمر به ،  وفيما ينهى عنه ،  فما الذي أمرتهم به الأصنام ؟  وما الذي نهتهم عنه ؟  فلكلمة عبادة هنا خطأ ،  وهم ما عبدوا هذه الآلهة إلا لأنها لا أوامر لها ولا التزام معها ،  فتدينهم تدين( فنطزية ) .

وما أسهل أن تعبد إلها لا يأمرك ولا ينهاك ،  والذي يكرهونه في التدين الحقيقي أنه التزام وتكليف :  افعل كذا ،  ولا تفعل كذا .

لذلك ترى المسرفين على أنفسهم من خلق الله يتمنى كل منهم أن يكون هذا الدين كذبا ،  لماذا ؟  ليسيروا على هواهم ،  ويعملوا ما يحلوا لهم .  كذلك رأينا الدجالين الذين ادعوا النبوة بداية من مسيلمة وسجاح ،  كيف كانوا يجذبون الناس إليهم ؟  كانوا يجذبونهم بتخفيف الأوامر وتبسيط الدين ،  ولما شقت الزكاة على البعض أسقطوها من حسابهم ،  وأعفوا الناس منها .  .  . إلخ .

ولكل زمان دجالون يناسبون العصر الذي يعيشون فيه ،  وفي عصرنا الحاضر دجالون يخففون عنك الدين ويطوعونه لأهواء الناس ورغباتهم ،  فلا مانع عندهم من الاختلاط ،  ولا بأس في أن ترتدي المرأة من اللباس ما تشاء .  .  . إلى آخر هذه المسائل .

ثم يقول سبحانه : {  وكان الكافر على ربه ظهيرا 55 }( الفرقان ) .

الظهير :  هو المعين ،  كما ورد في قوله سبحانه وتعالى :  {   .  .  .  . وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهيرا4 }( التحريم ) :

وكانوا في الماضي يحملون الأحمال على الظهر قبل اختراع آلات الحمل ،  وحتى الآن نرى ( الشيالين ) يحملون الأثقال على ظهورهم ،  ويخيطون لهم( ظهرية ) يرتدونها على ظهورهم ؛  لتحميلهم ساعة حمل الأثقال ،  وإذا أراد أحدهم معاونة الآخر يقول له :  أعطني ظهرك ،  فكان الظهر إذن بهذا المعنى .

والظهر أيضا يقتضي العلو ،  ومنه قوله تعالى عن السد الذي بناه ذو القرنين : {  فما استطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا97 }( الكهف ) : يعني :  ما استطاعوا اعتلاءه .

لكن ، كيف يكون الكافر ظهيرا على الله ؟  قالوا :  لأنه يفعل المعصية ،  ويتخذ أسوة فيها يقلده الناس ،  ولو كان طائعا لكان أسوة خير ونموذج صلاح ،  فالكافر أسوة شر ،  وأسوة فساد ،  وهو شيطان الإنس الذي يواري شيطان .  .  . الجن الذي عصى ربه ،  ورفض السجود لآدم .

وتوعد ذريته حين قال : {  قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين 39 }( الحجر ) :

وكل من شياطين الجن وشياطين الإنس يستعين بالنفس فيسلطها على صاحبها حتى توقعه ،  فالإنسان حينما يستمع لنداء الشيطان ،  سواء شيطان الإنس أو شيطان الجن ويطيعه بعمل المخالفة ،  فإنه يعينه على الله ،  والمعنى الصحيح :  على معصية الله .

كما أن الظهير يطلق على من جعلته وراء ظهرك ،  لا تأبه به ،  ولا تلتفت إليه ،  ومنه قول العرب :  ( لا تجعلن حاجتي منك بظهر ) يعني :  اجعلها أمام عينيك لا تطوها وراء ظهرك .

إذن :  فكلا المعنيين جائز :  ظهيرا أي :  معينا ،  كأن الحق- تبارك وتعالى- يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم :  اعلم يا محمد أن الكافر ظهير على الله ،  فقف له بالمرصاد ،  وجاهده ما استطعت ،  فكأنه تعالى يحمس رسوله ليقف هذا الموقف ،  ويشجعه ليكون من عدوه على حذر وعلى يقظة .

أو :  ظهيرا لا يؤبه له ،  وهذا طمأنة لرسول الله ،  فالكافر هين على الله ،  فلا يهمك كيدهم .