ثم يقول الحق سبحانه :

{  ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا27 } :

هذه عدة أيام ذكرتها هذه الآيات : {  يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين .  .  . 22 }( الفرقان ) ، {  يوم يعض الظالم على يديه .  .  . 27 }( الفرقان ) :  فيوم القيامة جامع لهذا كله .

وقلنا :  إن الظالم :  الذي يأخذ حق غيره ،  تبارك وتعالى- يوضح هذا الظلم بقوله تعالى : {  وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون57 }( البقرة ) .

لأنهم لا يقدرون على ظلم الله تعالى ،  ولا على ظلم النبي صلى الله عليه وسلم ،  فكلمة الله ورسوله هي العليا ،  وسينتصر دين الله في نهاية المطاف .  ومع ذلك يعاقبهم الله تعالى على ظلمهم لأنفسهم ،  فنعم الإله إله يفعل هذا من عصاه .

والكافر حتى في مظهرية ظلمه للغير يظلم نفسه ؛  لأنه يضعها في موضع المسئولية عن هذه المظالم .  إذن :  لو حقق الإنسان الظلم لوجده لا يعود إلا على الظالم نفسه .

وحين يرى الظالم عاقبة ظلمه ،  ويعاين جزاء فعله يعض على يديه ندما وحسرة .  والعض :  انطباق الفكين الأعلى والأسفل على شيء ،  وللعض مراحل تتناسب مع المفزع الذي يلجأ الإنسان له ،  وفي موضع آخر يقول سبحانه : {  وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ .  .  .  . 119 }( آل عمران ) .

والأنامل :  أطراف الأصابع وعضها من الغيظ عادة معروفة حينما يتعرض الإنسان لموقف يصعب عليه التصرف فيه فيعض على أنامله عضا يناسب الموقف والحدث ،  فإن كان الحدث أعظم ناسبه أن يعض يده على مجرد أصابعه ،  فإن عظم عض على يديه معا كما يحدث لهم في الآية التي معنا : {  ويوم يعض الظالم على يديه .  .  .  .  . 27 }( الفرقان ) :  لأنه في موقف حسرة وندم على الفرصة التي فاتته ولن تعود ،  والخطأ الذي لا يمكن تداركه ؛  لذلك يعذب نفسه قبل أن يأتيه العذاب .

فيعض على يديه معا ،  فكأن الأمر المفزع الذي يعاينه بلغ الغاية  ؛  لذلك عض على يديه ليبلغ الغاية في المعضوض ،  وهو العاض والمعضوض ،  ولا يعذب نفسه بهذه الطريقة إلا من يئس من النجاة .

ثم يبين علة ذلك : {  يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا27 }( الفرقان ) :  وإن كانت هذه الآية قد نزلت في حدث مخصوص وفي شخص بعينه ،  فإنها تعم كل من فعل هذا ،  فالعبرة- كما يقولون – بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  فهذا جزاء كل ظالم حاد عن الجادة .

وهذه الآية نزلت في حدث خاص باثنين :  عقبة بن أبي معيط ،  وكان رجلا كريما يطعم الطعام ،  وقد دعا مرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعامه ،  لكن رسول الله اعتذر له وقال :  لا أستطيع أن أحضر طعامك إلا أن تشهد أن :  لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله ،  فلما شهد الرجل الشهادتين زاره رسول الله وأكل من طعامه ،  فأغضب ذلك أمية ابن خلف صاحب عقبة فقال له :  لقد صبوت يا عقبة ،  فقال عقبة :  والله ما قلت ذلك إلا لأنني أحببت أن يأكل محمد عندي كما يأكل الناس ،  فقال أمية :  فلا يبرئك مني إلا أن تذهب إلى محمد في دار الندوة فتطأ عنقه وتبصق .  .  .  . إلخ ،  وفعل عقبة ما أشار عليه به صاحبه فنزلت الآية : {  ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا 27 }( الفرقان ) :  والمراد بالسبيل قوله :  لا إله إلا الله محمد رسول الله .