بعد أن ختمت سورة النور بهذه الآية {  ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شيء عليم64 } التي تبين ما لله تعالى من ملك وقهر وجبروت ،  وبينت أن العودة إليه والرجوع يوم القيامة للحساب ،  بدأت سورة الفرقان تبين أن هذا الملك ليس ملك استعباد ،  إنما ملك رحمة ،  نظمت لكم الحياة لتعيشوا فيها على هدى ونور ،  فقال تعالى :

بسم الله الرحمان الرحيم

{  تبارك الذي نزل الفرقان على عبده  ليكون للعالمين نذيرا1 } .

{  تبارك .  .  . 1 }( الفرقان ) :  مادة الباء والراء والكاف عادة تدل على البركة ،  وهي أن يعطيك الشيء من الخير فوق ما تظن فيه ويزيد عن تقديرك ،  كما لو أريت طعام الثلاثة كفي العشرة ،  فتقول :  إن هذا الطعام مبارك أو فيه بركة .

ومن معاني تبارك :  تعالى قدره و{  تبارك .  .  . 1 }( الفرقان ) : تنزه عن شبه ما سواه ،  وتبارك :  عظم خيره وعطاؤه ،  وهذه الثلاثة تجدها مكملة لبعضها .

ومن العجيب أن هذا اللفظ {  تبارك .  .  . 1 }( الفرقان ) :  معجز في رسمه ومعجز في اشتقاقه ،  فلو تتبعت القرآن لوجدت أن هذه الكلمة وردت في القرآن تسع مرات :  سبع منها بالألف{  تبارك .  .  . 1 }( الفرقان ) :  ومرتان بدون الألف ،  فلماذا لم تكتب بالألف في الجميع ،  أو بدونها في الجميع ؟  ذلك ليدلل على أن رسم القرآن رسم توقيفي ،  ليس أمرا( ميكانيكيا ) ،  كما في قوله تعالى في أول سورة العلق : {  اقرأ باسم ربك الذي خلق1 }( العلق ) :  فرسم كلمة اسم هنا بالألف ،  وفي باقي القرآن بدون الألف .

إذن :  فالقرآن ليس عاديا في رسمه وكتابه ،  وليس عاديا في قراءته ،  فأنت تقرأ في أي كتاب آخر على أي حال كنت ،  إلا في القرآن لا بد أن تكون على وضوء وتدخل عليه بطهر .  .  . الخ ما نعلم من آداب تلاوة القرآن .

ومن حيث الاشتقاق نعلم أن الفعل يشتق منه الماضي والمضارع والأمر واسم الفاعل .  .  . الخ ،  لكن{  تبارك .  . 1 }( الفرقان ) :  لم يذكر منها القرآن إلا هذه الصيغة ،  وكأنه يريد أن يخصها بتنزيه الله تعالى ،  مثلها مثل كلمة سبحان ؛  لذلك على كثرة ما مر في التاريخ من الجبابرة أرغموا الناس على مدحهم والخضوع لهم ،  لكن ما رأينا واحدا مهما كان مجرما في الدين يقول لأحد هؤلاء :  سبحانك .

لذلك نقول في تسبيح الله :  سبحانك ،  ولا تقال إلا لك ،  مهما اجترأ الملاحدة فإنهم لا ينطقونها لغير الله .

إذن : {  تبارك .  .  . 1 }( الفرقان ) :  تدور حول معان ثلاثة :  تعالى قدره ،  وتنزه عن مشابهة ما سواه ،  وعظم خيره وعطاؤه ،  ومن تعاظم خيره سبحانه أنه لا مثيل له :  في قدره ،  ولا في ذاته ،  ولا في صفاته ،  ولا في فعله .  وهذا كله من مصلحتنا نحن ،  فلا كبير إلا الله ،  ولا جبار إلا الله ،  ولا غني إلا الله .

وسمي القرآن فرقانا :  لأنه يفرق بين الحق والباطل ،  وقد نزل القرآن ليخرج الناس من الظلمات إلى النور ،  فيسير الناس على هدى وعلى بصيرة ،  فالقرآن إذن فرق لهم مواضع الخير عن مواضع العطب ،  فالفرقان سائر في كل جهات الدين ،  ففي الدين قمة هي الحق- تبارك وتعالى- ومبلغ عن القمة هو الرسول صلى الله عليه وسلم ،  ومرسل إليه هم المؤمنون ،  فجاء القرآن ليفرق بين الحق والباطل في هذه الثلاثة .

ففي القمة ،  وجد من ينكر وجود إله خالق لهذا الكون ،  وآخرون يقولون بوجود آلهة متعددة ،  وكلاهما على طرفي نقيض للآخر ،  ليس هناك سيال فكر يجمعهم ،  فجاء القرآن ليفرق بين الحق والباطل في هذه المسألة ،  ويقول :  الأمر وسط بين ما قلتم :  فالإله موجود ،  لكنه إله واحد لا شريك له ،  ففرق في مسألة القمة .

كذلك فرق في مسألة وهو بشر من قومه ،  فلما اعترض بعضهم عليه وحسدوه على هذه المكانة وهو واحد منهم أيده الله بالمعجزة التي تؤيده وتظهر صدقه في البلاغ عن الله ،  وكانت معجزته صلى الله عليه وسلم في شيء نبغ فيه القوم ،  وهي الفصاحة والبلاغة والبيان ،  والعرب أهل بيان ،  وهذه بضاعتهم الرائجة وتحداهم بهذه المعجزة فلم يستطيعوا .

وكذلك فرق في مسألة الخلق من حيث مقومات حياتهم ،  فبين لهم الحلال والحرام ،  وفي استبقاء النوع بين لهم الحلال ،  وشرع لهم الزواج ،  ونهاهم عن الزنا ليحفظ سلالة الخليفة لله في الأرض .

إذن :  فرق القرآن في كل شيء :  في الإله ،  وفي الرسول ،  وفي قوام حياة المرسل إليهم ،  وما دام قد فرق في كل هذه المسائل فلا يوجد لفظ أفضل من أن نسميه  " الفرقان "  .

ولا شك أن الألفاظ التي ينطق بها الحق- تبارك وتعالى- لها إشعاعات ،  وفي طياتها معان يعلمها أهل النظر والبصيرة ممن فتح الله عليهم ،  وما أشبهها بفصوص الماس  !  والذي جعل الماس ثمينا أن به في كل ذرة من ذراته تكسرات إشعاعية ليست في شيء غيره ،  فمن أي ناحية نظرت إليه قابلك شعاع معكوس يعطي بريقا ولمعانا يتلألأ من كل نواحيه ،  وكذلك ألفاظ القرآن الكريم .

ومن معاني الفرقان التي قال بعض العلماء أنه نزل مفرقا ،  كما جاء في قوله تعالى : {  وقرآنا فرقناه .  .  . 106 }( الإسراء ) :  يعني :  أنزلناه مفرقا لم ينزل مرة واحدة كالكتب السابقة عليه ،  وللحق- تبارك وتعالى- حكمة في إنزال القرآن مفرقا ،  حيث يعطي الفرصة لكل نجم ينزل من القرآن أن يستوعبه الناس ؛  لأنه يرتبط بحادثة معينة ،  كذلك ليحدث التدرج المطلوب في التشريعات .

يقول تعالى : {  وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا106 }( الإسراء ) :

لقد كان المسلمون الأوائل في فترة نزول القرآن كثيري الأسئلة ،  يستفسرون من رسول الله عن مسائل الدين ،  كما قال تعالى :  {  يسألونك عن الأهلة .  .  . 189 }( البقرة ) ، {  يسألونك عن الخمر والميسر .  .  . 219 }( البقرة ) ، {  يسألونك عن الأنفال .  .  .  . 1 }( الأنفال ) :  فكان النجم من القرآن ينزل ليجيب عليهم ويشرع لهم ،  وما كان يتأتى ذلك لو نزل القرآن جملة واحدة .

وكلمة : {  نزل الفرقان .  .  . 1 }( الفرقان ) :  تؤيد هذا المعنى وتسانده ؛  لأن نزل تفيد تكرار الفعل غير " أنزل "  التي تفيد تعدي الفعل مرة واحدة .

وقوله تعالى : {  على عبده .  .  . 1 }( الفرقان ) :  كأن حيثية التنزيل هي العبودية لله تعالى ،  فهو العبد المأمون أن ينزل القرآن عليه .  وسبق أن قلنا :  إن العبودية لفظ بغيض إن استعمل في غير جانب الحق سبحانه ،  أما العبودية لله فهي عز وشرف ولفظ محبوب في عبودية الخلق للخالق ؛  لأن العبودية للبشر يأخذ السيد خير عبده ،  أما العبودية لله فيأخذ العبد خير سيده .

لذلك جعل الله تعالى العبودية له سبحانه حيثية للارتقاء السماوي في رحلة الإسراء ،  فقال{  سبحان الذي أسرى بعبده .  .  . 1 }( الإسراء ) :  فالرفعة هنا جاءت من العبودية لله .

ثم يقول سبحانه : {  ليكون للعامين نذيرا1 }( الفرقان ) :  العالمين :  جمع عالم ،  والعالم ما سوى الله تعالى ،  ومن العوالم :  عالم الملائكة ،  عالم الإنس ،  وعلم الجن ،  وعالم الحيوان ،  وعالم النبات ،  وعالم الجماد ،  إلا أن بعض هذه العوالم لم يأتها بشير ولا نذير ؛  لأنها ليست مخيرة ،  والبشارة والنذارة لا تكون إلا للمخير .

يقول تعالى : {  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا72 }( الأحزاب ) .

فإن عزلت من هذه العوالم من ليس له اختيار ،  فيتبقى منها ؛  الجن والإنس ،  وإليهما أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم بشيرا ونذيرا ،  لكن لماذا قال هنا{  ليكون للعالمين نذيرا1 }( الفرقان ) :  ولم يقل :  بشيرا ونذيرا ؟  .

قالوا :  لأنه سبحانه سيتكلم هنا عن الذين خاضوا في الألوهية ،  وهؤلاء تناسبهم النذارة لا البشارة  ؛  لذلك قال في الآية بعدها :  {  الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا2 }