ثم يقول الحق سبحانه :

{  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا23 } :

حين تنظر في غير المؤمنين تجد من بينهم أهلا للخير وعمل المعروف ،  ومنهم أصحاب ملكات طيبة ،  كالذين اجتمعوا في حلف الفضول لنصرة المظلوم ،  وكأهل الكرم وإطعام الطعام ،  ومنهم من كانت له قدر عظيمة استظل رسول الله في ظلها يوم حر قائظ ،  وهذا يعني أنها كانت كبيرة واسعة منصوبة وثابتة كالبناء ،  كان يطعم منها الفقراء والمساكين ،  وحتى الطير والوحوش ،  وما زلنا حتى الآن نضرب المثل في الكرم بحاتم الطائي ،  وكان منهم من يصل الرحم ويغيث الملهوف .  .  . الخ .

لكن هؤلاء وأمثالهم عملوا لجاه الدنيا ،  ولم يكن في بالهم إله يبتغون مرضاته ،  والعامل يأخذ أجره ممن عمل له ،  كما جاء في الحديث القدسي :  "  فعلت ليقال ،  وقد قيل "  .

والحق- تبارك وتعالى- يوضح هذه المسألة في قوله تعالى : {  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب 39 }( النور ) .

وقال تعالى أيضا : {  أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف .  .  . 18 }( إبراهيم ) .

فقد عمل هؤلاء أعمال خير كثيرة ،  لكن لم يكن في بالهم الله ،  إنما عملوا للإنسانية وللشهوة وليقال عنهم ؛  لذلك نراهم في رفاهية من العيش وسعة ممتعين بألوان النعيم ،  لماذا ؟  لأنهم أخذوا الأسباب المخلوقة لله تعالى ،  ونفذوها بدقة ،  والله –تبارك وتعالى – لا يحرم عبده ثمرة مجهوده ،  وإن كان كافرا ،  فإن ترك العبد الأسباب وتكاسل حرمه الله وإن كان مؤمنا .  وفرق بين عطاءات الربوبية التي تشمل المؤمن والكافر والطائع والعاصي ،  وبين عطاءات الألوهية .

فمن الكفار من أحسن الأخذ بالأسباب ،  فاخترعوا أشياء نفعت الإنسانية ،  وأدوية عالجت كثيرا من الأمراض .  ولا بد أن يكون لهم جزاء على هذا الخير ،  وجزاؤهم أخذوه في الدنيا ذكرا وتكريما وتخليدا لذكراهم ،  وصنعت لهم التماثيل وأعطوا النياشين ،  وألفت في سيرتهم الكتب ،  كأن الله تعالى لم يجحدهم عملهم ،  ولم يبخسهم حقهم .

ألا ترى أن أبا لهب الذي وقف من رسول الله موقف العداء حتى نزل قوله تعالى : {  تبت يدا أبي لهب وتب1 ما أغنى عنه ماله وما كسب 2 }

( المسد ) : ومع ذلك يخفف الله عنه العذاب ؛  لأنه أعتق جارته ثويبة حينما بشرته بميلاد محمد بن عبد الله ؛  لأنه فرح بهذه البشرى وأسعده هذا الخبر .

ومن العجيب أن هؤلاء يقفون عند صناعات البشر التي لا تعدو أن تكون ترفا في الحياة ،  فيؤرخون لها ولأصحابها ،  وينسون خالق الضروريات التي أعانتهم على الترقي في كماليات الحياة وترفها .

وكلمة{  هباء .  .  . 23 }( الفرقان ) :  الأشياء تتبين للإنسان ،  إما لأن حجمها كبير أو لأنها قريبة ،  فإن كانت صغيرة الحجم عزت رؤيتها ،  فمثلا يمكنك رؤية طائر أو عصفور إن طار أمامك أو حتى دبور أو نحلة ،  لكن لو طارت أمامك بعوضة لا تستطيع رؤيتها .

إذن :  الشيء يختفي عن النظر لأنه صغير التكوين ،  لا تستطيع العين إدراكه  ؛  لذلك اخترعوا المجاهر والتليسكوب .

وقد يكون الشيء بعيدا عنك فلا تراه لبعده عن مخروطية الضوء ؛  لأن الضوء يبدأ من نقطة ،  ثم يتسع تدريجيا على شكل مخروط ،  كما لو نظرت من ثقب الباب الذي قطره سنتيمتر فيمكن رؤية مساحة أوسع منه بكثير .

إذن :  إن أردت أن ترى الصغير تكبره ،  وإن أردت أن ترى البعيد تقربه .

والهباء :  هو الذرات التي تراها في المخروط الضوئي حين ينفذ إلى حجرتك ،  ولا تراها بالعين المجردة لدقتها ،  وهذا الهباء الذي تراه في الضوء{  هباء منثورا23 }( الفرقان ) : يعني :  لا تستطيع أن تجمعه ؛  لأنه منتشر وغير ثابت ،  فمهما أوقفت حركة الهواء تجده في الضوء يتحرك لصغر حجمه .

فإن قلت :  نراهم الآن يصنعون ( فلاتر ) لحجز هذا الهباء فتجمعه وتنقي الهواء منه ،  وهي على شكل مسام أسفنجية يعلق بها الهباء ،  فيمكن تجميعه .

نقول :  حتى مع وجود هذه الفلاتر ،  فإنها تجمع على قدر دقة المسام ،  وتحجز على قدرها ،  وعلى فرض أنك جمعته في هذا الفلتر ،  ثم أفرغته وقلت لي :  هذا هو الهباء ،  نقول لك :  أتستطيع أن ترد كل ذرة منها إلى أصلها الذي طارت منه ؟