{  وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا31 } :

وإذا لم يكن للرسول أعداء ،  فلماذا جاء ؟  لو انتظرنا من الجميع ساعة يأتي الرسول أن يصدقوه ويؤمنوا به إذن :  فلماذا جاء الرسول ؟  لا يأتي الرسول إلا إذا طم الفساد وعم ،  كما أننا لا نأتي بالطبيب إلا إذا حدث مرض أو وباء .

وهؤلاء القوم كانت لهم سيادة ومكانة ،  وقد جاء الإسلام ليسوي بين الناس ،  ويسلب هؤلاء سيادتهم ،  فلا بد أن يقفوا منه موقف العداء ،  وهذا العداء هو حيثية وجود الرسول فيهم .  وليس النبي صلى الله عليه وسلم بدعا في ذلك ،  فما من نبي إلا وكان له أعداء ،  مع أن الأنبياء السابقين كان النبي منهم في فترة زمنية محدودة وفي مكان محدود .

أما رسالة محمد صلى الله عليه وسلم فكانت رسالة عامة في الزمان وفي المكان ،  ولا بد أن يتناسب العداء- إذن- مع انتشار الرسالة وعمومها في الزمان والمكان إلى قيام الساعة وعلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يوطن نفسه ذلك .

وكلمة( عدو ) من الكلمات التي تطلق مفردة وتشمل المثنى والجمع ،  ومن ذلك قوله على لسان سيدنا إبراهيم : {  فإنهم عدو لي إلا رب العالمين 77 }( الشعراء ) .

وفي سورة الكهف : {  أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو .  .  . 50 }( الكهف ) ،  ولم يقل :  أعداء .

وفي بعض الآيات تأتي بصيغة الجمع كما في قوله تعالى : {  واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم .  .  . 103 }( آل عمران ) :  فلو كانت قضية لغوية لجاءت بصيغة المفرد في كل الآيات .

لكن لماذا عدل القرآن هنا عن صيغة المفرد إلى صيغة الجمع ؟  .

قالوا :  إن كانت العداوة من المفرد والمثنى والجمع عداوة واحدة قال ( عدو ) بصيغة المفرد لاتحاد سبب العداوة ،  فإن كانت العداوات مختلفة :  هذا يعاديك لشرفك ،  وهذا يعاديك لعلمك ،  وهذا يعاديك لمالك ،  فتعددت أسباب العداوة قال( أعداء ) أما في مسألة الإيمان واليقين بالنسبة للكافرين فالعداوة واحدة ،  لكن في أمور الدنيا العداوات متعددة :  هذا يعاديك لكذا ،  وهذا يعاديك لكذا ؛  لأنه مخالف لهواه .

وحينما تحدثنا عن قوله تعالى : {  ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم .  .  . 61 }( النور ) :  كلها بصيغة الجمع إلا في قوله تعالى : {  أو صديقكم .  .  . 61 }( النور ) :  بصيغة المفرد ،  لماذا ؟  لأن صداقة المؤمنين ينبغي ألا تكون إلا لمعنى واحد ،  هو الحب لله ،  وفي الله ،  لا ينبغي أن يكون لك صديق لكذا وصديق لكذا .

وفي ذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم :  "  ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان :  أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ،  وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله ،  وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار "  .

فإذا كان أصدقاؤك يحبونك لله ،  فهم جميعا كصديق واحد .

وقوله تعالى : {  وكذلك .  .  . 31 }( الفرقان ) :  يعني :  كأعدائك الذين اتخذوا القرآن مهجورا ،  والذين وقفوا منك موقف التعنت والإيذاء والسخرية .

{  جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين .  .  . 31 }( الفرقان ) : أي :  الذين يجرمون يعني :  يرتكبون الجرائم ،  وهي المعاصي والذنوب حسب مدلولاتها .

الحق- تبارك وتعالى – حينما يكشف لرسوله صلى الله عليه وسلم حقيقة أعدائه ،  وأنهم كثيرون ،  وأنهم مجرمون إنما ليوطن نفسه على ذلك ،  فلا يفاجأ به ،  ويتحمل أذاهم إن أصابوه بسوء .  وهذه المسألة كالمصل والتحصين الذي يعطونه للناس لمواجهة المرض قبل حدوثه ،  فالحق سبحانه يعطي رسوله المناعة اللازمة لمواجهة أعداء الدعوة .

لذلك نجد " تشرشل "  القائد البريطاني الذي ساس الحرب العالمية الثانية كان يواجه جنوده بالحقائق أفظع مما هي في الواقع ومهما واجههم من مصاعب قال لهم ما زال هناك المزيد منها ،  حتى إذا ما حدث ذلك كانوا على استعداد له .

وقوله تعالى : {  وكفى بربك هاديا ونصيرا31 }( الفرقان ) :  أي :  أن الله تعالى سيهديك إلى الطريق الذي بمقتضاه تنتصر على هؤلاء جميعا .  وسبق أن ذكرنا عن الفاروق عمر- رضي الله عنه – أنه حينما نزل قوله تعالى : {  سيهزم الجمع ويولون الدبر 45 }( القمر ) :  قال :  أي جمع هذا ؟  يعني تعجب كيف سنهزم هؤلاء ونحن الآن عاجزون حتى عن حماية أنفسنا ؟  ولا نبيت إلا في السلاح ،  ولا نصبح إلا في السلاح نخاف أن يتخطفنا الناس ،  فلما وقعت بدر وهزم المشركون وحصدت أرواح صناديدهم قال :  صدق الله :  {  سيهزم الجمع ويولون الدبر 45 }

( القمر ) .

كيف حدث هذا ؟  حدث من هداية الله لرسوله صلى الله عليه وسلم إلى أسباب النصر ،  والحق- تبارك وتعالى- ينصر الشيء وينصر بضده ،  وقد اجتمع في بدر سادات قريش وأقوياؤها وأغنياؤها وصناديد الكفر بها ،  حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " هذه مكة ،  قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها "  ،  وقد خرجوا جميعا على حال الاستعداد للحرب ،  أما المؤمنون فقد كانوا قلة مستضعفين على غير استعداد للحرب ،  ومع ذلك نصرهم الله .

والحق سبحانه يطمئن رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين معه : {  كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله .  .  .  . 249 }( البقرة ) .

وقال تعالى : {  وإن جُنْدَنا لهم الغالبون173 }( الصافات ) .

وقال تعالى : {  أولم يروا أنّا نأتي الأرضَ نَنْقُصها من أطرفها .  . 41 }( الرعد ) :  أي :  ننقص من أرض الكفر ،  ونزيد في أرض الإيمان ،  والحق سبحانه أخبرنا بقضايا يجب أن توجد أحداث في الحياة والواقع خادمة لتصديق هذه القضايا .