ثم يقول الحق سبحانه عن رسله وأنبيائه :

{  وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا20 } :

سبق أن تكلمنا في قوله تعالى : {  وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق .  .  . 7 }( الفرقان ) :  وهذه صفة كل الرسل ،  وليس محمد بدعا في ذلك ،  وإذا كان أكل الطعام يقدح في كونه صلى الله عليه وسلم رسولا ،  وكانوا يريدون رسولا لا يأكل الطعام ،  فنقول :  بالله إذا كان أكل الطعام منعه عندكم أن يكون رسولا ،  فكيف تقولون لمن أكل الطعام أنه إله ؟  كيف وأنتم ما رضيتم به رسولا ؟  .

وقد جعل الحق- تبارك وتعالى- الرسل يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق  ؛  لأن الرسول يجب أن يكون قدوة وأسوة في كل شيء للخلق ،  ولذلك كان رسول الله على أقل حالات الكون المادية من ناحية أمور الدنيا من أكل وشرب ولباس ،  ذلك ليكون أسوة للناس ،  وكذلك نجده صلى الله عليه وسلم حريصا على أن أهل بيته مثله ،  لذلك لم يجعل لهم نصيبا في الزكاة التي يأخذها أمثالهم من الفقراء .

ويقول صلى الله عليه وسلم :  " إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة "  .

ومن كان عليه دين من المسلمين تحمله عنه رسول الله ،  وهذا كله إذا دل فإنما يدل على أنه صلى الله عليه وسلم واثق من جزاء أخراه ،  فلا يجب أن يناله منه شيء في الدنيا .

لذلك قلنا :  لو نظرت في مبادئ الحق ومبادئ الباطل أمامك في الدنيا لوجدت أن مبدأ الباطل يدفع ثمنه أولا ،  فمثلا لكي تكون شيوعيا لا بد أن تأخذ الثمن أولا ،  أما مبدأ الحق فأنت تدفع الثمن مقدما :  تتعب وتظلم وتعذب وتجوع وتتشرد ،  وتخرج من أهلك ومن مالك ،  ثم تنتظر الجزاء في الآخرة ،  وبهذا القياس تستطيع أن تفرق بين الحق والباطل .

وقوله تعالى : {  ويمشون في الأسواق .  .  . 20 }( الفرقان ) : أي :  يرتادونها لقضاء مصالحهم وشراء حاجياتهم ،  دليل على تواضعهم وعدم تكبرهم على مثل هذه الأعمال ؛  لذلك كان سيدنا رسول الله يحمل حاجته بنفسه ،  فإن عرض عليه أحد صحابته أن يحملها عنه يقول صلى الله عليه وسلم :  صاحب الشيء أحق بحمله "  .

ومعنى : {  وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون .  .  . 20 }( الفرقان ) :  فأي بعض فتنة لأي بعض ؟  كما في قوله تعالى : {  ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات .  .  . 32 }( الزخرف ) : أي بعض مرفوع ،  وأي بعض مرفوع عليه ؟  .

نلاحظ في مثل هذه المسائل أن الناس لا تنظر إلا إلى زاوية واحدة :  أن هذا غني وهذا فقير ،  لكنهم لو أخذوا في المفاضلة بكل جوانب النفس الإنسانية لوجدوا أن في كل إنسان موهبة خصه الله بها ،  فكل منا عنده ميزة ليست عند أخيه ؛  ذلك ليتكاتف الناس ويتكامل الخلق ؛  لأن العالم لو كان نسخة واحدة مكررة ما احتاج أحد لأحد ،  وما سأل أحد عن أحد ،  أما حين تتعدد المواهب فيكون عندك ما ليس عندي ،  فيترابط المجتمع ترابط الحاجة لا ترابط التفضل .

ولو تصورنا الناس جميعا تخرجوا في الجامعة وأصبحوا ( دكاترة ) فمن يكنس الشارع ؟  ساعتها سيتطوع أحدنا يوما لهذه المهمة ،  إذن :  تصبح الحاجة بنت تطوع وتفضل ،  والتفضل لا يلزم أحد بعمل ،  فقد تتعطل المصالح ،  أما حين تدعوك الحاجة فأنت الذي تسرع إلى العمل وتبحث عنه .

ألا ترى أصحاب المهن الشاقة يخرجون في الصباح يبحثون عن عمل ،  ويغضب الواحد منهم إذا لم يجد فرصة عمل في يومه مع ما سيتحمله من آلام ومشاق ،  لماذا ؟  إنها الحاجة .

فالعامل الذي يعمل في المجاري مثلا ويتحمل أذاها هو في قدرته على نفسه ورضاه بقدر الله فيه أفضل مني أنا في هذه المسألة ،  لأنني لا أقدر على هذا العمل وهو يقدر ،  ولو ترك الله مثل هذه الأعمال للتفضل ما أقدم عليها أحد ،  إذن :  التسخيرات من الحق سبحانه وتعالى لحكمة .

ومثل هذه الأعمال الشاقة أو التي تؤذي العامل يعدها البعض أعمالا حقيرة ،  وهذا خطأ ،  فأي عمل يصلح المجتمع لا يعد حقيرا ،  فلا يوجد عمل حقير أبدا ،  وإنما يوجد عامل حقير .

فمعنى : {  وجعلنا بعضكم لبعض فتنة .  .  . 20 }( الفرقان ) :  كل بعض منا فتنة للآخر ،  فالغني فتنة للفقير ،  والفقير فتنة للغني .  . إلخ فحين يتعالى الغني على الفقير ويستذله فالفقير هنا فتنة للغني ،  وحين يحقد الفقير على الغني ويحسده ،  فالغني هنا فتنة للفقير ،  وهكذا الصحيح فتنة للمريض ،  والرسل فتنة لمن كذبوهم ،  والكفار فتنة للرسل .

والناس يفرون من الفتنة في ذاتها ،  وهذا لا يصح ؛  لأن الفتنة تعني الاختبار ،  فالذي ينبغي أن نفر منه نتيجة الفتنة ،  لا الفتنة ذاتها ،  فالامتحان فتنة للطلاب ،  من ينجح فالفتنة له خير ومن يخفق فالفتنة في حقه شر .  إذن :  الفتنة في ذاتها غير مذمومة .

لذلك تؤخذ الفتنة من فتنة الذهب حين يصهر ،  ومعلوم أن الذهب أفضل المعادن ،  وإن وجد ما هو أنفس منه ،  لماذا ؟  لأن من ميزاته أنه لا يتأكسد ولا يتفاعل مع غيره ،  وهو كذلك سهل السبك ؛  لذلك يقولون :  المعدن النفيس كالأخيار بطئ كسره ،  سريع جبره .  فمثلا حين يتكسر الذهب يسهل إعادته وتصنيعه على خلاف الزجاج مثلا .

إذن :  الفتنة اختبار ،  الماهر من يفوز فيه ،  فإن كان غنيا كان شاكرا مؤديا لحق الغني متواضعا يبحث عن الفقراء ويعطف عليهم ،  والفقير هو العاجز عن الكسب ،  لا الفقير الذي احترف البلطجة وأكل أموال الناس بالباطل .

ولما كانت الفتنة تقتضي صبرا من المفتون ،  قال سبحانه :  {  أتصبرون .  .  . 20 }( الفرقان ) :  فكل فتنة تحتاج إلى صبر ،  فهل تصبرون عليها ؟

ولأهمية الصبر يقول تعالى في سورة العصر : {  والعصر1 إن الإنسان لفي خسر2 }( العصر ) : يعني :  مطلق الإنسان في خسر لا ينجيه منه إلا أن يتصف بهذه الصفات : {  إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر3 }( العصر ) :

وتختم الآية بقوله سبحانه : {  وكان ربك بصيرا20 }( الفرقان ) :  لينبهنا الحق سبحانه أن كل حركة من حركاتكم في الفتنة مبصرة لنا ،  وبصرنا للأعمال ليس لمجرد العلم ،  إنما لنرتب على الأعمال جزاء على وفقها .