ثم يقول الحق سبحانه :

{  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قوما67 } :

الإسراف :  تبديد ما تملك فيما عنه غناء ،  فلا نقول ( مسرف ) مثلا للذي يأكل ليحفظ حياته ؛  لذلك يقول سيدنا عمر-رضي الله عنه –لولده عاصم :  كل نصف بطنك ،  ولا تطرح ثوبا إلا إذا استخلقته ، ولا تجعل كل رزقك في بطنك وعلى جسدك .

والإسراف أن تنفق في غير حل ،  فلا سرف في حل ،  حتى إن أسرف الإنسان في شيء من الترف المباح ،  فإنه يؤدي لنفسه بعض الكماليات ،  في حين يؤدي للمجتمع أشياء ضرورية ،  فالذي لا يرتدي الثوب إلا ( مكويا ) كان بإمكانه أن يرتديه دون كي ،  فكي الثوب في حقه نوع من الترف ،  لكنه ضرورة بالنسبة ( للمكوجي ) حيث يسر له أكل العيش .

والذي يستقل سيارة أجرة وهو قادر على السير ،  أو يجلس على ( القهوة ) كل يوم ليمسح حذاءه وهو قادر على أن يمسحه بنفسه ،  هذه كلها ألوان من الترف بالنسبة لك ،  لكنها ضرورة لغيرك ،  فلا يسمى هذا إسرافا .

وقوله تعالى : {  وكان بين ذلك قواما67 }( الفرقان ) أي :  بين الإسراف والتقتير {  قواما67 }( الفرقان ) يعني :  وسطا أي :  أن الإنفاق وسط بين طرفين ،  وقوام الشيء :  ما به يقوم ،  والحياة كلها تقوم على عملية التوسط بين الإسراف والتقتير .

وأذكر ونحن تلاميذ كانوا يعلموننا نظرية الروافع ،  وكيف نوسط مركزا على عصا من الخشب ،  بحيث تساوي الذراعات ،  وسيكونان سواء ،  لا تميل إحداهما بالأخرى ،  وإذا أرادت إحداهما أن تميل قاومتها الأخرى ،  كأنها تقول لها :  نحن هنا .  فإذا ما علقت ثقلا بأحد الذراعين لزمك أن تطيل الأخرى لتقاوم هذا الثقل .

وروي عبد الملك بن مروان لما أراد أن يزوج ابنته فاطمة من عمر بن عبد العزيز اختبره بهذا السؤال ليعرف ميزانه في الحياة :  يا عمر ،  ما نفقتك ؟  قال :  يا أمير المؤمنين ،  نفقتي حسنة بين سيئتين ،  ثم تلا هذه الآية : {  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما67 }( الفرقان ) .

فعلم الخليفة أن زوج ابنته يسير سيرا يضمن له ولزوجته مقومات الحياة ،  ويضمن كذلك المقومات العليا للنفس وللمجتمع .

وسبق أن ذكرنا أن الإنسان الذي ينفق كل دخله لا يستطيع أن يرتقي بحياته وحياة أولاده ؛  لأنه أسرف في الإنفاق ،  ولم يدخر شيئا ليبني مثلا بيتا ،  أو يشتري سيارة .  .  . الخ .

ومصيبة المجتمع أعظم في حال التقتير ،  فمصلحة المجتمع أن تنفق ،  وأن تدخر ،  كما قال سبحانه : {  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط .  .  . 29 }( الإسراء ) .

وهكذا جعل الله لنا ميزانا بين الإسراف والتقتير ؛  ذلك لأن المال قوام الحياة ،  والذي يقتر يقتر على نفسه وعلى الناس ،  فليست له مطلوبات يشتريها ،  ويشارك بها في حركة الحياة ،  وينتفع بها غيره ،  فهذه السلع وهذه الصناعات وهؤلاء العمال ،  وأهل الحرف من أين يرتزقون إذن وليس هناك استهلاك ورواج لسلعهم ؟  لا شك أن التقتير يحدث كسادا ،  ويحدث بطالة ،  وهما من أشد الأمراض فتكا بالمجتمع .

ولو نظرت إلى رغيف العيش ،  وهو أبسط ضروريات الحياة ،  كم وراءه من عمال وصناع وزراع ومهندسين ومطاحن ومخازن ومصانع وأفران ،  وهب أنك أحجمت مثلا عنه ،  ماذا يحدث ؟  .

إذن :  ربك يريدك أن تنفق شيا ،  وتدخر شيئا يتيح لك تحقيق ارتقاءات حياتك وطموحاتها  ؛  لذلك ختمت الآية السابقة بقوله تعالى : {  فتقعد ملوما محسورا29 }( الإسراء ) .

ملوم النفس لما بددت من أموال لم ينتفع بها عيالك ،  ومحسورا حينما ترى غيرك ارتقى في حياتك وأنت لم تفعل شيئا ،  إذن :  فالإنسان ملوم إن أسرف ،  محسور إن قتر ،  والقوام في التوسط بين الأمرين ،  وبالحسنة بين السيئتين ،  كما قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ،  ولذلك قالوا :  خير الأمور الوسط .