ثم يقول الحق سبحانه :

{  لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسئولا16 } :

في الآية السابقة قال سبحانه : {  جنة الخلد .  .  . 15 }( الفرقان ) :  وهنا يقول{  خالدين .  .  .  . 16 }( الفرقان ) :  وهذه من المواضع التي يرى فيها السطحيون تكرارا في كلام الله ،  مع أن الفرق واضح بينهما ،  فالخلد الأول للجنة ،  أما الثاني فلأهلها ،  بحيث لا تزول عنهم ولا يزولون هم عنها .

وقوله : {  لهم فيها ما يشاءون .  .  . 16 }( الفرقان ) : كأن امتياز الجنة أن يكون للذي دخلها ما يشاء ،  وفي هذه المسألة بحث يجب أن نتنبه إليه{  لهم فيها ما يشاءون .  .  .  . 16 }( الفرقان ) :  يعني :  إذا دخلت الجنة فلك فيها ما تشاء .  إذن :  لك فيها مشيئة من النعيم ،  ولا تشاء إلا ما تعرف من النعيم المحدود ،  أما الجنة ففيها ما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر .

وهذا الوعد لا يتحقق للمؤمن إلا في الجنة ،  أما في الدنيا فلا أحد ينال كل ما يشاء- حتى الأنبياء- ألا ترى أن نوحا عليه السلام طلب من ربه نجاة ولده .  فقال : {  إن ابني من أهلي .  .  . 45 }( هود ) :  فلم يجب إلى ما يشاء .

ومحمد صلى الله عليه وسلم – رغم كل المحاولات- لم يتمكن من هداية عمه أبي طالب ،  وهذا لا يكون إلا في الدنيا ،  لذلك فاعلم أن الله تعالى حين يحجب عنك ما تشاء في الدنيا إنما ليدخره لك كما يشاء في الآخرة ،  مع أن الكثيرين يظنون هذا حرمانا ،  وحاشا لله تعالى أن يحرم عبده .

وفي قوله : {  لهم فيها ما يشاءون .  .  . 16 }( الفرقان ) : عطاءات أخرى ،  لكن ربك يعطيك على قدر معرفتك بالنعيم ،  ويجعل عليك( كنترولا ) فأنت تطلب وربك يعطيك ،  ويدخر لك ما هو أفضل مما أعطاك .

والمشيئة في الأخرى ستكون بنفسيات وملكات أخرى غير نفسيات وملكات مشيئات الدنيا ،  إنها في الآخرة نفوس صفائية خالصة لا تشتهي غير الخير ،  على خلاف ما نرى في الدنيا من ملكات تشتهي السوء ،  لأن الملكات هنا محكومة بحكم الجبر في الأشياء والاختيار في أشياء :  الجبر في الأشياء التي لا تستطيع أن تتزحزح عنها كالمرض والموت مثلا ،  أما الاختيار ففي المسائل الأخرى .

ثم يقول سبحانه : {  كان على ربك وعدا مسئولا16 }( الفرقان ) :  الوعد- كما قلنا- البشارة بخير قبل أوانه .  وبعض العلماء يرى أن وعدا هنا بمعنى حق ،  لكن هل لأحد حق عند الله ؟

وفي موضع آخر يسميه تعالى جزاء ،  فهل هو وعد أم جزاء ؟  نقول :  حينما شرع الحق سبحانه الوعد صار جزاء ؛  لأن الحق- تبارك وتعالى- لا يرجع في وعده ،  ولا يحول شيء دون تحقيقه .

وكلمة{  مسئولا16 }( الفرقان ) : من السائل هنا ؟  قالوا :  الله تعالى علمنا أن نسأله ،  واقرأ قوله تعالى : {  ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك .  .  . 194 }( آل عمران ) :  فقد سألناها نحن .

وكذلك سألتها الملائكة ،  كما جاء في قوله سبحانه على لسان الملائكة : {  ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم .  .  . 8 }( غافر ) .

فالجنة- إذن- مسئولة من أصحاب الشأن ،  ومسئولة من الملائكة الذين يستغفرون لنا .