ثم يقول الحق سبحانه :

{  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا45 } :

الحق- سبحانه وتعالى- وهو خالق الآيات في الكون ينبه إليها الخلق ،  وكان من المفروض ممن يرى أن يتنبه إليها بدون أن ينبه ،  فإذا رأى عجيبة من عجائب الكون تأملها ،  وسبق أن ضربنا لذلك مثلا بمن انقطعت به السبل في صحراء شاسعة ،  ليس بها أنيس ولا حياة ،  وقد بلغ به الجهد حتى نام ،  فلما استيقظ وجد مائدة عليها أطايب الطعام أو الشراب ،  بالله قبل أن تمتد يده إلى الطعام ،  أليس من المفروض أن يفكر في هذا الطعام ،  من أتى به ؟  وأعده على هذه الصورة ؟

إذن :  في الكون آيات كان يجب أن تشد انتباهك لتبحث فيها وفي آثار وجودها وكلها آيات عالية وفوق إمكاناتنا :  الشمس والقمر ،  الهواء والمطر .  .  . إلخ ،  ومع ذلك لم يتركك الله ؛  لأن تتنبه أنت ،  بل نبهك ولفتك وجذب انتباهك لهذه ولهذه .

وهنا ،  الحق- تبارك وتعالى- يعرض الآيات والكونيات التي يراها الإنسان برتابة كل يوم ،  يراها الفيلسوف كما يراها راعي الشاة ،  يراها الكبير كما يراها الصغير كل يوم على نظام واحد ،  لا يكاد يلتفت إليها .

يقول سبحانه : {  ألم تر .  .  . 45 }( الفرقان ) : أي :  ألم تعلم ،  أو ألم تنظر إلى صنعة ربك{  كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا45 }( الفرقان ) :  نعم نرى الظل ،  فما هو ؟  الظل أن يحجب شيء كثيف على الأرض- مثل جبل أو بناء أو شجرة أو نحوه- ضوء الشمس ،  فتظهر منطقة الظل في المكان المشمس ،  فالمسألة- إذن- متعلقة بالشمس ،  وبالأرض التي نعيش عليها .

وقد علمنا أن الأرض كرة تواجه الشمس ،  فالجهة المواجهة منها للشمس تكون مضاءة ،  والأخرى تكون ظلاما لا نقول- ظلا ،  فما الفرق بين الظل والظلام ؟  قالوا :  إذا كان الحاجب لضوء الشمس من نفس الأرض فهي ظلمة ،  وإن كان الحاجب شيئا على الأرض فهو ظل .

والظل نراه في كل وقت ،  وقد ورد في عدة مواضع من كتاب الله ،  فقال سبحانه : {  إن المتقين في ظلال وعيون41 }( المرسلات ) .

وقال : {  لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا 57 }( النساء ) .

وقال : {  أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله .  .  . 48 }( النحل ) .

ينبهنا ربنا- تبارك وتعالى – إلى مهمة أخرى من مهام الظل ،  وهي أنه يحمينا من وخزة الشمس وحرارتها ،  ويرتقي الإنسان في استخدام الظل فيجعله كما قال تعالى {  ظلا ظليلا57 }( النساء ) : أي :  أن الظل نفسه مظلل ،  فيجعلون الخيمة مثلا لها سقفان منفصلان حتى لا يتأثر داخل الخيمة بالحرارة خارجها .

لذلك تجد ظل الشجرة ألطف من ظل الحائط مثلا أو المظلة ؛  لأن أوراق الشجرة يظلل بعضها بعضا ،  فالظل يأتيك من مظلل آخر ،  فتشعر تحت ظل الشجرة وكأنك في( تكييف ) ؛  لأن الأوراق تحجب عنك حرارة الشمس ،  في حين تسمح بمرور الهواء ،  كما قال الشاعر في وصف دوحة :

يصد الشمس أنى واجهتنا   ****       فيحجبها ويأذن للنسيم

وقال تعالى : {  وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة .  .  . 171 }( الأعراف ) .

وحين تتأمل هذه الظاهرة ساعة طلوع الشمس ترى الشيء الكثيف الذي يحجب ضوء الشمس يطول ظله إلى نهاية الأفق ،  ثم يأخذ في القصر كلما ارتفعت الشمس إلى أن يصير في زوال ،  ثم ينعكس الظل مع ميل الشمس ناحية الغرب فيطول إلى نهاية الأفق .

والحق- تبارك وتعالى- يريد منا أن نلاحظ هذه الظاهرة ،  وأن نتأملها{  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل .  .  .  . 45 }( الفرقان ) أي :  ساعة طلوع الشمس{  ولو شاء لجعله ساكنا .  .  . 45 }( الفرقان ) :  لأن مشيئة الله تستطيع أن تخلق الشيء ونقيضه ،  فإن شاء مد الظل ،  وإن شاء أمسكه .

ولكنه يتغير :  ينقص في أول النهار ،  ويزيد في آخره وكل ما يقبل الزيادة يقبل النقص ،  والنقص أو الزيادة حركة ،  وللحركة نوعان :  حركة قفزية كحركة عقرب الدقائق في الساعة ،  فهو يتحرك بحركة قفزية ،  وهي أن يمر على المتحرك وقت ساكن ثم يتحرك ،  إنما أتدرك ذلك في حركة عقرب الساعات ؟  لا ؛ لأنه يسير بحركة انسيابية ،  بحيث توزع أجزاء الحركة على أجزاء الزمن .

ومثلنا هذه الحركة بنمو الطفل الصغير الذي لا تدرك حركة نموه حال نظرك له منذ ولادته ،  إنما إن غبت عنه فترة أمكنك أن تلاحظ أنه يكبر ويتغير شكله ؛  لأن نموه موزع على فترات الزمن ،  لا يكبر هكذا مرة واحدة ،  فهي مجموعات كبر تجمعت في أوقات متعددة ،  وليس لديك المقياس الدقيق الذي تلاحظ به كبر الطفل في فترة قصيرة .

وإذا كنا نستطيع إجراء هذه الحركة في الساعات مثلا ،  فالحق –تبارك وتعالى- يحدثها في حركة الظل وينسبها لعظمها إلى نفسه تعالى ؛  لأن الظل لا يسير بحركة ميكانيكية كالتي تراها في الساعة إنما يسير بقدرة الله .

والحق سبحانه لفتنا إلى هذه الظاهرة ،  لا لأنها مجرد ظاهرة كونية نراها ونتعجب منها ،  إنما لأننا سنستغلها وننتفع بها في أشياء كثيرة .

فقدماء المصريين أقاموا المسلات ليضبطوا بها الزمن عن طريق الظل ،  وصنع العرب المسلمون المزولة لضبط الوقت مع حركة الشمس ،  ونرى الفلاح البسيط الآن ينظر إلى ظل شيء ويقول لك :  الساعة الآن كذا ؛  لأنه تعود أن يقيس الوقت بالظل ،  مع أن مثل هذا التقدير يكون غير دقيق ؛  لأن للشمس مطالع متعددة على مر أيام العام ؛  لذلك في أحد معابد الفراعنة معبد به365 طاقة ،  تدخل الشمس كل يوم واحدة منها .

إذن :  أفادنا الظل في المسلات والمزاول ،  ومنها انتقل المسلمون إلى عمل الساعات ،  وأولها الساعة الدقاقة التي كانت تعمل بالماء ،  وقد أهدوا شارلمان ملك فرنسا واحدة منها فقال :  إن فيها شيطانا ،  هكذا كان المسلمون الأوائل .

وقوله تعالى : {  ثم جعلنا الشمس عليه دليلا45 }( الفرقان ) :  أي :  أن الضوء هو الذي يدل على الظل .