ثم تذكر الآيات خصلة أخرى من خصال عباد الرحمن :

{  والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما72 }

الزور :  الشيء الكذب ،  ويزور في الشهادة .  أي :  يثبت الحق لغير صاحبه ،  لكن نلاحظ أن الآية لم تقل : والذين لا يشهدون بالزور ،  مما يدل على أن للآية معنى أوسع من النطق بقول الزور في مجال التقاضي ،  حيث تقول عن القاضي :  فلان فعل وهو لم يفعل .

فللشهادة معنى آخر : أي :  لا يحضرون الزور ،  والزور كل ما خالف الحق ،  ومنه قوله تعالى في شهر رمضان : {  فمن شهد منكم الشهر فليصمه .  .  . 185 }( البقرة ) .

فمعنى{  لا يشهدون الزور .  .  . 72 }( الفرقان ) أي :  لا يحضرون الباطل في أي لون من ألوانه قولا أو فعلا أو إقرارا ،  وكل ما خالف الحق .

لذلك يقول الحق سبحانه في موضع آخر : {  وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين 55 }( القصص ) .

ويقول سبحانه : {  وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين 68 }( الأنعام )

وقال تعالى : {  وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره .  .  . 140 }( النساء ) .

ومعلوم أن قول الزور والشهادة بغير حق تقلب الحقائق وتضر بالمجتمع ؛  لأنك حين تشهد بالزور تأخذ الحق من صاحبه وتعطيه لغيره ،  وهذا يؤدي إلى تعطل حركة الحياة ،  وتجعل الإنسان لا يأمن على ثمار تعبه وعرقه ،  فيحجم الناس عن السعي والعمل ما دامت المسألة زورا في النهاية .

لذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟  الإشراك بالله ،  وعقوق الوالدين ،  وشهادة الزور ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس ،  فما زال يكررها حتى قلنا :  ليته سكت  "  .

لماذا ؟  لأن شهادة الزور تهدم كل قضايا الحق في المجتمع .

ثم يقول سبحانه : {  وإذا مروا باللغو مروا كراما72 }( الفرقان ) اللغو :  هو الذي يجب في عرف العاقل أن يلغي ويترك ،  وهو الهراء الذي لا فائدة منه ؛  لذلك قال فيمن يتركه{  مروا كراما72 }( الفرقان ) والكرام يقابلها اللئام ،  فكأن المعنى :  لا تدخل مع اللئام مجال اللغو والكلام الباطل الذي يصادم الحق ليصرف الناس عنه .

ومن ذلك ما حكاه القرآن عن الكفار ليصرفوا الناس عن الاستماع لآيات الذكر : {  لا تسعوا لهذا القرآن والغوا فيه .  .  . 26 }( فصلت ) .

يعني :  شوشوا عليه حتى لا يتمكن الناس من سماعه ،  وهذه شهادة منهم بأنهم لو تركوا آذان الناس على طبيعتها وسجيتها فسمعت القرآن ،  فلا بد أن ينفعوا به ،  وأن يؤمنوا به ،  ولو لم يكن للقرآن أثر في النفوس ما قالوا هذه المقولة .

وقولهم : {  والغوا فيه .  .  . 26 }( فصلت ) يعني :  وإن سمعتموه يقرأ فالغوا فيه ،  وشوشوا عليه ،  حتى لا يصل إلى الآذان ،  لماذا ؟  ألم يؤمن سيدنا عمر لما سمع آيات منه في بيت أخته فاطمة ؟  لكن لماذا أثر القرآن في عمر هذه المرة بالذات ،  وقد سمعه كثيرا فلم يتأثر به ؟

قالوا :  لأن اللجج والعناد يجعل الإنسان يسمع غير سامع ،  أما سماع عمر هذه المرة ،  فكان بعد أن ضرب أخته فشجها ،  وسال منها الدم ،  فحرك فيه عاطفة الأخوة وحنانها ،  ونفض عنه الكبرياء والعناد واللجاج ،  فصادف القرآن منه نفسا صافيا ،  وقلبا خاليا من اللدد للإسلام فأسلم .

ألا ترى الكفار يقول بضعهم لبعض عند سماع القرآن- كما حكاه القرآن : {  ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا .  .  . 16 }( محمد ) .

يعني :  ما معنى ما يقول ،  أو :  ما الجديد الذي جاء به ،  وهذا على وجه التعجب منهم .  فيرد القرآن : {  قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى .  .  . 44 }( فصلت ) .

إذن :  فالقرآن واحد ،  لكن المستقبل له مختلف :  هذا استقبله بنفس صافية راضية ،  وهذا استقبله بلدد وقلب مغلق ،  فكأنه لم يسمع ،  فالمسألة مسألة فعل وقابل للفعل ،  وسبق أن مثلنا لذلك بمن ينفخ في يده أيام البرد والشتاء بقصد التدفئة ،  وينفخ في كوب الشاي مثلا بقصد التبريد ،  فالفعل واحد ،  لكن المستقبل مختلف .