{  أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا43 } :

الحق- تبارك وتعالى- يضع لرسوله صلى الله عليه وسلم قضية ،  هي أن الدين إنما جاء ليعصم الناس من أهواء الناس ،  فلكل نفس بشرية هوى ،  وكل إنسان يعجبه هواه ،  وما دام الأمر كذلك فلن ينقاد لغيره  ؛  لأن غيره أيضا له هوى ؛  لذلك يقول تعالى : {  ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض .  .  . 81 }( المؤمنون ) .

لكن ،  لماذا تختلف الأهواء ؟  قالوا :  لأن طبيعة الحياة تتطلب أن تكون الأهواء مختلفة ؛  لأن مجالات الحياة متعددة ،  فهذا هواه في كذا ،  وهذا هواه في كذا .  فترى الصديقين يلازم أحدهما الآخر ،  ويشاركه طعامه وشرابه ،  فلا يفرقهما شيء ،  فإذا ما ذهبا لشراء شيء ما تباينت أهواؤهما ،  كما أن هوى مختلفا يخدم هوى مختلفا ،  فالذين اختلفوا مثلا في تصميم الأشياء يخدمون اختلاف الأذواق والأهواء ،  لذلك يقولون :  خلاف هو عين الوفاق ،  ووفاق هو عين الخلاف .

وقد ضربنا لذلك مثلا بسيطا :  هب أنك دخلت مطعما ،  وأنت تفضل مثلا ورك الدجاجة وغيرك كذلك يفضله ،  وصادف أن في المطعم ( وركا ) واحدا ،  فلا شك أنكما ستختلفان عليه ،  إذن :  اتفقتما في الأول لتختلفا في الآخر ،  لكن إن اختلفت رغباتكما ،  فسوف ينتج عن هذا الاختلاف اتفاق في النهاية ،  فأنت ستأخذ الورك ،  وغيرك سيأخذ الصدر ،  فهذا- إذن- خلاف يؤدي إلى وفاق ،  ووفاق يؤدي إلى خلاف .

هنا يقول الحق سبحانه : {  أرأيت من اتخذ إلهه هواه .  .  . 43 } ( الفرقان ) :  الهوى .  أن تكون هناك قضية ظاهر فيها وجه الحق ،  إلا أنك تميل عنه وأنت تعرفه ،  لا أنك تجهله .

لذلك يقول العلماء : آفة الرأي الهوى .  فالرأي قد يكون صائبا ،  لكن يميل به الهوى حيث يريد الإنسان ،  وقلنا :  لا أدل على ذلك من أن الرجل منهم كان يسير فيجد حجرا أجمل من حجره الذي يعبده ،  فيلقي الإله الذي يعبده ليأخذ هذا الذي هو أجمل منه فيتخذه إلها ،  إذن :  هواه في جمال الحجر غلب أنه إله .

وقد وقف المستشرقون عند قوله تعالى في حق النبي صلى الله عليه وسلم : {  وما ينطق عن الهوى3 }( النجم ) .

يقولون :  كيف يحكم الله بأن رسوله لم ينطق عن الهوى ،  وقد عدل الله له بعض ما نطق به ،  مثل قوله تعالى : {  يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك .  .  . 1 }( التحريم ) .

وقال تعالى : {  عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك .  .  . 43 } ( التوبة ) .

ولا بد أن نحدد مفهوم الهوى أولا :  أنت مدرك أن لديه قضيتين :  الحق واضح في إحداهما ،  إلا أن هواه يميل إلى غير الحق .  إنه صلى الله عليه وسلم نطق لأنه لم تكن هناك قضية واقعة ،  وهو يعرف وجه الحق فيها ،  فهو- إذن- لم يسر على الهوى ،  إنما على ما انتهى إليه اجتهاده .

ألا ترى قوله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم في مسألة تبنيه لزيد بن حارثة {  ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .  .  . 5 }( الأحزاب ) :  فمعنى أن نسبته لأبيه أقسط أن رسول الله لم يكن جائرا ،  فما فعله قسط ،  لكن فعل الله أقسط منه .

فالحق- تبارك وتعالى – لم يخطئ رسوله صلى الله عليه وسلم ،  وسمى فعله عدلا ،  وهو عدل بشرى يناسب ما كان من تمسك زيد برسول الله ،  وتفضيله له على أهله ،  فلم يجد رسول الله أفضل من أن يتبناه مكافأة له .

ثم يقول سبحانه : {  أفأنت تكون عليه وكيلا43 }( الفرقان ) :  وكيلا يتولى توجيهه ،  ليترك هواه ويتبع الحق ،  كما قال سبحانه في موضع آخر : {  لست عليهم بمسيطر22 }( الغاشية ) .  وقال : {  أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين99 }( يونس )وقال : {  إن عليك إلا البلاغ .  .  . 48 }( الشورى ) .

فالذي اتبع هواه حتى جعله إلها له لا يمكن أن تحمله على أن يعدل عن هواه ؛  لأن الأهواء مختلفة ،  فالبعض يريد أن يتمتع بجهد غيره ،  فيضع يده في جيوب الآخرين ليسرقهم ،  لكن أيسره أن يفعل الناس معه مثل فعله معهم ؟  إذن :  هوى صادم هوى ،  فأيهما يغلب ؟  يغلب من يحكم بلا هوى ،  لا لك ولا عليك ،  وقضية الحق في ذاتها لا توجد إلا من الله تعالى .