{  وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا53 } :

تأتي هذه الآية استمرارا لذكر بعض آيات الله في الكون التي تلفت نظر المكابرين المعاندين لرسول الله ،  وسبق أن ذكر سبحانه :  الظل والليل والرياح .  .  .  . الخ إذن :  كلما ذكر عنادهم يأتي بآية كونية ليلفتهم إلى أنهم غفلوا عن آيات الله ،  وجدالهم مع رسول الله يدل على أنهم لم يلتفتوا إلى شيء من هذا ؛  لذلك ذكر آية كونية من آيات الله المرئية للجميع ومكررة ،  وعليها الدليل القائم إلى يوم القيامة ،  فقال تعالى : {  وهو الذي مرج البحرين .  .  . 53 }( الفرقان ) .

المرج :  المرعى المباح ،  أو الكلأ العام الذي يسوم فيه الراعي ماشيته تمرح كيف تشاء .

فمعنى{  مرج البحرين .  .  . 53 }( الفرقان ) : أي :  جعل العذب والمالح يسيران ،  كل كما يشاء ،  لذلك تجد البحار والمحيطات المالحة التي تمثل ثلاثة أرباع اليابسة ليس لها شكل هندسي منتظم ،  بل تجده تعاريج والتواءات ،  وانظر مثلا إلى خليج المكسيك أو خليج العقبة ،  وكأن الماء يسير على ( هواه ) ودون نظام ،  فلا يشكل مستطيلا أو مربعا أو دائرة .

وكذلك الأنهار التي تولدت من الأمطار على أعلى الجبال ،  فتراها حين تتجمع وتسير كما تشاء ،  ملتوية ومتعرجة ؛  لأن الماء يشق مجراه في الأماكن السهلة ،  فإن صادفته عقبة بسيطة ينحرف هنا أو هناك ،  ليكمل مساره ،  وانظر إلى التواء النيل مثلا عند( قنا ) .

إذن :  الماء عذب أو مالح يسير على هواه ،  وليست المسألة ( ميكانيكا ) ،  وليست منتظمة كالتي يشقها الإنسان ،  فتأتي مستقيمة .

ونلحظ هذه الظاهرة مثلا حينما يقضي الإنسان حاجته في الخلاء ،  فينزل البول يشق له مجرى في المكان الذي لا يعوقه ،  فإن صادفته حصاة مثلا انحرف عنها كأنه يختار مساره على هواه .

والبحر يقال عادة للمالح وللعذب على سبيل التغليب ،  كما نقول الشمسان للشمس والقمر .

ومرج البحرين آية كونية تدل على قدرة الله ،  فالماء مع ما عرف عنه من خاصية الاستطراق- يعني :  يسير إلى المناطق المنخفضة ،  يسير المالح والعذب معا دون أن يختلط أحدهما بالآخر ،  ولو اختلطا لفسدا جميعا ؛  لأن العذب إن خالطه المالح أصبح غير صالح للشرب ،  وإن خالط المالح العذب فسد المالح ،  وقد خلقه الله على درجة معينة من الملوحة بحيث تصلحه فلا يفسد ،  وتحفظه أن يكون آسنا .

فالماء العذب حين تحصره في مكان يأسن ويتغير ،  أما البحر فقد أعده الله ليكون مخزن الماء في الكون ومصدر البخر الذي تتكون منه الأنهار ؛  لذلك حفظه ،  وجعل بينه وبين الماء العذب تعايشا سلميا ،  لا يبغي أحدهما على الآخر رغم تجاورهما .

وقوله تعالى : {  هذا عذب فرات .  .  . 53 }( الفرقان ) :  أي :  مفرط في العذوبة مستساغ ،  ومن هذه الكلمة سموا نهر الفرات لعذوبة مائه ،  فليس المراد بالفرات أن الماء كماء نهر الفرات ؛  لأن الكلمة وضعت أولا ،  ثم سمي بها النهر ،  ذلك لأن القرآن هو كلام الله الأزلي .

{  وهذا ملح أجاج .  .  .  . 53 }( الفرقان ) :  أي :  شديد الملوحة ،  ومع ذلك تعيش فيه الأسماك والحيوانات المائية ،  وتتغذى عليه كما تتغذى على الماء العذب ،  كما قال سبحانه : {  ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها .  .  .  . 12 }( فاطر ) .

ثم يقول سبحانه : {  وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا53 } ( الفرقان ) :  البرزخ :  شيء من شيئين ،  وأصل كلمة برزخ :  اليابسة التي تفصل بين ماءين ،  فإن كان الماء بين يابستين فهو خليج .

{  وحجرا محجورا 53 }( الفرقان ) : الحجر :  هو المانع الذي يمنع العذب والمالح أن يختلطا ،  والحجر نفسه محجور ،  مبالغة في المنع من اختلاط الماءين ،  كما جاء في قوله تعالى : {  وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا45 }( الإسراء ) :

ومثل قوله تعالى : {  ظلا ظليلا57 }( النساء ) .