ثم يقول سبحانه :

{  وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا4 }

بعد ان تكلم الفرقان وفرق في مسألة القمة والألوهية واتخاذ الولد والشركاء ،  وبين الإله الحق من الإله الباطل ،  أراد سبحانه أن يتكلم عن الفرقان في الرسالة ،  فيحكي ما قاله الكفار عن القرآن{  إن هذا .  .  . 4 }( الفرقان ) :  يعني :  ما هذا – أي القرآن- الذي يقوله محمد {  إلا إفك4 }( الفرقان ) :  الإفك :  تعمد الكذب الذي يقلب الحقائق ،  وسبق أن قلنا :  إن النسبة الكلامية إن وافقت الواقع فهي صدق ،  وإن خالفته فهي كذب .

والإفك قلب للواقع يجعل الموجود غير موجود ،  وغير الموجود موجودا ،  كما جاء في حادثة الإفك حين اتهموا عائشة أم المؤمنين بما يخالف الواقع ،  فالواقع أن صفوان أناخ لها ناقته حتى ركبت دون أن ينظر إليها ،  وهذا يدل على منتهى العفة والصيانة ،  وهم بالإفك جعلوا الطهر والعفة عهرا .

ومن العجيب أن هؤلاء الذين اتهموا القرآن بأنه إفك هم أنفسهم الذين قالوا عنه :

{  لولا أنزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم31 }( الزخرف ) : فهم يعترفون بالقرآن ويشهدون له ،  لكن يتعبهم وينغص عليهم أن ينزل على محمد بالذات ،  فلو نزل –فرضا- على غير محمد لآمنوا به .

ومن حمقهم أن يقولوا : {  اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم32 }( الأنفال ) .

والمنطق أن يقولوا فاهدنا إليه ،  لكنه العناد والمكابرة .

وقوله : {  افتراه .  .  . 4 }( الفرقان ) أي :  ادعاه ،  وعجيب أمر هؤلاء ،  يتهمون القرآن بأنه إفك مفترى ،  فلماذا لا يفترون هم أيضا مثله ،  وهم أمة بلاغة وبيان ؟  !  .

وفي موضع آخر يقول تعالى : {  ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين103 }( النحل ) .

وقديما قالوا :  إن كنت كذوبا فكن ذكورا ،  وإلا فكيف تتهمون محمدا أن رجلا أعجميا يعلمه القرآن ،  والقرآن عربي ؟  .

وقوله تعالى : {  وأعانه عليه قوم آخرون .  .  . 4 }( الفرقان ) :  الذي قال هذه المقولة هو النضر بن الحارث ،  ولما قالها رددها بعده آخرون أمثال :  عداس ،  ويسار ،  وأبي فكيهة الرومي ،  والقرآن يرد على كل هذه الاتهامات : {  فقد جاءوا ظلما وزورا4 }( الفرقان ) : أي :  حكموا به والظلم هو :  الحكم بغير الحق ،  والزور هو :  عدة الحكم ودليله .  والظلم يأتي بعد الزور ،  لأن القاضي يستمع أولا إلى الشهادة ،  ثم يرتب عليها الحكم ،  فإن كانت الشهادة شهادة زور كان الحكم حينئذ ظلما .

لكن الحق- تبارك وتعالى- يقول{  ظلما وزورا4 }( الفرقان ) :  وهذا دليل على أن الحكم جاء منهم مسبقا ،  ثم التمسوا له دليلا .