ثم يقول سبحانه :

{  وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوّاً كبيرا21 } :

واللقاء :  يعني البعث ،  وقد آمنا بالله غيبا ،  وفي الآخرة نؤمن به تعالى مشهدا {  لمن الملك اليوم .  .  . 16 }( غافر ) :  حتى من لم يؤمن في الدنيا سيؤمن في الآخرة .

لذلك يقول سبحانه في موضع آخر : {  والذين كفروا أعمالهم كسراب بِقيعة يحسبه الظمآن ماءً حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفّاه حسابَه والله سريعُ الحساب 39 }( النور ) :

ويا ليته جاء فلم يجد عمله ،  المصيبة أنه وجد عمله كاملا ،  ووجد الله تعالى يحاسبه ويجازيه ،  ولم يكن هذا كله على باله في الدنيا ؛  لذلك يفاجأ به الآن .

وقوله : {  لا يرجون لقاءنا .  .  . 21 }( الفرقان ) :  يعني :  لا ينتظرونه ولا يؤمنون به ؛  لذلك لم يستعدوا له ،  لماذا ؟  لأنهم آثروا عافية العاجلة على عافية الآجلة ،  ورأوا أمامهم شهوات ومتعا لم يصبروا عليها ،  وغفلوا عن الغاية الأخيرة .

ما هو اللقاء ؟  اللقاء يعني الوصل والمقابلة ،  لكن كيف يتم الوصل والمقابلة بين الحق- تبارك وتعالى – وبين الخلق- وهذه من المسائل التي كثر فيها الجدال ،  وحدثت فيها ضجة شككت المسلمين في كثير من القضايا .

قالوا :  اللقاء يقتضي أن يكون الله تعالى مجسما وهذا ممنوع ،  وقال آخرون :  ليس بالضرورة أن يكون اللقاء وصلا ،  فقد يكون مجرد الرؤية ؛  لأن رؤية العين للرب ليست لقاء ،  وهذا قول أهل السنة .

أما المعتزلة فقد نفوا حتى الرؤية ،  فقال :  لا يلقونه وصلا ولا رؤية ،  لأن الرائي يحدد المرئي ،  وهذا محال على الله عز وجل .

ونقول للمعتزلة :  أنتم تأخذون المسائل بالنسبة لله ،  كما تأخذونها بالنسبة لمخلوقات الله ،  لماذا لا تأخذون كل شيء بالنسبة لله تعالى في إطار{  ليس كمثله شيء .  .  . 11 }( الشورى ) :  فإذا كان لكم ببعض لقاء يقتضي الوصل ،  فلله تعالى لقاء لا يقتضي الوصل ،  وإذا كانت الرؤية تحدد فلله تعالى رؤية لا تحدد ،  إن لك سمعا ولله سمع ،  أسمعك كسمع الله عز وجل ؟  إذن :  لماذا تريد أن يكون لقاء الله كلقائك يقتضي تجسدا ،  أو رؤيته كرؤيتك ؟

لذلك في قصة رؤية موسى عليه السلام لربه عز وجل ،  ماذا قال موسى ؟  قال : {  رب أرني أنظر إليك .  .  . 143 }( الأعراف ) :  فطلب من ربه أن يريه لأنه لا يستطيع ذلك بذاته ،  ولا يصلح لهذه الرؤية ،  إلا أن يريه الله ويطلعه ،  فالمسألة ليست من جهة المرئي ،  إنما من جهة الرائي .  لكن هل قرعه الله على طلبه هذا وقال عنه :  استكبر وعتا عتوا كبيرا كما قال هنا ؟  لا إنما قال له : {  لن تراني .  .  . 143 }( الأعراف ) :  ولم يقل سبحانه :  لن أرى ،  وفرق بين العبارتين .

فقوله : {  لن تراني .  .  . 143 }( الأعراف ) :  يعني :  أأنت أقوى أم الجبل ؟  {  فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا .  .  . 143 }( الأعراف )

ولاحظ : {  فلما تجلى ربه للجبل .  .  . 143 }( الأعراف ) :  كلمة تجلى أي :  أن الله تعالى يتجلى على بعض خلقه ،  لكن أيصبرون على هذا التجلي ؟  وليس الجبل أكرم عند الله من الإنسان الذي سخر الله له الجبل وكل شيء في الوجود .

إذن :  فالإنسان هو الأكرم ،  لكن تكوينه وطبيعته لا تصلح لهذه الرؤية ،  وليس لديه الاستعداد لتلقي الأنوار الإلهية ؛  ذلك لأن الله تعالى خلقه للأرض .  أما في الآخرة فالأمر مختلف ؛  لذلك سيعدل الله هذا الخلق بحيث تتغير حقائقه ويمكنه أن يرى ،  وإذا كان موسى –عليه السلام- قد صعق لرؤية المتجلي عليه وهو الجبل ،  فكيف به إذا رأى المتجلي عز وجل ؟  .

لذلك ،  كان من نعمة الله تعالى على عباده في الآخرة : {  وجوه يومئذ ناضرة22 إلى ربها ناظرة23 }( القيامة ) .

وقال عن الكفار :  {  كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون15 }( المطففين ) : إذن :  ما يميز المؤمنين عن الكافرين أنهم لا يحجبون عن رؤية ربهم عز وجل بعد أن تغير تكوينهم الأخروي ،  فأصبحوا قادرين على رؤية ما لم يروه في الدنيا .  وإذا كان البشر الآن بتقدم العلم يصنعون لضعاف البصر ما يزيد من بصرهم ورؤيتهم ،  فلماذا نستبعد هذا بالنسبة لله تعالى ؟

لذلك ،  تجد المسرفين على أنفسهم يجادلونك بما يريحهم ،  فتراهم ينكرون البعث ،  ويبعدون هذه الفكرة عن أنفسهم  ؛  لأنهم يعلمون سوء عاقبتهم إن أيقنوا بالبعث واعترفوا به .

ومن المسرفين على أنفسهم حتى مؤمنون بإله ،  يقول أحدهم :  ما دام أن الله تعالى قدر علي المعصية ،  فلماذا يحاسبني عليها ؟  ونعجب لأنهم لم يذكروا المقابل ولم يقولوا :  ما دام قد قدر علينا الطاعة ،  فلماذا يثيبنا عليها ؟  إذن :  لم يقفوا الوقفة العقلية السليمة ؛  لأن الأولى ستجر عليهم الشر فذكروها ،  أما الأخرى فخير يساق إليهم ؛  لذلك غفلوا عن ذكرها .

وقولهم : {  لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا .  .  . 21 }( الفرقان ) :  وهذا يدل على تكبرهم واعتراضهم على كون الرسول بشرا ،  وفي موضع آخر قالوا : {  أبشر يهدوننا .  .  . 6 }( التغابن ) :

إذن :  كل ما يغيظهم أن يكون الرسول بشرا ،  وهذا الاستدراك يدل على غبائهم ،  فلو جاء الرسول ملكا ما صح أن يكون لهم قدوة ،  وما جاء الرسول إلا ليكون قدوة ومعلما للمنهج وأسوة سلوك ،  ولو جاء ملكا لأمكنه نعم أن يعلمنا منهج الله ،  لكن لا يصح أن يكون لنا أسوة سلوك ،  فلو أمرك بشيء وهو ملك لكان لك أن تعترض عليه تقول :  أنت ملك تقدر على ذلك ،  أما أنا فبشر لا أقدر عليه .

فالحق سبحانه يقول :  لاحظوا أن للرسل مهمتين :  مهمة البلاغ ،  ومهمة الأسوة السلوكية ،  فلو أنهم كانوا من غير طبيعة البشر لتأتى لهم البلاغ ،  لكن لا يتأتى لهم أن يكونوا قدوة ونموذجا يحتذى .

ولو جاء الرسول ملكا على حقيقته ما رأيتموه ،  ولا احتجتم له على صورة بشرية ،  وساعتها لن تعرفوا أهو ملك أم بشر ،  إذن ،  لا بد أن تعود المسألة إلى أن يكون بشرا ،  لذلك يقول سبحانه : {  ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون9 }( الأنعام ) .

ومسألة نزول الملائكة مع الرسول من الاقتراحات التي اقترحها الكفار على رسول الله ليطلبها من ربه ،  وهذا يعني أنهم يريدون دليل تصديق على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،  وسبق أن جاءهم رسول الله بمعجزة من جنس ما نبغوا فيه وعجزوا أن يجاروه فيها ،  ليثبت أن ذلك جاء من عند ربهم القوى ،  ومعنى هذه المعجزة أنها تقوم مقام قوله :  صدق عبدي في كل ما يبلغ عني .  وما دامت المعجزة قد جاءت بتصديق الرسول ،  فهل هناك معجزة أولى من معجزة ؟  .

لقد كانت معجزة القرآن كافية لتقوم دليلا على صدق الرسول في البلاغ عن الله ،  وأيضا جاءكم بغيبيات لا يمكن أن يطلع عليها إنسان ،  لا في القديم الذي حدث قبل أن يولد ،  ولا في الحديث الذي سيكون بعد أن يولد .

إذن :  فدليل صدق الرسول قائم ،  فما الذي دعاكم إلى اقتراح معجزات أخرى ؟  .

وقولهم : {  أو نرى ربنا .  .  . 21 }( الفرقان ) :  والله ،  لو كان إله يرى لكم ما صح أن يكون إلها ؛  لأن المرئي محاط بحدقة الرائي ،  وما دام أحاط به فهو- إذن- محدود ،  ومحدوديته تنافي ألوهيته .

وإلا فالمعاني التي تختلع بها النفس الإنسانية مثل الحق والعدل الذي يتحدث عنه الناس وينشدونه ويتعصبون له ،  ويتهافتون عليه لحل مشاكلهم وتيسير حياتهم :  أتدرك هذه المعاني وأمثالها بالحواس ؟  كيف تطلب أن تدرك خالقها عز وجل بالحواس ؟

لذلك يختم الحق سبحانه هذه المسألة بقوله : {  لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا21 }( الفرقان ) : استكبر وتكبر :  حاول أن يجعل نفسه فوق قدره ،  وكل إنسان منا له قدر محدود .

ومن هنا جاء القول المأثور :  " رحم الله امرءا عرف قدر نفسه "  .  فلماذا إذن يتكبر الإنسان ؟  لو أنك إنسان سوي فإنك تسعد حين نمنع عندك من يسرقك ،  أو ينظر إلى محارمك أو يعتدي عليك ،  فلماذا تغضب حينما نمنعك عن مثل هذا ؟  .

النظرة العقلية أن تقارن بين ما لك وما عليك ،  لقد منعنا يدك –وهي واحدة- أن تسرق ،  ومقابل ذلك منعنا عنك جميع أيدي الناس أن تسرق منك ،  منعنا عينك أن تمتد إلى محارم الآخرين ،  ومنعنا جميع الأعين أن تمتد إلى محارمك ،  فلماذا إذن تفرح لهذه وتغضب من هذه ؟  كان يجب عليك أن تحكم بنفس المنطق ،  فإن أحببت ما كان لك وكرهت ما كان لغيرك فقد جانبت الصواب وخالفت العدالة .

ومن استكبارهم مواجهتهم لرسول الله في بداية دعوته وقولهم :  {  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم31 }( الزخرف ) :  إذن :  القرآن لا غبار عليه ،  وهذا حكم واقعي منهم ؛  لأنهم أمة بلاغة وفصاحة ،  والقرآن في أرقى مراتب الفصاحة والبيان ،  إنما الذي وقف في حلوقهم أن يكون الرسول رجلا من عامة الناس ،  يريدونه عظيما في نظرهم ،  حتى إذا ما اتبعوه كان له حيثية تدعو إلى اتباعه .

إذن :  الاستكبار أن تستكبر أن تكون تابعا لمن تراه دونك ،  ونحن ننكر هذا ؛  لأنك لم تر محمدا صلى الله عليه وسلم بل أن يقوم بالرسالة أنه دونك ،  بل كنت تضعه في المكان الأعلى ،  وتسميه الصادق الأمين ،  فمتى إذن جعلته دونك ؟  إنها الهبة التي وهبه الله ،  إنها الرسالة التي جعلتك تأخذ منه ما كانت تعطيه قبل أن يكون رسولا .

وهل سبق لكم أن سمعتم عن رسول جاء معه ربه عز وجل يقول لقومه :  هذا رسولي ؟  وما دام أن الله تعالى سيواجهكم هذه المواجهة فلا داعي إذن للرسول ؛  لأن الله تعالى سيخاطبكم بالتكليف مباشرة وتنتهي المسألة .  ومعلوم أن هذا الأمر لم يحدث ،  فأنتم تطلبون شيئا لم تسمعوا به ،  وهذا دليل على تلكئكم واستكباركم عن قبول الإيمان فجئتم بشيء مستحيل .

إذن :  المسألة من الكفار تلكؤ وعناد واستكبار عن قبول الحق الواضح ،  وقد سبق أن اقترحوا مثل هذه الآيات والمعجزات ،  فلما أجابهم الله كذبوا ،  مع أن الآيات والمعجزات ليست باقتراح المرسل إليهم ،  إنما تفضل من الله تعالى واهب هذه الرسالة .

والاستكبار مادته الكاف والباء والراء ،  وتأتي بمعان عدة :  تقول كبر يكبر أي :  في عمره وحجمه ،  وكبر يكبر أي :  عظم في ذاته ،  ومنها قوله تعالى : {  كبرت كلمةً تخرج من أفواههم .  .  . 5 }( الكهف ) :

وتكبر :  أظهر صفة الكبرياء للناس ،  واستكبر :  إذا لم يكن عنده مؤهلات الكبر ،  ومع ذلك يطلب أن يكون كبيرا .

فالمعنى : {  استكبروا .  .  . 21 }( الفرقان ) :  ليس في حقيقة تكوينهم إنما{  استكبروا في أنفسهم .  .  . 21 }( الفرقان ) :  في أنهم يتبعون الرسول ، أي :  أنها كبيرة عليهم أن يكونوا تابعين لرجل يرون غيره أغنى منه أو أحسن منه ( على زعمهم ) .

ونرى مثلا أحد الفتوات الذي يخضع له الجميع إذا ما رأى من هو أقوى منه انكمش أمامه وتواضع ؛  لأنه يستكبر لا رصيد وبشيء ليس ذاتيا فيه .  .  .  . إذن :  المتكبر بلا رصيد غافل عن كبرياء ربه ،  ولو استشعر كبرياء الله عز وجل لاستحى أن يتكبر .

لذلك نرى أهل الطاعة والمعرفة دائما منكسرين ،  لماذا ؟  لأنهم دائما مستشعرون كبرياء الله ،  والإنسان ( لا يتفرعن ) إلا إذا رأى الجميع دونه ،  وليس هناك من هو أكبر منه .  فينبغي ألا يتكبر الإنسان إلا بشي ذاتي فيه لا يسلب منه ،  فإن استكبرت بغناك فربما افتقرت ،  وإن استكبرت بقوتك فربما أصابك المرض ،  وإن استكبرت بعلمك لا تأمن أن يسلب منك لكي لا تعلم من بعد علم شيئا .

ومن لطف الله بالخلق ورحمته بهم أن يكون له وحده الكبرياء ،  وله وحده سبحانه التكبر والعظمة ،  ويعلنها الحق تبارك وتعالى :   " الكبرياء ردائي ،  والعظمة إزاري ،  فمن نازعني واحدا منهما أدخلته جهنم "  .

والحق- تبارك وتعالى- لا يجعلها جبروتا على خلقه ،  إنما يجعلها لهم رحمة ؛  لأن الخلق منهم الأقوياء والفتوات والأغنياء .  .  . حين يعلمون أن لله تعالى الكبرياء المطلق يعرف كل منهم قدره ( ويرعى مساوي ) ،  فالله هو المتكبر الوحيد ،  ونحن جميعا سواء .

لذلك يقول أهل الريف( اللي ملوش كبير يشتري له كبير ) وحين يكون في البلد كبير يخاف منه الجميع لا يجرؤ أحد أن يعتدي على أحد في وجوده ،  إنما إن فقد هذا الكبير فإن القوي يأكل الضعيف .  إذن :  فالكبرياء من صفات الجلال لله تعالى أن جعلها الله لنفع الخلق .

ولو تصورنا التكبر ممن يملك مؤهلاته ،  كأن يكون قويا ،  أو يكون غنيا .  .  . إلخ فلا نتصور الكبر من الضعيف أو من الفقير  ؛  لذلك جاء في الحديث :  "  أبغض ثلاثا وبغضي لثلاث أشد ،  أبغض الغني المتكبر وبغضي للفقير المتكبر أشد ،  وأبغض الفقير البخيل وبغضي للغني البخيل أشد ،  وأبغض الشاب العاصي وبغضي للشيخ العاصي أشد "  .

وقوله تعالى{  وعتوا عتوا كبيرا21 }( الفرقان ) : عتوا :  بالغوا في الظلم والتحدي وتجاوزوا الحدود ،  وكأن هذا غير كاف في وصفهم ،  فأكد العتو بالمصدر ( عتوا ) ثم وصف المصدر أيضا{  عتوا كبيرا 21 }( الفرقان ) :  لماذا كل هذه المبالغة في التعبير ؟  قالوا :  لأنهم ما عتوا بعضهم على بعض ،  إنما يتعاتون على رسول الله ،  بل وعلى الله عز وجل ؛  لذلك استحقوا هذا الوصف وهذه المبالغة .

والعاتي الذي بلغ في الظلم الحد مثل الطاغوت الذي إن خاف الناس منه انتفش ،  وتمادى وازداد قوة .

ومن ذلك قوله تعالى : {  وقد بلغت من الكبر عتيا8 }( مريم ) :  ومعلوم أن الكبر ضعف ،  كما قال سبحانه : {  ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة .  .  . 54 }( الروم ) :  فكيف- إذن- يصف الكبر بأنه عات ؟  قالوا :  العاتي هو القوي الجبار الذي لا يقدر أحد على صده أو رفع رأسه أمامه ،  وكذلك الكبر على ضعفه ،  إلا أنه لا توجد قوة تطغى عليه فتمنعه .