ثم يقول الحق سبحانه :

{  والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما74 }

هذه صفة أخرى من صفات عباد الرحمن ،  يطلبون فيها أمرين {  ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين .  .  . 74 }( الفرقان ) والذرية لا تأتي إلا بعد الزواج ؛  لذلك جاء الدعاء للأزواج ،  ثم للذرية .

وكلمة{  قرة .  .  . 74 }( الفرقان ) تستعمل بمعنيين ،  وفي اللغة شيء يسمونه ( عامل اشتقاق ) يعني :  يشتق اللفظ من معنى عام ،  وقد يختلف معناه ،  لكن في النهاية يلتقيان على معنى واحد .

وكلمة( قرة ) تأتي بمعنى اللزوم والثبات ،  من قر في المكان يعني :  لزمه وثبت فيه ،  وتأتي بمعنى السرور  ؛  والقر يعني أيضا :  شدة البرودة ،  كما جاء في قول الشاعر :

أوقد فإن الليل ليل قر         ***          والريح ما غلام ريح صر

عل أن يرى نارك من يمر  ***       إن جلبت ضيفا فأنت حر

فالقر :  البرد ،  والقرور :  السكون ،  والعين الباردة :  دليل السرور ،  والعين الساخنة دليل الحزن والألم ،  على حد قول الشاعر :

فأما قلوب العاشقين فأسخنت    ***       وأما قلوب العازلين فقرت

لذلك يكنون ببرودة العين عن السرور ، و بسخونتها عن الحزن ،  يقولون :  رزقني الله ولدا قرت به عيني ،  ويقولون :  أسخن الله عين فلان يعني :  أصابه بحزن تغلي منه عينه .

ولأن العين جوهرة غالية في جسم الإنسان فقد أحاطها الخالق –عز وجل- بعناية خاصة ،  وحفظ لها في الجسم حرارة مناسبة تختلف عن حرارة الجسم التي تعتدل عند 37 ،  فلو أخذت العين هذه الدرجة لانفجرت .

ومن عجيب قدرة الله تعالى أن تكون حرارة العين تسع درجات ،  وحرارة الكبد أربعين ،  وهما في جسم واحد .

فالمعنى{  قرة أعين .  .  . 74 }( الفرقان ) يعني :  أجعل لنا من أزواجنا ما نسر به ،  كما جاء في الحديث الشريف عن صفات الزوجة الصالحة :  " ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله خيرا له من زوجة صالحة :  إن أمرها أطاعته ،  وإن نظر إليها سرته ،  وإن أقسم عليها أبرته ،  وإن غاب عنها نصحته في نفسها وماله "   .

وهب لنا من ذريتنا أولادا ملتزمين بمنهج الله ،  لا يحيدون عنه ،  ولا يكلفوننا فوق ما نطيق في قول أو فعل ؛  لأن الولد إن جاء على خلاف هذه الصورة كان مصيبة كبرى لوالديه ،  بدليل أن الرجل قد يسرف على نفسه بأنواع المعاصي ،  وقد يقصر في حق الله ،  لكن يحزن إن فعل ولده مثل فعله .

فالأب قد لا يصلي ،  لكن يحث ولده على الصلاة ،  ويفرح له إن صلى واستقام ،  لماذا ؟  لأنه يريد أن يرى وأن يعوض ما فاته من الخير والجمال في ابنه ،  ولا يحب الإنسان أن يرى غيره أحسن منه إلا ولده ؛  لأنه امتداده وعوضه فيما فات .

وإن أخذنا {  قرة أعين .  .  .  . 74 }( الفرقان ) على أنها بمعنى الاستقرار والثبات ،  فالمعنى أن تكون الزوجة على خلق وأدب وجمال ،  بحيث ترضي الزوج ،  فلا تمتد عينه إلى غيرها ،  وتسكن عندها لأنها استوفت كل الشروط ،  ومن ذلك قوله تعالى : {  لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم .  .  . 88 }( الحجر ) .

وكذلك إن وجد صفات الخير والأدب والجمال في أولاد بحيث لا تمتد عينه إلى أكثر من ذلك ؛  لأنه يرى في أولاده كل تطلعاته ،  وكل ما يتمناه ،  فلا يتطلع إلى غيرهم  ؛  لذلك حين يمدحون ،  يقولون :  فلان لم يعد عنده تطلعات ،  لماذا ؟  لأنه حقق كل ما يريد .

ويقولون في المدح أيضا :  فلان هذا قيد النظر ،  يعني :  حين تراه تسكن عنده عينك ،  ولا تتحول عنه لجماله وكمال صفاته .

والولد حين يكون على هذه الصورة ،  يريح والديه في الدنيا وفي الآخرة ؛  لأنه ولد صالح لا ينقطع بره بوالديه لموتهما ،  إنما يظل بارا بهما حتى بعد الموت فيدعو لهما .  وفي الآخرة يجمعهم الله جميعا في مستقر رحمته : {  والذين آمنوا واتبعهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم .  .  .  . 21 }( الطور ) .

وهكذا كله في الأزواج وفي الأولاد هبة ومنحة من الله .

ونلحظ أن بعض الأزواج يعيشون مع أزواجهم على مضض ،  وربما على كره تحملهم عليه ظروف الحياة والأولاد واستقرار الأسرة ،  فإن قلت للزوج :  إن زوجتك ستكون معك في الجنة يقول :  كيف ،  حتى في الآخرة ؟  !  وهو لا يعلم أن الله تعالى سيطهرها من الصفات التي كرهها منها في الدنيا .

قال سبحانه : {  للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة .  .  . 15 }( آل عمران ) .

ويقول سبحانه : {  إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون55 هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون56 }( يس ) .

وقوله تعالى : {  واجعلنا للمتقين إماما74 }( الفرقان ) نلحظ أن الدعوة هنا جماعية ،  ومع ذلك لم يقل أئمة ،  وذكر إماما بصيغة المفرد ،  فلماذا ؟  .

قالوا :  لأنه تعالى ينبهنا إلى أن الإمام هو الذي يسير على وفق منهج الله ولا يحيد عنه  ؛  لذلك إن تعددت الأئمة فهم جميعا في حكم إمام واحد ؛  لأنهم يصدرون عن رب واحد ،  وعن منهج واحد لا تحكمهم الأهواء فتفرقهم كالأمراء مثلا .  فجمعهم في القول من كل منهم على حدة ووحدهم في الإمامة .