ثم يقول الحق سبحانه :

{  أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا44 } :

{  يسمعون .  .  . 44 }( الفرقان ) :  أي :  سماع تعقل وتدبر ،  فلو سمعوا وعقلوا ما وصلت بهم الوسائل إلى هذا الحد{  إن هم إلا كالأنعام .  .  .  . 44 }( الفرقان ) :  مع أن الأنعام مسخرة وتؤدى مهمتها ولم تمتنع عن شيء خلقت له ،  فقد شبههم الله بالأنعام ؛  لأن الأنعام لا يطلب منها أن تسمع الهداية لأنها مسخرة ،  والذي يطلب منه السماع والهداية هو المخير بين أن يفعل أو لا يفعل .

كأن الحق سبحانه يقول :  أتظن أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون ؟  وكلمة{  أكثرهم .  .  . 44 }( الفرقان ) :  تدل على أن بعضهم يسمع ويعقل ،  وهذا من قانون الاحتمال ،  فكثير من كفار قريش ناصبوا رسول الله العداء ،  وانتهى الأمر بهم إلى أن أسلموا وحسن إسلامهم ،  إذن :  كان فيهم من يسمع ،  ومن يكفر ويعقل ؛  لذلك قال{  أكثرهم .  .  . 44 }( الفرقان ) :  ليحمي هذا الحكم ،  وليحتاط لما سيقع من إيمان هؤلاء البعض ،  هذا دقة في تحري الحقيقة .

وسبق أن ذكرنا ما كان من أسف المؤمنين حين يفوتهم قتل أحد صناديد الكفر في المعركة ،  فكانوا يألمون لذلك أشد الألم ،  وهم لا يدرون أن حكمة الله كانت تدخرهم للإيمان فيما بعد ،  ومنهم خالد ابن الوليد الذي أصبح بعد ذلك سيف الله المسلول .

والأنعام قلنا :  لا دخل لها في مسألة الهداية أو الضلال ؛  لأنها مسخرة لا اختيار لها ؛  لذلك ضرب الله بها المثل لليهود : {  كمثل الحمار يحمل أسفارا .  .  .  . 5 }( الجمعة ) :  فالحمار مهمته أن يحمل فحسب ،  أما أنت أيها اليهودي فمهمتك أن تحمل وتطبق ،  الحمار لا يطبق ؛  لأنه لم يطلب منه ذلك ،  مع أن الحيوان يعرف صاحبه ويعرف طعامه ومكان شرابه ،  ويعرف طريقه ومكان مبيتة ،  حتى أن أحدهم مات على ظهر جواده ،  فسار به الجواد إلى بيته .

إذن :  فالأنعام تفهم وتعقل في حدود المهمة التي خلقها الله لها ،  ولا تقصر في مهمتها ،  أما المهمة الدينية فتعلمها في باطن الأمر ،  لكن لا يطلب منها شيء الآن ؛  لأنها انتهت من هذه المسألة أولا ،  كما قال سبحانه وتعالى :

{  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا 72 }( الأحزاب ) .

فاختاروا أن يكونوا مسيرين بالغريزة محكومين بها ،  إذن :  فلهم اختيار ،  لكن نفذوا اختيارهم جملة واحدة من أول الأمر .

خذ مثلا الهدهد وهو من المملوكات التي سخرها الله لسليمان- عليه السلام- يقول له : {  أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين22 }( النمل ) :  أي ديمقراطية هذه التي تمتع بها الهدهد مع سليمان .  ؟  ! إذن :  فحتى الحيوانات تعرف هذه القضية ،  وإن لم يطلب منها شيء ،  والحيوانات لا يمكن أن تفعل شيئا إلا إذا كان منوطا بغرائزها وفي مقدورها .

وسبق أن ضربنا مثلا بالحمار ،  إذا أردت منه أن يقفز فوق جدول ماء فإنه ينظر إليه ،  فإن كان في مقدوره قفز ،  وإن كان فوق مقدوره تراجع ،  ولا يمكن أن يقدم مهما ضربته ؛  لأنه علم بغريزته أنه فوق إمكاناته ،  أما الإنسان فقد يقدم على مثل هذا دون حساب للإمكانات ،  فيوقع نفسه فيما لا تحمد عقباه .