قوله تعالى :  {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين }

قال الحسن :  أخفى قوم {  عملهم } فأخفى الله لهم مالهم ترعين ولم يخطر على قلب بشر .

عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  كان عرش الله على الماء ،   فاتخذ جنة لنفسه ثم اتخذ دونها أخرى ،   ثم أطبقها لؤلؤة واحدة ،   ثم قال :  ومن دونهما جنتان لم يعلم الخلق ما فيهما ،   وهي التي قال الله :  {  فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون } يأتيهم فيها كل يوم تحفة .

عن ابن مسعود رضي الله عنه قال :  إنه لمكتوب في التوراة ( لقد أعد الله للذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع ما لم تر عين ،   ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر ولا يعلم ملك مقرب ولا نبي مرسل ،   وإنه لفي القرآن {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين } .

عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  قال الله تعالى :  {  أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ،   ولا خطر على قلب بشر ،   قال أبو هريرة رضي الله عنه :  إقرؤا إن شئتم {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين } .

عن عامر بن عبد الواحد رضي الله عنه قال :  بلغني أن الرجل من أهل الجنة يمكث في مكانه سبعين سنة ،   ثم يلتفت فإذا هو بامرأة أحسن مما كان فيه فتقول له قد آن لك أن يكون لنا منك نصيب فيقول :  من أنت ؟  فتقول :  أنا مزيد فيمكث معها سبعين سنة ويلتفت فإذا هو بامرأة أحسن مما كان فيه فتقول :  قد آن لك أن يكون لنا منك نصيب فيقول :  من أنت ؟  فتقول :  أنا الذي قال الله :  {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين } .

عن كعب قال :  سأصف لكم منزل من أهل الجنة كان يطلب في الدنيا حلالها ،   ويأكل حلالها ،   حتى لقى الله على ذلك ،   فإنه يعطى يوم القيامة قصراً من لؤلؤة واحدة ليس فيها صدع ووصل ،   فيها سبعون ألف غرفة ،   وأسفل الغرف سبعون ألف بيت ،   في كل بيت سقفه صفائح الذهب والفضة ليس بموصول ،   ولولا أن الله سخر له النظر إليه لذهب بصره من نوره ،   عرض الحائط اثنا عشر ميلاً وطوله في السماء سبعون ميلاً ،   في كل بيت سبعون ألف باب يدخل عليه في كل بيت من كل باب سبعون ألف خادم لا يراهم من في هذا البيت ،   ولا من في هذا البيت ،   فإذا خرج في قصره صار في ملكه مثل عمر الدنيا ،   يسير في ملكه عن يمينه وعن يساره ومن ورائه وأزواجه معه وليس معه ذكر غيره ومن بين يديه ملائكة قد سخروا له بينه وبين أزواجه ستر ،   وبين يديه ستر ووصفاء ووصائف قد أفهموا ما يشتهي وما يشتهي أزواجه ،   ولا يموت هو ولا أزواجه ولا خدامه أبداً ،   نعيمهم يزداد كل يوم من غير أن يبلى الأول ،   وقرة عين لا تنقطع أبداً ،   لا يدخل عليه فيه روعة أبداً .

عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( والذي نفسي بيده لو أن آخر أهل الجنة رجلا أضاف آدم فمن دونه ،   ووضع لهم طعاماً وشراباً حتى يخرجوا من عنده لا ينقصه ذلك مما أعطاه الله ) .

حدثنا جعفر بن منير المدائني ،   حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد حدثنا زياد بن خيثمة عن محمد بن جحادة عن عامر بن عبد الواحد قال :  بلغني أن الرجل من أهل الجنة يمكث في مكانه سبعين سنة ،   ثم يلتفت فإذا هو بامرأة أحسن مما كان فيه فتقول له قد أتى لك أن يكون لنا منك نصيب ؟  فيقول :  من أنت ؟  فتقول أنا من المزيد ،   فيمكث معها سبعين سنة ،   ثم يلتفت فإذا هو بامرأة أحسن مما كان فيه ،   فتقول له :  قد آن لك أن يكون لنا منك نصيب ،   فيقول :  من أنت ؟  فتقول :  أنا التي قال الله :  {  فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين } .