وَهِيَ قَوْله تَعَالَى : { إيلَافِهِمْ رِحْلَةَ الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ } :

فِيهَا خَمْسُ مَسَائِلَ :

المسألة الْأُولَى : قَوْلُهُ { إيلَافِ } وَهُوَ مَصْدَرُ أَلِفَ يَأْلَفُ عَلَى غَيْرِ الْمَصْدَرِ ،   وَقِيلَ : آلَفَ يُؤَالِفُ ؛ قَالَهُ الْخَلِيلُ ،   وَإِيلَافِهِمْ هَذَا يَدُلُّ من  الْأَوَّلِ عَلَى مَعْنَى الْبَيَانِ .

وَهُوَ مُتَعَلِّقٌ بِمَا قَبْلَهُ ،   وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مُتَعَلِّقًا بِمَا بَعْدَهُ ،   وَهُوَ قَوْله تَعَالَى : { فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ } ،   وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي الْمُلْجِئَةِ ،   فَإِذَا ثَبَتَ أَنَّهُ مُتَعَلِّقٌ بِالسُّورَةِ الْأُخْرَى ،   وَقَدْ قُطِعَ عَنْهُ بِكَلَامٍ مُبْتَدَإٍ وَاسْتِئْنَافِ بَيَانٍ ،   وَسَطْرٍ : بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ [ فَقَدْ تَبَيَّنَ ] وَهِيَ :

المسألة الثَّانِيَةُ : جَوَازُ الْوَقْفِ فِي الْقِرَاءَةِ فِي الْقُرْآنِ قَبْلَ تَمَامِ الْكَلَامِ ،   وَلَيْسَت الْمَوَاقِفُ الَّتِي تَنْزِعُ بِهَا الْقُرَّاءُ شَرْعًا عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - مَرْوِيًّا ،   وَإِنَّمَا أَرَادُوا بِهِ تَعْلِيمَ الطَّلَبَةِ الْمَعَانِيَ ،   فَإِذَا عَلِمُوهَا وَقَفُوا حَيْثُ شَاءُوا ؛ فَأَمَّا الْوَقْفُ عِنْدَ انْقِطَاعِ النَّفَسِ فَلَا خِلَافَ فِيهِ ،   وَلَا تُعِدْ مَا قَبْلَهُ إذَا اعْتَرَاك ذَلِكَ ،   وَلَكِنْ ابْدَأْ من  حَيْثُ وَقَفَ بِك نَفَسُك ،   [ هَذَا رَأْيِي فِيهِ ،   وَلَا دَلِيلَ عَلَى مَا قَالُوهُ بِحَالٍ ،   وَلَكِنِّي أَعْتَمِدُ الْوَقْفَ عَلَى ] التَّمَامِ ،   كَرَاهِيَةَ الْخُرُوجِ عَنْهُمْ ،   وَأَطْرُقُ الْقَوْلَ من  عِيٍّ .

المسألة الثَّالِثَةُ : قَالَ مَالِكٌ : الشِّتَاءُ نِصْفُ السَّنَةِ ،   وَالصَّيْفُ نِصْفُهَا .   وَلَمْ أَزَلْ أَرَى رَبِيعَةَ بْنَ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَمَنْ مَعَهُ لَا يَخْلَعُونَ عَمَائِمَهُمْ حَتَّى تَطْلُعَ الثُّرَيَّا ،   وَهُوَ يَوْمُ التَّاسِعَ عَشَرَ من  بَشَنْسَ ،   وَهُوَ يَوْمُ خَمْسَةٍ وَعِشْرِينَ من  عَدَدِ الرُّومِ أَوْ الْفُرْسِ ،   وَأَرَادَ بِطُلُوعِ الثُّرَيَّا أَنْ يَخْرُجَ السُّعَاةُ وَتَسِيرَ النَّاسُ بِمَوَاشِيهِمْ إلَى مِيَاهِهِمْ .   وَأَنَّ طُلُوعَ الثُّرَيَّا قُبُلُ الصَّيْفِ وَدُبُرُ الشِّتَاءِ ،   وَهَذَا مِمَّا لَا خِلَافَ فِيهِ بَيْنَ أَصْحَابِهِ عَنْهُ .

وَقَالَ أَشْهَبُ عَنْهُ وَحْدَهُ : إذَا سَقَطَتْ الْهَقْعَةُ نَقَصَ اللَّيْلُ ،   فَلَمَّا جَعَلَ طُلُوعَ الثُّرَيَّا أَوَّلَ الصَّيْفِ وَجَبَ أَنْ يَكُونَ لَهُ شَطْرُ السَّنَةِ سِتَّةُ أَشْهُرٍ ،   ثُمَّ يَسْتَقْبِلَ الشِّتَاءَ من  بَعْدِ ذَهَابِ الصَّيْفِ سِتَّةَ أَشْهُرٍ .

وَقَدْ سُئِلَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ عَمَّنْ حَلَفَ أَلَّا يُكَلِّمَ امْرَأً حَتَّى يَدْخُلَ الشِّتَاءُ .   فَقَالَ : لَا يُكَلِّمُهُ حَتَّى يَمْضِيَ سَبْعَةَ عَشَرَ من  هَاتُورَ .   وَلَوْ قَالَ : حَتَّى يَدْخُلَ الصَّيْفُ لَمْ يُكَلِّمْهُ حَتَّى يَمْضِيَ سَبْعَةَ عَشَرَ من  بَشَنْسَ ؛ فَهُوَ سَهْوٌ ؛ إنَّمَا هُوَ تِسْعَةَ عَشَرَ من  بَشَنْسَ ؛ لِأَنَّك إذَا حَسَبْت الْمَنَازِلَ عَلَى مَا هِيَ عَلَيْهِ من  ثَلَاثَ عَشْرَ لَيْلَةً كُلَّ مَنْزِلَةٍ ،   عَلِمْت أَنَّ مَا بَيْنَ تِسْعَ عَشْرَةَ من  هَاتُورَ لَا تَنْقَضِي مَنَازِلُهُ إلَّا بِتِسْعَ عَشْرَةَ من  بَشَنْسَ .   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .

المسألة الرَّابِعَةُ : قَالَ قَوْمٌ : الزَّمَانُ أَرْبَعَةُ أَقْسَامٍ : شِتَاءٌ [ وَرَبِيعٌ ،   وَصَيْفٌ ،   وَخَرِيفٌ .   وَقَالَ قَوْمٌ : هُوَ شِتَاءٌ ] وَصَيْفٌ ،   وَقَيْظٌ ،   وَخَرِيفٌ .

وَاَلَّذِي قَالَ مَالِكٌ أَصَحُّ ؛ لِأَجْلِ قِسْمَةِ اللَّهِ الزَّمَانَ قِسْمَيْنِ ،   وَلَمْ يَجْعَلْ لَهُمَا ثَالِثًا .   وَقَدْ حَقَّقْنَاهُ فِي مَسَائِلِ الْفِقْهِ .

المسألة الْخَامِسَةُ : لَمَّا امْتَنَّ اللَّهُ عَلَى قُرَيْشٍ بِرِحْلَتَيْنِ : [ رِحْلَةِ الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ ؛ رِحْلَةُ الشِّتَاءِ ] إلَى الْيَمَنِ ؛ لِأَنَّهَا بِلَادٌ حَامِيَةٌ ،   وَرِحْلَةُ الصَّيْفِ إلَى الشَّامِ ؛ لِأَنَّهَا بِلَادٌ بَارِدَةٌ ،   وَقِيلَ بِتَنَقُّلِهَا بَيْنَ الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ إلَى مَكَّةَ وَالطَّائِفِ كَانَ هَذَا دَلِيلًا عَلَى جَوَازِ تَصَرُّفِ الرَّجُلِ فِي الزَّمَانَيْنِ بَيْنَ مَحَلَّيْنِ يَكُونُ حَالُهُمَا فِي كُلِّ زَمَانٍ أَنْعَمَ من  الْآخَرِ ،   كَالْجُلُوسِ فِي الْمَجْلِسِ الْبَحْرِيِّ فِي الصَّيْفِ ،   وَفِي الْقِبْلِيِّ فِي الشِّتَاءِ ،   وَفِي اتِّخَاذِ البادهنجات وَالْخَيْشِ لِلتَّبْرِيدِ ،   وَاللِّبَدِ وَالْيَانُوسَةِ لِلدِّفْءِ .   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .