{ وَضَرَبَ الله مَثَلاً قَرْيَةً } ،  قيل : ضرْبُ المثل : صنعُه واعتمالُه ،  وقد مرَّ تحقيقُه في سورة البقرة ،  ولا يتعدى إلا إلى مفعول واحدٍ ،  وإنما عُدّيَ لاثنين لتضمينه معنى الجعْل ،  وتأخيرُ قريةً مع كونها مفعولاً أولاً ؛ لئلا يحولَ المفعولُ الثاني بينها وبين صفتِها وما يترتب عليها ،  إذ التأخيرُ عن الكل مُخِلٌّ بتجاذب أطرافِ النظم وتجاوبها ؛ ولأن تأخيرَ ما حقُّه التقديمُ مما يورث النفسَ ترقباً لوروده تشوقاً ،  لاسيما إذا كان في المقدَّم ما يدعو إليه ،  فإن المثلَ مما يدعو إلى المحافظة على تفاصيل أحوالِ ما هو مثلٌ فيتمكن المؤخرُ عند ورودِه لديها فضلَ تمكنٍ ،  والقريةُ إما محققةٌ في الغابرين ،  وإما مقدرةٌ ،  أي : جعلها مثلاً لأهل مكةَ خاصةً ،  أو لكل قوم أنعم الله تعالى عليهم فأبطرتهم النعمةُ ،  ففعلوا ما فعلوا ،  فبدل الله تعالى بنعمتهم نقمةً ،  ودخل فيهم أهلُ مكةَ دخولاً أولياً .   { كَانَتْ آمِنَةً } ،  ذاتَ أمنٍ من كل مَخُوف .   { مُّطْمَئِنَّةً } ،  لا يُزعج أهلَها مزعجٌ .   { يَأْتِيهَا رِزْقُهَا } ،  أقواتُ أهلها ،  صفةٌ ثانية لقريةً ،  وتغييرُ سبكها عن الصفة الأولى لما أن إتيانَ رزقِها متجددٌ ،  وكونَها آمنةً مطمئنةً ثابتٌ مستمرٌّ .   { رَغَدًا } : واسعاً .   { مّن كُلّ مَكَانٍ } : من نواحيها .

{ فَكَفَرَتْ } ،  أي : كفرَ أهلُها ،  { بِأَنْعُمِ الله } ،  أي : بنِعَمه ،  جمع نعمة على ترك الاعتداد بالتاء ،  كدِرع وأدرُع ،  أو جمع نُعْم ،  كبؤس وأبؤس ،  والمراد بها نعمةُ الرزقِ والأمن المستمرِّ ،  وإيثارُ جمعِ القلةِ للإيذان بأن كفرانَ نعمةٍ قليلة حيث أوجب هذا العذابَ فما ظنك بكفران نِعمٍ كثيرة .   { فَأَذَاقَهَا الله } ،  أي : أذاق أهلها .   { لِبَاسَ الجوع والخوف } ،  شُبِّه أثرُ الجوعِ والخوف وضررُهما المحيطُ بهم باللباس الغاشي للاّبس ،  فاستُعير له اسمُه ،  وأُوقِع عليه الإذاقةُ المستعارة لمطلق الإيصالِ المنبئةِ عن شدة الإصابةِ بما فيها من اجتماع إدراكَيْ اللامسةِ والذائقة على نهج التحرير ،  فإنها لشيوع استعمالِها في ذلك ،  وكثرةِ جرَيانها على الألسنة جرت مجرى الحقيقةِ ،  كقول كثيِّر : [ الكامل ]

غمْرُ الرداءِ إذا تبسم ضاحكا *** غلقت لضحكته رقابُ المال

فإن الغمْرَ مع كونه في الحقيقة من أحوال الماءِ الكثير لمّا كان كثيرَ الاستعمال في المعروف المشبَّهِ بالماء الكثير ،  جرى مجرى الحقيقةِ ،  فصارت إضافتُه إلى الرداء المستعارِ للمعروف تجريداً .   أو شبّه أثرُهما وضررُهما من حيث الإحاطةُ بهم والكراهةُ لديهم تارة باللباس الغاشي لِلاّبس المناسبِ للخوف بجامع الإحاطةِ واللزوم ،  تشبيهَ معقولٍ بمحسوس ،  فاستُعير له اسمُه استعارةً تصريحيةً ،  وأخرى بطعم المرِّ البشعِ الملائمِ للجوع الناشئ من فقد الرزق بجامع الكراهة ،  فأُوميَ إليه بأن أوقع عليه الإذاقةُ المستعارة لإيصال الضارِّ المنبئةُ عن شدة الإصابة بما فيها من اجتماع إدراكَيْ اللامسة والذائقة ،  وتقديمُ الجوعِ الناشئ مما ذكر من فقدان الرزقِ على الخوف المترتب على زوال الأمن المقدمِ فيما تقدم على إتيان الرزق لكونه أنسبَ بالإذاقة ،  أو لمراعاةٍ بينها وبين إتيان الرزقِ ،  وقد قرئ بتقديم الخوفِ وبنصبه أيضاً عطفاً على المضاف ،  أو إقامةً له مُقامَ مضافٍ محذوف ،  وأصله ولباسَ الخوف .   { بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ } ،  فيما قبلُ ،  أو على وجه الاستمرار ،  وهو الكفرانُ المذكور ،  أسند ذلك إلى أهل القريةِ تحقيقاً للأمر بعد إسنادِ الكفرانِ إليها وإيقاعِ الإذاقة عليها إرادةً للمبالغة ،  وفي صيغة الصنعة إيذانٌ بأن كفرانَ النعمة صار صنعةً راسخةً لهم ،  وسنةً مسلوكة .