قوله تعالى :  {  و قالوا لجلودهم لم شهدتم علينا } اعتراض وعتاب منهم لجلودهم في شهادتها عليهم ،  وقيل :  الاستفهام للتعجب فهو سؤال عن السبب لرفع التعجب وإنما خصوها بالسؤال دون سمعهم وأبصارهم مع اشتراكها في الشهادة لأن الجلود شهدت على ما كانت هي بنفسها أسبابا وآلات مباشرة له بخلاف السمع والأبصار فإنها كسائر الشهداء تشهد بما ارتكبه غيرها .

و قيل :  تخصيص الجلود بالذكر تقريع لهم وزيادة تشنيع وفضاحة وخاصة لو كان المراد بالجلود الفروج وقيل غير ذلك .

قوله تعالى :  {  قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء } إلخ إرجاع ضمير أولي العقل إلى الجوارح لمكان نسبة الشهادة والنطق إليها وذلك من شئون أولي العقل .

و المتيقن من معنى النطق إذا استعمل على الحقيقة من غير تجوز هو إظهار ما في الضمير من طريق التكلم فيتوقف على علم وكشفه لغيره ،  قال الراغب :  ولا يكاد يستعمل النطق في غير الإنسان إلا تبعا وبنوع من التشبيه وظاهر سياق الآيات وما فيها من ألفاظ القول والتكلم والشهادة والنطق أن المراد بالنطق ما هو حقيقة معناه .

فشهادة الأعضاء على المجرمين كانت نطقا وتكلما حقيقة عن علم تحملته سابقا بدليل قولها :  {  أنطقنا الله } .  ثم إن قولها :  {  أنطقنا الله } جوابا عن قول المجرمين :  {  لم شهدتم علينا } ؟  إراءة منها للسبب الذي أوجب نطقها وكشف عن العلم المدخر عندها المكنون في ضميرها فهي ملجؤه إلى التكلم والنطق ،  ولا يضر ذلك نفوذ شهادتها وتمام الحجة بذلك فإنها إنما ألجئت إلى الكشف عما في ضميرها لا على الستر عليه والإخبار بخلافه كذبا وزورا حتى ينافي جواز الشهادة وتمام الحجة .

و قوله :  {  الذي أنطق كل شيء } توصيف لله سبحانه وإشارة إلى أن النطق ليس مختصا بالأعضاء حتى تختص هي بالسؤال بل هو عام شامل لكل شيء والسبب الموجب له هو الله سبحانه .

و قوله :  {  و هو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون } من تتمة الكلام السابق أو هو من كلامه ،  وهو احتجاج على علمه بأعمالهم وقد أنطق الجوارح بما علم .

يقول :  إن وجودكم يبتدئ منه تعالى وينتهي إليه تعالى فعند ما تظهرون من كتم العدم - وهو خلقكم أول مرة - يعطيكم الوجود ويملككم الصفات والأفعال فتنسب إليكم ثم ترجعون وتنتهون إليه فيرجع ما عندكم من ظاهر الملك الموهوب إليه فلا يبقى ملك إلا وهو لله سبحانه .

فهو سبحانه المالك لجميع ما عندكم أولا وآخرا فما عندكم من شيء في أول وجودكم هو الذي أعطاكموه وملكه لكم وهو أعلم بما أعطى وأودع ،  وما عندكم من شيء حينما ترجعون إليه هو الذي يقبضه منكم إليه ويملكه فكيف لا يعلمه ،  وانكشافه له سبحانه حينما يرجع إليه إنطاقه لكم وشهادتكم على أنفسكم عنده .

و بما مر من البيان يظهر وجه تقييد قوله :  {  و هو خلقكم } بقوله :  {  أول مرة } فالمراد به أول وجودهم .

و لهم في قوله :  {  قالوا أنطقنا الله } في معنى الإنطاق نظائر ما تقدم في قوله :  {  شهد عليهم } من الأقوال فمن قائل :  إن الله يخلق لهم يومئذ العلم والقدرة على النطق فينطقون ،  ومن قائل :  إنه يخلق عند الأعضاء أصواتا شبيهة بنطق الناطقين وهو المراد بنطقهم ،  ومن قائل :  إن المراد بالنطق دلالة ظاهر الحال على ذلك .

و كذا في عموم قوله :  {  أنطق كل شيء } فقيل :  هو مخصص بكل حي نطق إذ ليس كل شيء ولا كل حي ينطق بالنطق الحقيقي ومثل هذا التخصيص شائع ومنه قوله تعالى في الريح المرسلة إلى عاد :  {  تدمر كل شيء } الأحقاف :  - 25 .

و قيل :  النطق في {  أنطقنا } بمعناه الحقيقي وفي قوله :  {  أنطق كل شيء } بمعنى الدلالة فيبقى الإطلاق على حاله .

و يرد عليهما أن تخصيص الآية أو حملها على المعنى المجازي مبني على تسلم كون غير ما نعده من الأشياء حيا ناطقا كالإنسان والحيوان والملك والجن فاقدا للعلم والنطق على ما نراه من حالها .

لكن لا دليل على فقدان الأشياء غير ما استثنيناه للشعور والإرادة سوى أنا في حجاب من بطون ذواتها لا طريق لنا إلى الاطلاع على حقيقة حالها ،  والآيات القرآنية وخاصة الآيات المتعرضة لشؤون يوم القيامة ظاهرة في عموم العلم .

بحث إجمالي قرآني

كررنا الإشارة في الأبحاث المتقدمة إلى أن الظاهر من كلامه تعالى أن العلم صار في الموجودات عامة كما تقدم في تفسير قوله تعالى :  {  و إن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم } الإسراء :  - 44 فإن قوله :  {  و لكن لا تفقهون } نعم الدليل على كون التسبيح منهم عن علم وإرادة لا بلسان الحال .

و من هذا القبيل قوله :  {  فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين } وقد تقدم تفسيره في السورة .

و من هذا القبيل قوله :  {  و من أضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين } الأحقاف :  - 6 فالمراد بمن لا يستجيب الأصنام فقط أو هي وغيرها ،  وقوله :  {  يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها } الزلزال :  - 5 .

و من هذا القبيل الآيات الدالة على شهادة الأعضاء ونطقها وتكليمها لله والسؤال منها وخاصة ما ورد في ذيل الآيات الماضية آنفا من قوله :  {  أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء } الآية .

لا يقال :  لو كان غير الإنسان والحيوان كالجماد والنبات ذا شعور وإرادة لبانت آثاره وظهر منها ما يظهر من الإنسان والحيوان من الأعمال العلمية والأفعال والانفعالات الشعورية .

لأنه يقال :  لا دليل على كون العلم ذا سنخ واحد حتى تتشابه الآثار المترشحة منه فمن الممكن أن يكون ذا مراتب مختلفة تختلف باختلافها آثارها .

على أن الآثار والأعمال العجيبة المتقنة المشهودة من النبات وسائر الأنواع الطبيعية في عالمنا هذا لا تقصر في إتقانها ونظمها وترتيبها عن آثار الأحياء كالإنسان والحيوان .

بحث إجمالي فلسفي

حقق في مباحث العلم من الفلسفة أن العلم وهو حضور شيء لشيء يساوق الوجود المجرد لكونه ما له من فعلية الكمال حاضرا عنده من غير قوة فكل وجود مجرد يمكنه أن يوجد حاضرا لمجرد غيره أو يوجد له مجرد غيره وما أمكن لمجرد بالإمكان العام فهو له بالضرورة .

فكل عالم فهو مجرد وكذا كل معلوم وينعكسان بعكس النقيض إلى أن المادة وما تألف منها ليس بعالم ولا معلوم .

فالعلم يساوق الوجود المجرد ،  والوجودات المادية لا يتعلق بها علم ولا لها علم بشيء لكن لها ،  على كونها مادية متغيرة متحركة لا تستقر على حال ،  ثبوتا من غير تغير ولا تحول لا ينقلب عما وقع عليه .

فلها من هذه الجهة تجرد والعلم سار فيها كما هو سار في المجردات المحضة العقلية والمثالية فافهم ذلك .

قوله تعالى :  {  و ما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم } إلخ لا شك أن الله سبحانه خالق كل شيء لا موجد غيره فلا يحول بين خلقه وبينه شيء ولا يحجب خلقه من حاجب فهو تعالى مع كل شيء أينما كان وكيفما كان قال تعالى :  {  إن الله على كل شيء شهيد } الحج :  - 17 وقال :  {  و كان الله على كل شيء رقيبا } الأحزاب :  - 52 .

فالإنسان أينما كان كان الله معه ،  وأي عمل عمله كان الله مع عمله ،  وأي عضو من أعضائه استعمله وأي سبب أو أداة أو طريق اتخذه لعمله كان مع ذلك العضو والسبب والأداة والطريق قال تعالى :  {  و هو معكم أينما كنتم } الحديد :  - 4 ،  وقال :  {  أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت } الرعد :  - 33 ،  وقال :  {  إن ربك لبالمرصاد } الفجر :  - 14 .

و من هنا يستنتج أن الإنسان - وهو جار في عمله - واقع بين مراصد كثيرة يرصده من كل منها ربه ويرقبه ويشهده فمرتكب المعصية وهو متوغل في سيئته غافل عنه تعالى في جهل عظيم بمقام ربه واستهانة به سبحانه وهو يرصده ويرقبه .

و هذه الحقيقة هي التي تشير إليه الآية أعني قوله :  {  و ما كنتم تستترون } إلخ على ما يعطيه السياق .