قوله تعالى :  {  و جعل فيها رواسي من فوقها } إلى آخر الآية .

معطوف على قوله :  {  خلق الأرض في يومين } ولا ضير في تخلل الجملتين :  {  و تجعلون له أندادا ذلك رب العالمين } بين المعطوف والمعطوف عليه لأن الأولى تفسير لقوله :  {  لتكفرون } والثانية تقرير للتعجيب الذي يفيده الاستفهام .

و الرواسي صفة لموصوف محذوف والتقدير جبالا رواسي أي ثابتات على الأرض وضمائر التأنيث الخمس في الآية للأرض .

و قوله :  {  و بارك فيها } أي جعل فيها الخير الكثير الذي ينتفع به ما على الأرض من نبات وحيوان وإنسان في حياته أنواع الانتفاعات .

و قوله :  {  و قدّر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين } قيل :  الظرف أعني قوله :  {  في أربعة أيام } بتقدير مضاف وهو متعلق بقدر ،  والتقدير قدر الأقوات في تتمة أربعة أيام من حين بدء الخلق - فيومان لخلق الأرض ويومان - وهما تتمة أربعة أيام - لتقدير الأقوات .

و قيل :  متعلق بحصول الأقوات وتقدير المضاف على حاله ،  والتقدير قدر حصول أقواتها في تتمة أربعة أيام - فيها خلق الأرض وأقواتها جميعا - .

و قيل :  متعلق بحصول جميع الأمور المذكورة من جعل الرواسي من فوقها والمباركة فيها وتقدير أقواتها والتقدير وحصول ذلك كله في تتمة أربعة أيام وفيه حذف وتقدير كثير .

و جعل الزمخشري في الكشاف ،  الظرف متعلقا بخبر مبتدإ محذوفين من غير تقدير مضاف والتقدير كل ذلك كائن في أربعة أيام فيكون قوله :  {  في أربعة أيام } من قبيل الفذلكة كأنه قيل :  خلق الأرض في يومين وأقواتها وغير ذلك في يومين فكل ذلك في أربعة أيام .

قالوا :  وإنما لم يجز حمل الآية على أن جعل الرواسي وما ذكر عقيبه أو تقدير الأقوات في أربعة أيام لأن لازمه كون خلق الأرض وما فيها في ستة أيام وقد ذكر بعده أن السماوات خلقت في يومين فيكون المجموع ثمانية أيام وقد تكرر في كلامه تعالى أنه خلق السماوات والأرض في ستة أيام فهذا هو الوجه في حمل الآية على أحد الوجوه السابقة على ما فيها من ارتكاب الحذف والتقدير .

و الإنصاف أن الآية أعني قوله :  {  و قدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين } ظاهرة في غير ما ذكروه والقرائن الحافة بها تؤيد كون المراد بها تقدير أقواتها في الفصول الأربعة التي يكونها ميل الشمس الشمالي والجنوبي بحسب ظاهر الحس فالأيام الأربعة هي الفصول الأربعة .

و الذي ذكر في هذه الآيات من أيام خلق السماوات والأرض أربعة أيام يومان لخلق الأرض ويومان لتسوية السماوات سبعا بعد كونها دخانا وأما أيام الأقوات فقد ذكرت أياما لتقديرها لا لخلقها ،  وما تكرر في كلامه تعالى هو خلق السماوات والأرض في ستة أيام لا مجموع خلقها وتقدير أمرها فالحق أن الظرف قيد للجملة الأخيرة فقط ولا حذف ولا تقدير في الآية والمراد بيان تقدير أقوات الأرض وأرزاقها في الفصول الأربعة من السنة .

و قوله :  {  سواء للسائلين } مفعول مطلق لفعل مقدر أي استوت الأقوات المقدرة استواء للسائلين أو حال من الأقوات أي قدرها حال كونها مستوية للسائلين يقتاتون بها جميعا وتكفيهم من دون زيادة أو نقيصة .

و السائلون هم أنواع النبات والحيوان والإنسان فإنهم محتاجون في بقائهم إلى الأرزاق والأقوات فهم سائلون ربهم 1 قال تعالى :  {  يسأله من في السماوات والأرض } الرحمن :  - 29 ،  وقال :  {  و آتاكم من كل ما سألتموه } إبراهيم :  - 34 .