شرح الكلمات :

{  الميتة } :  ما مات من بهيمة الأنعام حتف أنفه أي بدون تذكية .

{  وما أهل لغير الله به } :  أي ما ذكر عليه اسم غير اسم الله تعالى مثل المسيح ،  أو الولي ،  أو صنم .

{  المنخنقة } :  أي بحبل ونحوه فماتت .

{  الموقوذة } :  أي المضروبة بعصا أو حجر فماتت به .

{  المترديّة } :  الساقطة من عال إلى أسفل مثل السطح والجدار والجبل فماتت .

{  النطيحة } :  ما ماتت بسبب نطح أختها لها بقرونها أو رأسها .

{  وما أكل السبع } :  أي ما أكلها الذئب وغيره من الحيوانات المفترسة .

{  إلا ما ذكيتم } :  أي أدركتم فيه الروح مستقرة فذكيتموه بذبحة أو نحره .

{  وما ذبح على النصب } :  أي ما ذبح على الأصنام التي تمثل إلهاً أو زعيماً أو عظيماً ،  ومثلها ما ذبح على أضرحة الأولياء وقبورهم وعلى الجان .

{  وان تستقسموا } :  أي وحرم عليكم ما تحصلون عليه بالاستقسام بالأزلام ومثله ما يأخذه صاحب الكهانة والشواقة وقرعة الأنياء .  والحروز الباطلة التي فيها طلاسم وأسماء الجن والعفاريت .

{  ذلكم فسق } :  أي ما ذكر من أكل الميتة إلى الاستقسام بالأزلام خروج عن طاعة الله تعالى ومعصية له سبحانه تعالى .

{  فمن اضطر } :  أي من ألجأته ضرورة الجوع فخاف على نفسه الموت فلا بأس أن يأكل مما ذكر .

{  في مخمصة } :  المخمصة شدة الجوع حتى يضمر البطن لقلة الغذاء به .

{  غير متجانف } :  غير مائل لإِثم يريد غير راغب في المعصية بأكل ما أكل من الميتة وذلك بأن يأكل أكثر مما يسد به رمقه ويدفع به غائلة الجوع المهلك .

المعنى الكريمة  الكريمة :

هذه الآية الكريمة هي تفسير وتفصيل لقوله تعالى في الآية الأولى من هذه السورة وهو قوله :  {  إلا ما يتلى عليكم } حيث ذكر في هذه الآية سائر المحرمات من اللحوم وهي عشر كما يلي :  الميتة ،  والدم ،  ولحم الخنزير ،  وما أهل لغير الله به ،  والمنخنقة ،  والموقوذة ،  والمتردية ،  والنطيحة ،  وما أكل السبع ،  وما ذبح على النصب .

وقوله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } يريد ما أدركتم فيه الروح مستقرة .  بحيث إذا ذبحتموه اضطرب للذبح وركض برجليه فإن هذا علامة أنه كان حياً وأنه مات بالذبح .

وقوله {  وأن تستقسموا بالأزلام } يريد ولا يحل لكم الاستسقام بالأزلام ،  ولا أكل ما يعطى عليها وحقيقتها أنهم كانوا في الجاهلية يضعون القداح المعبر عنها بالأزلام جمع زلم وهو رمح صغير لا زج له ولا ريش فيه ،  يضعونها خريطة كالكيس ،  وقد كتب على واحد أمرني ربي وآخر نهاني ثم يجيلها المستقسم بها في الخريطة ويخرج زلماً منهاً فإن وجده عليه أمرني ربي مضى في عمله سفراً أو زواجاً ،  أو بيعاً أو شراء ،  وإن وجده مكتوباً عليه نهاني ربي ترك ما عزم على فعله فجاء الإِسلام فحرم الاستقسام بالأزلام ،  وسنَّ الاستخارة وهي أن يصلي المؤمن ركعتين من غير الفريضة ويقول :  اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ودنياي وعاجل أمري وآجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه ،  وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ودنياي وعاجل أمري وآجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم أرضني به ،  ويسمي حاجته .

ويفعل أو يترك ما عزم عليه ،  والذي يأتيه هو الخير بإذن الله تعالى .

وقوله تعالى :  {  ذلكم فسق } يريد ما ذكرت لكم مما حرمت عليكم إتيانه هو الفسق فاتركوه .

وقوله تعالى :  {  اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون } يخبر تعالى عباده المؤمنين أن الكافرين من المشركين وغيرهم قد يئسوا مِنْ أن يردوكم عن دينكم كما كان ذلك قبل فتح مكة ودخول ثقيف وهوازن في الإِسلام ،  وظهوركم عليهم في كل معركة دارت بينكم وبينهم إذاً فلا تخشوهم بعد الآن أن يتمكنوا من قهركم وردكم إلى الكفر واخشوني أنا بدلهم وذلك بطاعتي وطاعة رسولي ولزوم حدودي والأخذ بسنتي في كوني حتى لا تتعرضوا لنقمتي بسلب عطائي فإن نصرتي لأهل طاعتي وإذلالي لأهل معصيتي .

وقوله تعالى :  {  اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإِسلام دنياً } فهو إخبار منه تعالى لعباده المؤمنين بما هو إنعام عليهم منه وامتنان فأولا :  إكمال الدين بجميع عقائده وعباداته وأحكامه وآدابه حتى قيل إن هذه الآية نزلت عشية يوم عرفة عام حجة الوداع ،  ولم يعش بعدها رسول الله عليه وسلم إلا إحدى وثمانين ليلة ثم توفاه الله تعالى وثانياً :  إتمام نعمته تعالى عليهم فآمنهم بعد الخوف وقواهم بعد ضعف ،  ونصرهم وأعزهم بعد قهر وذل وسودهم وفتح البلاد له وأظهر دينهم وأبعد الكفر والكفار عنهم ،  فعلمهم بعد جهل وهداهم بعد ضلال فهذه من النعمة التي أتمها عليهم وثالثاً رضاه بالإِسلام ديناً لهم حيث بعث رسوله به وأنزل كتابه فيه فبين عقائده وشرائعه فأبعدهم عن الأديان الباطلة كاليهودية والنصرانية والمجوسية ،  وأغناهم عنها بما رضيه لهم ألا وهو الإِسلام القائم على الاستسلام لله تعالى ظاهراً وباطناً وذلك سلم العروج إلى الكمالات ومرقى كل الفواضل والفضائل والسعادات فلله الحمد وله المنة .

وقوله تعالى :  {  فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإِثم فإن الله غفور رحيم } يريد تعالى من اضطر أي ألجأته الضرورة وهي شدة الجوع وهي المخمصة والمسغبة إلى أكل ما حرمت عليكم من الميتة وأنواعها فأكل فلا إثم عليه فإني غفور لعبادي المؤمنين رحيم بهم إلا أن يكون قد أكل من الميتة وأنواعها متعمداً المعصية مائلاً إليها غير مبال بتحريمي لها فذاك الذي عصاني وتعرض لنقمتي وعذابي فإن تاب فإني غفور رحيم ،  وإن أصر فإن عذابي أليم شديد .

الهداية

من الهداية :

- حرمة الميتة وما ذكر معها وهي عشر من المحرمات .

- حرمة الاستقسام بالأزلام ومثلها قرعة الأنبياء وخط الرمل والكهانة وما أشبه ذلك .

- حرمة ا لذبح على القبور والقباب والنصب التذكارية وهي من الشرك .

- جواز أكل ما أدركه المسلم حياً من الحيوان المأكول فذكَّاه وإن كان قد جرح أو كسر أو أشرف على الموت بأي سبب مميت .

- وجوب خشية الله تعالى وحرمة خشية الكفار .

- حرمة الابتداع في الدين وحرمة التشريع المنافي للشرع الإِسلامي .

- جواز أكل الميتة للمضطر وهو من لحقه ضرر من شدة الجوع فخاف على نفسه الهلاك على شرط أن لا يكون قاصداً المعصية مائلاً إلى الإِثم .