قوله تعالى :  {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنفَالِ قُلِ الأَنفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ } الآية .

اختلف العلماء في المراد بالأنفال هنا على خمسة أقوال :

الأول :  أن المراد بها خصوص ما شذ عن الكافرين إلى المؤمنين ،  وأخذ بغير حرب كالفرس والبعير يذهب من الكافرين إلى المسلمين ،  وعلى هذا التفسير فالمراد بالأنفال هو المسمى عند الفقهاء فيئا ،  وهو الآتي بيانه في قوله تعالى :  {  وَمَآ أَفَآءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَآ أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلاَ رِكَابٍ } [ الحشر :  6 ] وممن قال بهذا القول عطاء بن أبي رباح .

الثاني :  أن المراد بها الخمس وهو قول مالك .

الثالث :  أن المراد بها خمس الخمس .

الرابع :  أنها الغنيمة كلها وهو قول الجمهور وممن قال به ابن عباس ومجاهد وعكرمة وعطاء ،  والضحاك وقتادة وعطاء الخراساني ومقاتل بن حيان ،  وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،  وغير واحد قاله ابن كثير .

الخامس :  أن المراد بها أنفال السرايا خاصة وممن قال به الشعبي ،  ونقله ابن جرير عن علي بن صالح بن حي ،  والمراد بهذا القول :  ما ينفله الإمام لبعض السرايا زيادة على قسمهم مع بقية الجيش ،  واختار ابن جرير أن المراد بها الزيادة على القسم .  قال ابن كثير :  ويشهد لذلك ما ورد في سبب نزول الآية .  وهو ما رواه أحمد حيث قال :  حدثنا أبو معاوية حدثنا أبو إسحاق الشيباني عن محمد بن عبيد الله الثقفي عن سعد بن أبي وقاص قال :  لما كان يوم بدر ،  وقتل أخي عمير قتلت سعيد بن العاص .  وأخذت سيفه وكان يسمى ذا الكتيفة ،  فأتيت به النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال :  «اذهب فاطرحه في القبض » قال :  فرجعت وبي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي وأخذ سلبي .  قال :  فما جاوزت إلا يسيراً حتى تزلت سورة الأنفال .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اذهب فخذ سلبك » ،  وقال الإمام أحمد أيضاً :  حدثنا أسود بن عامر أخبرنا أبو بكر عن عاصم بن أبي النجود عن مصعب بن سعد عن سعد بن مالك قال :  قلت يا رسول الله قد شفاني الله اليوم من المشركين فهب لي هذا السيف .  فقال :  «إن هذا السيف لا لك ولا لي ضعه » ،  قال :  فوضعته ،  ثم رجعت فقلت :  عسى أن يعطى هذا السيف من لا يبلى بلائي ،  قال :  فإذا رجل يدعوني من ورائي قال :  قلت قد أنزل الله في شيئاً ،  قال :  كنت سألتني السيف ،  وليس هو لي وإنه قد وهب لي فهو لك .  قال :  وأنزل الله هذه الآية :  {  يَسْئَلُونَكَ عَنِ الأنفال قُلِ الأنفال لِلَّهِ وَالرَّسُولِ } ورواه أبو داود والترمذي والنسائي من طرق عن أبي بكر بن عياش ،  وقال الترمذي :  حسن صيح ،  وهكذا رواه أبو داود الطيالسي :  أخبرنا شعبة أخبرنا سماك بن حرب قال :  سمعت مصعب بن سعد يحدث عن سعد قال :  نزلت فيَّ أربع آيات من القرآن أصبت سيفاً يوم بدر فأتيت النَّبي صلى الله عليه وسلم فقلت :  نفلنيه فقال :  «ضعه من حيث أخذته مرتين » ،  ثم عاودته فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم :  «ضعه من حيث أخذته » فنزلت هذه الآية {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنفَالِ } الآية ،  وتمام الحديث في نزول {  وَوَصَّيْنَا الإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْناً } [ العنكبوت :  8 ] ،  وقوله تعالى :  {  إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ } [ المائدة :  90 ] الآية .  وآية الوصية وقد رواه مسلم في صحيحه من حديث شعبة به .  وقال محمد بن إسحاق :  حدثني عبد الله بن أبي بكر عن بعض بني ساعدة قال :  سمعت أبا أسيد مالك بن ربيعة يقول :  أصبت سيف ابن عائذ يوم بدر ،  وكان السيف يدعى بالمرزبان ،  فلما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس أن يردوا ما في أيديهم من النفل أقبلت به فألقيته في النفل ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع شيئاً يسأله ،  فرآه الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه إياه ،  ورواه ابن جرير من وجه آخر اه .  كلام ابن كثير .

قال مقيده :   عفا الله عنه  جمهور العلماء على أن الآية نزلت في غنائم بدر لما اختلف الصحابة فيها ،  فقال بعضهم :  نحن هم الذين حزنا الغنائم ،  وحويناها فليس لغيرنا فيها نصيب :  وقالت المشيخة :  إنا كنا لكم ردءاً ،  ولو هزمتم للجأتم إلينا فاختصموا إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  وقد روى الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن عبادة بن الصامت :  أنها نزلت في ذلك .  وقال الترمذي :  هذا حديث صحيح ،  ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وقال ،  صحيح الإسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه ؛  وروي نحو ذلك أبو داود والنسائي وابن حبان والحاكم ،  وابن جرير ،  وابن مروديه من طرق عن داود بن أبي هند ،  عن عكرمة عن ابن عباس .  وعلى هذا القول الذي هو قول الجمهور ،  فالآية مشكلة مع قوله تعالى :  {  وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَىْءٍ } [ الأنفال :  41 ] الآية .

وأظهر الأقوال التي يزول بها الإشكال في الآية :  هو ما ذكره أبو عبيد ونسبه القرطبي في تفسيره لجمهور العلماء أن قوله تعالى :  {  وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم } الآية .  ناسخ لقوله :  {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنفَالِ } الآية .  إلا أن قول أبي عبيد :  إن غنائم بدر لم تخمس ،  لأن آية الخمس لم تنزل إلا بعد قسم غنائم بدر غير صحيح ،  ويدل على بطلانه ما ثبت في صحيح مسلم من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه «كان لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفاً من الخمس يومئذ » الحديث .  فهذا نص صحيح في تخميس غنائم بدر ،  لأن قول علي في هذا الحديث الصحيح يومئذ صريح في أنه يعني يوم بدر كما ترى .

فالحاصل أن آية {  وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم } [ الأنفال :  41 ] الآية .  بينت أنه ليس المراد قصر الغنائم على الرسول المذكور في أول السورة ،  وأنها تعطى أربعة أخماس منها للغانمين ،  وقد ذكرنا آنفا أن أبا عبيد قال :  إنها ناسخة لها ،  ونسبه القرطبي للجمهور ،  وسيأتي لهذا المبحث زيادة إيضاح إن شاء الله تعالى في الكلام على قوله :  {  وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم } الآية .