قوله تعالى :  {  وَالَّذِينَ ءَامَنُواْ مِن بَعْدُ وَهَاجَرُواْ وَجَاهَدُواْ مَعَكُمْ فَأُوْلَئِكَ مِنكُمْ وَأُوْلُواْ الأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شيء عَلِيمٌ } .

لم يعين تعالى في هذه الآية الكريمة المراد بأولي الأرحام ؛  واختلف العلماء في هذه الآية ،  هل جاء في القرآن ما يبين المراد منها أو لا ؛  فذهب جماعة من أهل العلم إلى أنها بينتها آيات المواريث ؛  كما قدمنا نظيره في قوله :  {  لِّلرِّجَالِ نَصيِبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأقْرَبُونَ } [ النساء :  7 ] .

قالوا :  فلا إرث لأحد من أولي الأرحام غير من عينت لهم حقوقهم في آيات المواريث ؛  وممن قال بهذا زيد بن ثابت ،  ومالك ،  والشافعي ،  والأوزاعي ،  وأبو ثور ،  وداود ،  وابن جرير وغيرهم ؛  وقالوا :  الباقي عن نصيب الورثة المنصوص على إرثهم لبيت مال المسلمين ،  واستدلوا بقوله صلى الله عليه وسلم «إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ،  فلا وصية لوارث » رواه الإمام أحمد والترمذي وصححه ،  والنسائي ،  وابن ماجه ،  والدارقطني ،  والبيهقي ،  من حديث عمرو بن خارجة رضي الله عنه ،  عن النَّبي صلى الله عليه وسلم .

ورواه أيضاً الإمام أحمد ،  وأبو داود ،  والترمذي ،  وابن ماجه من حديث أبي أمامة رضي الله عنه ،  عن النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  وحسنه الترمذي وابن حجر ،  ولا يضعف بأن في إسناده إسماعيل بن عياش ،  لما قدمنا مراراً أن روايته عن الشاميين قوية ،  وشيخه في حديث أبي أمامة هذا شرحبيل بن مسلم ،  وهو شامي ثقة ،  وقد صرح في روايته بالتحديث .

وقال فيه ابن حجر في [ التقريب ] :  صدوق فيه لين ،  فقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الذي صححه الترمذي ،  من رواية عمرو بن خارجة ،  وحسنه الترمذي ،  وابن حجر من رواية أبي أمامة :  «إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه » يدل بعمومه على أنه لم يبق في التركة حق لغير من عينت لهم أنصباؤهم في آيات المواريث .

وقد قال بعض أهل هذا القول :  المراد بذوي الأرحام العصبة خاصة ،  قالوا :  ومنه قول العرب وصلتك رحم ،  يعنون قرابة الأب دون قرابة الأم ،  ومنه قول قتيلة بن الحارث ،  أو بنت النضر بنت الحارث :

ظلت سيوف بني أبيه تنوشه *** لله أرحام هناك تشقق

فأطلقت الأرحام على قرابة بني أبيه ،  والأظهر على القول بعدم التوريث ،  أن المراد بذوي الأرحام القرباء ،  الذين بينت حقوقهم بالنص مطلقاً ؛  واحتج أيضاً من قال :  لا يرث ذوو الأرحام بما روي عن عطاء بن يسار ؛  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب إلى قباء يستخير في ميراث العمة والخالة فأنزل عليه «لا ميراث لهما » أخرجه أبو داود ،  في المراسيل والدارقطني ،  والبيهقي ،  من طريق زيد بن أسلم ،  عن عطاء ،  مرسلاً ،  وأخرجه النسائي في [ سننه ] ،  وعبد الرزاق ،  وابن أبي شيبة ،  من مرسل زيد بن أسلم ،  ليس فيه ذكر عطاء ،  ورد المخالف هذا بأنه مرسل .

وأجيب بأن مشهور مذهب مالك ،  وأبي حنيفة ،  وأحمد ؛  الاحتجاج بالمرسل ،  وبأنه رواه البيهقي ،  والحاكم ،  والطبراني ،  موصولاً من حديث أبي سعيد ،  وما ذكره البيهقي من وصله من طريقين .

إحداهما :  من رواية ضرار بن صرد أبي نعيم .

والثانية :  من رواية شريك بن أبي نمر ،  عن الحارث بن عبد ،  مرفوعاً .

وقال محشية ،  صاحب [ الجوهر النقي ] في ضرار المذكور :  إنه متروك ؛  وعزا ذلك للنسائي ،  وعزا تكذيبه ليحيى بن معين .

وقال في ابن أبي نمر :  فيه كلام يسير .  وفي الحارث بن عبد :  أنه لا يعرفه ،  ولا ذكر له إلا عند الحاكم في [ المستدرك ] في هذا الحديث .

قال مقيده  عفا الله عنه  :  ما ذكره من أن ضرار بن صرد متروك غير صحيح ؛  لأنه صدوق له بعض أوهام لا توجب تركه .

وقال فيه ابن حجر في [ التقريب ] :  صدوق له أوهام وخطأ ،  ورمي بالتشيع ،  وكان عارفاً بالفرائض .

وأما ابن أبي نمر :  فهو من رجال البخاري ،  ومسلم .

وأما إسناد الحاكم :  فقال فيه الشوكاني ،  في [ نيل الأوطار ] :  إنه ضعيف وقال في إسناد الطبراني :  فيه محمد بن الحارث المخزومي .  قلت :  قال فيه ابن حجر في [ التقريب ] :  مقبول ،  وقال الشوكاني أيضاً ،  قالوا :  وصله  أيضاً  الطبراني من حديث أبي هريرة .

ويجاب :  بأنه ضعفه بمسعدة بن اليسع الباهلي .

قالوا :  وصله الحاكم أيضاً من حديث ابن عمر ،  وصححه .

ويجاب :  بأن في إسناده عبد الله بن جعفر المدني ،  وهو ضعيف .

قالوا :  روى له الحاكم شاهداً من حديث شريك بن عبد الله بن أبي نمر ،  عن الحارث بن عبد ،  مرفوعاً .

ويجاب :  بأن في إسناده سليمان بن داود الشاذكوني ،  وهو متروك .

قالوا :  أخرجه الدارقطني من وجه آخر عن شريك .

ويجاب :  بأنه مرسل .  اه .

قال مقيده  عفا الله عنه  :  وهذه الطرق الموصولة والمرسلة يشد بعضها بعضاً ،  فيصلح مجموعها للاحتجاج ،  ولا سيما أن منها ما صححه بعض العلماء ،  كالطريق التي صححها الحاكم ،  وتضعيفها بعبد الله بن جعفر المدني :  فيه أنه من رجال مسلم ،  وأخرج له البخاري تعليقاً ،  وقال فيه ابن حجر في [ التقريب ] :  ليس به بأس .  اه .

واحتجوا أيضاً بما رواه مالك في [ الموطأ ] ،  والبيهقي ،  عن محمد بن أبي بكر بن حزم ،  عن عبد الرحمن بن حنظلة الزرقي :  أنه أخبره عن مولى لقريش كان قديماً يقال له ابن موسى ،  أنه قال :  كنت جالساً عند عمر بن الخطاب ،  فلما صلى الظهر ،  قال :  «يا يرفأ » هلم ذلك الكتاب لكتاب كتبه في شأن العمة ،  فنسأل عنها ،  ونستخبر عنها فأتاه به «يرفأ » فدعا بتور أو قدح فيه ماء ،  فمحا ذلك الكتاب فيه ،  ثم قال :  لو رَضِيَكِ الله وَارِثَةً أَقَرَّكِ ،  لَوْ رَضِيَكِ الله أَقَرَّكِ .

وقال مالك في [ الموطأ ] عن محمد بن أبي بكر بن حزم :  أنه سمع أباه :  كثيراً يقول :  كان عمر بن الخطاب يقول :  عجباً للعمة ترث وَلاَ تورث ،  والجميع فيه مقال ،  وقال جماعة من أهل العلم :  لا بيان للآية من القرآن ،  بل هي باقية على عمومها ،  فأوجبوا الميراث لذوي الأرحام .

وضابطهم :  أنهم الأقارب الذين لا فرض لهم ولا تعصيب .

وهم أحد عشر حيزاً :

1 - أولاد البنات .

2 - وأولاد الأخوات .

3 - وبنات الإخوة .

4 - وأولاد الأخوة من الأم .

5 - والعمات من جميع الجهات .

6 - والعم من الأم .

7 - والأخوال .

8 - والخالات .

9 - وبنات الأعمام .

01  والجد أبو الأم .

11  وكل جدة أدلت بأب بين أمين ،  أو بأب أعلى من الجد .

فهؤلاء ،  ومن أدلى لهم يسمون ذوي الأرحام .

وممن قال بتوريثهم ؛  إذا لم يوجد وارث بفرض أو تعصيب  إلا الزوج والزوجة  الإمام أحمد .

ويروى هذا القول ،  عن عمر ،  وعلي ،  وعبد الله ،  وأبي عبيدة بن الجراح ،  ومعاذ بن جبل ،  وأبي الدرداء  رضي الله عنهم  وبه قال شريح وعمر بن عبد العزيز ،  وعطاء ،  وطاوس ،  وعلقمة ،  ومسروق ،  وأهل الكوفة ،  وغيرهم .

نقله ابن قدامة في [ المغني ] ،  واحتجوا بعموم قوله تعالى :  {  وَأُوْلُواْ الأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ } الآية ،  وعموم قوله تعالى :  {  لِّلرِّجَالِ نَصيِبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ والأقربون } [ النساء :  7 ] الآية ،  ومن السنة بحديث المقدام بن معد يكرب ،  عن النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  أنه قال :  «من ترك مالاً فلورثته ،  وأنا وارث من لا وارث له ،  أعقل عنه .  وأرث ،  والخال وارث من لا وارث له ،  يعقل عنه ويرثه » أخرجه الإمام أحمد وأبو داود ،  والنسائي وابن ماجه ،  وابن حبان ،  والحاكم وصححاه ،  وحسنه أبو زرعة الرازي ،  وأعله البيهقي بالاضطراب ،  ونقل عن يحيى بن معين ،  أنه كان يقول :  ليس فيه حديث قوي ،  قاله في [ نيل الأوطار ] .

واحتجوا أيضاً بما رواه أبو أمامة بن سهل ،  أن رجلاً رمى رجلاً بسهم فقتله ،  وليس له وارث إلا خال ،  فكتب في ذلك أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر ،  فكتب إليه عمر :  إن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «الله ورسوله مولى من لا مولى له ،  والخال وارث من لا وارث له » رواه أحمد ،  وابن ماجه ،  وروى الترمذي المرفوع منه ،  وقال :  حديث حسن .

قال الشَّوكاني  رحمه الله  :  وفي الباب عن عائشة عند الترمذي والنسائي ،  والدارقطني ،  من رواية طاوس ،  عنها قالت :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «الخال وارث من لا وارث له » قال الترمذي :  حسن غريب ،  وأعله النَّسائي بالاضطراب ،  ورجح الدَّارقطني ،  والبيهقي ،  وقفه .

قال التّرمذي :  وقد أرسله بعضهم ولم يذكر فيه عائشة .

وقال البزار :  أحسن إسناد فيه حديث أبي أُمامة بن سهل ،  وأخرجه عبد الرزاق ،  عن رجل من أهل المدينة ،  والعقيلي وابن عساكر ،  عن أبي الدرداء ،  وابن النجار ،  عن أبي هريرة ،  كلها مرفوعة .  اه .

قال الترمذي :  وإلى هذا الحديث ذهب أكثر أهل العلم في توريث ذوي الأرحام ،  واحتجوا أيضاً بما رواه أبو داود ،  عن عمرو بن شعيب ،  عن أبيه ،  عن جده ،  عن النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  أنه جعل ميراث ابن الملاعنة لأمه ولورثتها من بعدها :  وفيه ابن لهيعة .

قال مقيده  عفا الله عنه  :  أظهر الأقوال دليلاً عندي ،  أن الخال يرث من لا وارث له ،  دون غيره من ذوي الأرحام ،  لثبوت ذلك فيه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم بالحديثين المذكورين دون غيره ،  لأن الميراث لا يثبت إلا بدليل ،  وعموم الآيتين المذكورتين لا ينهض دليلاً ؛  لقوله صلى الله عليه وسلم :  «إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه » كما تقدم .

فإذا علمت أقوال العلماء ،  وحججهم في إرث ذوي الأرحام وعدمه ،  فاعلم أن القائلين بالتوريث :  اختلفوا في كيفيته ،  فذهب المعروفون منهم بأهل التنزيل ،  إلى تنزيل كل واحد منهم منزلة من يدلى به من الورثة ،  فيجعل له نصيبه ،  فإن بعدوا نزلوا درجة درجة ،  إلى أن يصلوا من يدلون به ،  فيأخذون ميراثه ،  فإن كان واحداً ؛  أخذ المال كله ،  وإن كانوا جماعة ،  قسم المال بين من يدلون به ،  فما حصل لكل وارث جعل لمن يدلى به ،  فإن بقي من سهام المسألة شيء ،  رد عليهم على قدر سهامهم .

وهذا ،  هو مذهب الإمام أحمد ،  وقو قول علقمة ،  ومسروق ،  والشعبي ،  والنخعي ،  وحماد ،  ونعيم ،  وشريك ،  وابن أبي ليلى ،  والثوري ،  وغيرهم ؛  كما نقله عنهم ابن قدامة في [ المغني ] .

وقال أيضاً :  قد روي عن علي ،  وعبد الله  رضي الله عنهما  :  أنهما نزلا بنت البنت منزلة البنت ،  وبنت الأخ منزلة الأخ ،  وبنت الأخت منزلة الأخت ،  والعمة منزلة الأب ،  والخالة منزلة الأم ،  وروي ذلك عن عمر  رضي الله عنه  في العمة ،  والخالة .

وعن علي أيضاً :  أنه نزل العمة منزلة العم ،  وروي ذلك عن علقمة ،  ومسروق ،  وهي الرواية الثانية عن أحمد ،  وعن الثوري وأبي عبيد :  أنهما نزلاها منزلة الجد مع ولد الأخوة والأخوات ،  ونزلها آخرون منزلة الجدة .

وإنما صار هذا الخلاف في العمة :  لأنها أدلت بأربع جرت وارثاث :  فالأب والعم أخواها ،  والجد والجدة أبواها ،  ونزل قوم الخالة منزلة جدة :  لأن الجدة أمها ،  والصحيح من ذلك تنزيل العمة أباً ،  والخالة أماً .  اه .  من [ المغني ] .

وذهبت جماعة أخرى ممن قال بالتوريث  منهم أبو حنيفة ،  وأصحابه  إلى أنهم يورثون على ترتيب العصبات ،  فقالوا :  يقدم أولاد الميت وإن سفلوا ،  ثم أولاد أبويه أو أحدهما وإن سفلوا ،  ثم أولاد أبوي أبويه وإن سفلوا ،  وهكذا أبداً لا يرث بنو أب أعلى وهناك بنو أب أقرب منه ؛  وإن نزلت درجتهم .

وعن أبي حنيفة :  أنه جعل أبا الأم  وإن علا  أولى من ولد البنات ،  ويسمى مذهب هؤلاء :  مذهب أهل القرابة .

 والعلم عند الله تعالى .