( 4 ) شعائر الله :  مناسك الله أو الأنعام التي تشعر أو تجرح نذرا لتقربها عند الكعبة لله ،  وكانت تسمى شعيرة ،  وجمعها :  شعائر على ما شرحناه في سورة الحج .

( 5 ) الهدي :  بهيمة الأنعام التي تنذر للقربان عند الكعبة على اعتبارها هدية لله تعالى .

( 6 ) القلائد :  كناية عن بهيمة الأنعام التي يوضع في عنقها قلادة من جلد أو لحاء الشجر للإشارة إلى أنها منذورة للقربان لله .  وقيل :  إن الحجاج في الجاهلية كانوا يضعون في أعناقهم قلائد من جلد أو لحاء الشجر ،  فيأمنون بذلك من تعرض أحد لهم بسوء .  وإن الكلمة تعني ذلك أيضا .

( 7 ) آمّين البيت الحرام :  الذين يقصدون البيت الحرام للحج .

( 8 ) لا يجرمنكم :  لا يحملنكم أو لا يدفعنكم .

( 9 ) شنآن :  عداء وبغضاء .

وفي الآية الثانية :

( 1 ) نهي للمسلمين عن خرق حرمة شعائر الله والشهر الحرام والهدي والقلائد التي تنذر قرابين لله .

( 2 ) ونهي كذلك عن العدوان على قاصدي زيارة البيت الحرام الذين يطلبون بذلك رحمة الله وفضله .

( 3 ) وتنبيه لهم بأنهم لا يجوز أن يحملهم بغضهم لقوم وحقدهم عليهم بسبب صدهم إياهم عن المسجد الحرام على البغي والعدوان .

( 4 ) وأمر لهم بالتعاون والتضامن فيما فيه بر وتقوى ونهي عن التعاون على الإثم والعدوان .

وانتهت الآية بأمرهم بتقوى الله وتنبيههم إلى أن الله شديد العقاب تنبيها ينطوي فيه إنذار لمن يخرق حرماته ،  ويتجاوز أوامره ونواهيه وأحكامه .

ولقد تعددت الأقوال التي يرويها المفسرون عن أهل التأويل في معنى {  شعائر الله } ،  وفي معنى {  القلائد } فما رووه عن معنى الأولى أنها حدود الله ونواهيه ،  أو أنها مناسك الحج وحرماته عامة .  أو أنها الهدي المنذور للتضحية من الأنعام المشعر أي الذي يعلم بجرح لإسالة دمه حتى يحترمه الناس ولا يعتدوا عليه .  ومما رووه عن معنى الثانية أنها الهدي المنذور للتضحية من الأنعام الذي يوضع في رقابه قلائد من الخيطان أو لحاء الشجر أو ورقه لمنع الاعتداء عليه ،  أو أنه الحجاج الذين كانوا يضعون مثل هذه القلائد في رقابهم ليمنعوا عن أنفسهم العدوان أو أن التعبير قد شملهم .  وكل هذه المعاني واردة بالنسبة للكلمتين وإن كنا نرجح أنهما عنتا في الدرجة الأولى الأنعام المقلدة بالقلائد المشعرة بالدم بالإضافة إلى ما في الآيات من استحلال الهدي بصورة عامة ؛  لأن في الآية نهيا عن العدوان على الحجاج والتعاون على الإثم والعدوان وعدم إحلال الشهر الحرم .  وفي الآية الأولى أمر بالوفاء بالعهود ،  وكل هذا يمكن أن يدخل في معنى حدود أوامر الله ونواهيه ومناسك الحج أيضا .  والله تعالى أعلم .

/خ2