/م15

تعليق على الآية

{  يُبَيِّنُ لَكُمْ كَثِيرًا مِّمَّا كُنتُمْ تُخْفُونَ مِنَ الْكِتَابِ }

وما ينطوي فيها من قرائن وصور

هذا ،  وجملة :  {  يَا أَهْلَ الْكِتَابِ قَدْ جَاءكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ كَثِيرًا مِّمَّا كُنتُمْ تُخْفُونَ مِنَ الْكِتَابِ } جديرة بالتنبيه ،  من حيث انطواؤها على تقرير كون أهل الكتاب كانوا يخفون كثيرا مما عندهم من كتب الله .  ومع أن تقرير القرآن فوق مستوى أي شك في صحته مبدئيا ،  فإننا لا نشك في أن ذلك كان مما ثبت بوقائع بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبعض أهل الكتاب أيضا .  ولعل أمر القرآن للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بتحدي اليهود بالإتيان بالتوراة في موقف من مواقف مكابرة لهم على ما جاء في آيات سورة الأعراف ( 93 و 94 ) حيث شرحناه من الدلائل الحاسمة بالنسبة لليهود بخاصة .

ولقد آمن فريق من أهل الكتاب بالرسالة المحمدية وبالقرآن ؛  لأنهم وجدوا بينهما وبين ما عندهم من الكتاب تطابقا وتوافقا على ما قررته آيات قرآنية عديدة .  منها آية الأعراف هذه :  {  الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل } ( 157 ) وآيات القصص هذه :  {  الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون ( 52 ) وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين ( 53 ) } وآيات المائدة هذه :  {  وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الَّذِينَ قَالُوَاْ إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ ( 82 ) وَإِذَا سَمِعُواْ مَا أُنزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُواْ مِنَ الْحَقِّ يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ ( 83 ) } ( 1 ) .

ولقد قلنا قبل :  إن هذه الدعوة المستأنفة هي موجهة بخاصة للذين لم يكونوا قد آمنوا بعد من أهل الكتاب .  فتكون الجملة قد عنت هؤلاء في الدرجة الأولى .  والمتبادر أنهم كانوا ينكرون كثيرا مما عندهم ويخفونه بدافع البغي والمكابرة ،  ولئلا يكون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم حجة عليهم مما أشارت إليه آيات عديدة منها آيات البقرة هذه :  {  وَلَمَّا جَاءَهُمْ كِتَابٌ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَهُمْ وَكَانُوا مِنْ قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمَّا جَاءَهُمْ مَا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَافِرِينَ ( 89 ) بِئْسَمَا اشْتَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ أَنْ يَكْفُرُوا بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ بَغْيًا أَنْ يُنَزِّلَ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ فَبَاءُوا بِغَضَبٍ عَلَى غَضَبٍ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ مُهِينٌ ( 90 ) } وهذه {  وَلَمَّا جَاءَهُمْ رَسُولٌ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَهُمْ نَبَذَ فَرِيقٌ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ كِتَابَ اللَّهِ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ كَأَنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ( 101 ) } وآيات آل عمران :  {  ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون ( 69 ) يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون ( 70 ) يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون ( 71 ) وفي آيات سورة آل عمران ( 93 و 94 ) شاهد قوي حاسم

ولقد اتهم القرآن الذين لم يؤمنوا من أهل الكتاب بتحريف ما عندهم من كتب لنفس الدافع على ما جاء في آيات عديدة .  منها آيات البقرة هذه :  {  أَفَتَطْمَعُونَ أَنْ يُؤْمِنُوا لَكُمْ وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ يُحَرِّفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ( 75 ) وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آَمَنُوا قَالُوا آَمَنَّا وَإِذَا خَلَا بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ قَالُوا أَتُحَدِّثُونَهُمْ بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ لِيُحَاجُّوكُمْ بِهِ عِنْدَ رَبِّكُمْ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ( 76 ) } ومنها آية سورة النساء هذه :  {  من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه } ( 46 ) وآية سورة المائدة ( 14 ) التي مرت قبل قليل .  فجاءت هذه الجملة لتدمغهم بالإضافة إلى ذلك بإخفاء كثير مما عندهم وإنكاره أيضا لنفس الدافع .  ولقد كان إيمان الذين آمنوا منهم فاضحا لهم في العملين معا ومصداقا لما قرره القرآن من ذلك بطبيعة الحال .

وقد يكون في هذا وذاك ما ناحية ما تأييد لما فتئنا ننبه عليه من أن ما جاء في القرآن من تقريرات إيمانية وقصص متصلة بتاريخ وعقائد أهل الكتاب ،  ولم يرد في أسفار أهل الكتاب المتداولة اليوم ،  هو من جملة ما كان في أيديهم وما كانوا يخفونه أو يحرفونه بسبيل الإنكار والمكابرة .  وقد ظل هذا دأب الذين لم يؤمنوا بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم .  ثم عدت عليه العوادي أو أبيد نتيجة لذلك ،  فلم يصل إلى زمننا .  وفي أسفار العهد القديم المتداولة اليوم دلائل عديدة على أنه كان هناك أسفار أخرى لم تصل إلينا على ما ذكرناه وسميناه في تعليقنا على كلمة التوراة في سياق الآية ( 157 ) من سورة الأعراف .  فيكون في ذلك دلالة من كتبهم التي يتداولونها ويقدسونها على ما قلناه .

وإذا كان كثيرا مما تقدم نتيجة إلى اليهود فإنه وبخاصة الآيات التي نحن في صددها ثم آيات القصص والأعراف يصدق على النصارى أيضا .  وآيات سورة المائدة ( 82 و 83 ) التي أوردناها تنطوي بخاصة على موقف فريق من النصارى بصراحة .  ومع ذلك ففي تعليقنا على كلمة الإنجيل في سياق آية الأعراف ( 157 ) أوردنا كثيرا من الشواهد التي نحن في صددها على كون النصارى أيضا كانوا يخفون ويبعدون ويحرفون كثيرا من أسفار وقراطيس نتيجة لما كان بينهم من خلاف وشقاق ونزاع .  وكان كل فريق منهم يتهم الفريق الآخر بتحريف ما في يده من كتب وقراطيس ( 1 )وكان عدد الأناجيل كبيرا جدا حتى ليصل في بعض الروايات إلى عشرين ،  وبعضها إلى أكثر ،  فاختفى معظمها أو باد أو أبيد .  وكان ذلك قبل بعثة النبي صلى الله عليه وآله وسلم .  والنص القرآني صريح بأن ذلك كان قد امتد إلى زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .  وإذ أن طوائف كثيرة لم تؤمن بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وظلت على خلاف وشقاق فيما بينهم أيضا بعده ،  فيكون ذلك قد امتد إلى ما بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أيضا .