قوله: { لَّيْسَ ٱلْبِرَّ أَن تُوَلُّواْ وُجُوهَكُمْ } هذا ابتداء نصف السورة الثاني وهو متعلق بتبيين غالب أحكام الدين، وأما النصف الأول فهو متعلق بأصول الدين وقبائح اليهود، والبر بالنصب والرفع قراءتان سبعيتان، فمن نصب جعله خبراً لليس مقدماً وأن تولوا في تأويل مصدر اسمها مؤخر، ومن رفع جعله اسمها وأن تولوا خبرها، والبراسم جامع لكل خير، كما أن الإثم اسم جامع لكل شر. قوله: (نزل رداً على اليهود والنصارى) أي فقد زعم النصارى أن البر في استقبال جهة طلوع الشمس، وزعم اليهود أن البر في استقبال بيت المقدس، فالمراد بالمغرب ما عدا المشرق فيشمل جهة الشمال وقيل بكسر القاف وفتح الباء ظرف كان معناه جهة، وقيل نزلت رداً على المسلمين وكانوا في صدر الإسلام أمروا بالإيمان بالله والصلاة فقط لأي جهة كانت، فالمعنى ليس البر كما تعتقدون أنه مقصور على الإيمان والصلاة فقط بل هو من جميع هذه الخصال والأظهر الأول. قوله: (أي ذا البر) قدر ذا إشارة إلى أن من اتصف بهذه الخصال يسمى باراً لا براً، وبالجملة يقال فيه ما قيل في زيد عدل وقيل إن براً اسم فاعل أصله برر نقلت كسرة الراء إلى الباء ثم أدغمت إحدى الراءين في الأخرى.  قوله: { مَنْ آمَنَ بِٱللَّهِ } أي صدق بقلبه ونطق بلسانه أن الله يجب له كل كمال ويستحيل عليه كل نقص. قوله: { وَٱلْيَوْمِ ٱلآخِرِ } أي ما يتعلق به من الحشر والنشر والصراط والميزان والجنة والنار وما فيهما من الثواب والعقاب. قوله: { وَٱلْمَلاۤئِكَةِ } أي بأنهم عباد مكرمون، أجسام نوارنيه لا يوصفون بذكورة ولا أنوثة، لا يعصون الله ما أمرهم، ويفعلون ما يؤمرون. قوله: (أي الكتب) أي المنزلة من عند الله على أنبيائه. قوله: { وَٱلنَّبِيِّينَ } أي إجمالاً في الإجمالي وتفصيلاً في التفصيلي، فيجب الإيمان بخمسة وعشرين منهم وهم المذكورون في القرآن قوله: (مع) { حُبِّهِ } (له) أي المال بأن يعطيه مع كونه يحبه لنفسه، ويحتمل أن المعنى مع حبه لله أي يعطي المال من كونه يحب الله، وكل صحيح. قوله: (القرابة) أي فإعطاء الأقارب مقدم لأن فيه قربتين الصدفة وصلة الرحم.  قوله: { وَٱلْيَتَامَىٰ } أي الفقراء منهم وهم من مات أبوهم قبل بلوغهم. قوله: { وَٱلْمَسَاكِينَ } المراد ما يشمل الفقراء وهم المحتاجون. قوله: (المسافر) أي الغريب ولو مليئاً ببلده. قوله: (الطالبين) أي مطلقاً لما في الحديث: " أعطوا السائل ولو جاء على فرس ". قوله: (المكاتبين) اي ليستعينوا على فك رقابهم من الرق. قوله: (والأسرى) اي ليستعينوا على خلاص أنفسهم من الكفرة. قوله: (المفروضة) أي ومن المعلوم أن لها أصنافاً مذكورة في الفقه تصرف لها.  قوله: { وَٱلْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ } أي وهم من إذا وعدوا أنجزوا، وإذا نذروا أوفوا، وإذا حلفوا لم يحنثوا في أيمانهم، وإذا قالوا صدقوا في أقوالهم، وإذا ائتمنوا لم يخونوا، والموفون معطوف على من آمن، التقدير ولكن البر المؤمنون والموفون. قوله: (نصب على المدح) أي بفعل محذوف تقديره وأمدح الصابرين وخصهم بالذكر، لأن الصبر يزين العبادة وتركه يشينها. قوله: (شدة الفقر) أي فلا يشكون لأحد غير الله لأنه يحب الملحين في الدعاء. قوله: (وقت شدة القتال) أي فلا يفر من الأعداء. قوله: (الموصوفون بما ذكر) أي بجميع هذه الخصال، قال بعضهم: لا تكون هذه الخصال جميعها إلا في الأنبياء، وقال بعضهم لا مانع أن تكون في غيرهم. قوله: (أو دعاء البر) أي فمعنى الصدق هنا الصدق في الأقوال، فإذا أخبروا بشيء فهم صادقون فيه.  قوله: { وَأُولَـٰئِكَ هُمُ ٱلْمُتَّقُونَ } (الله) أي الكاملون في التقوى.