{ فَأَتْبَعَهُمْ فرعونُ بجنوده } أي : تبعهم ومعه جنوده حتى لحقهم ،  يقال : اتبعتهم ،  أي : تبعتهم ،  إذا كانوا سبقوك ولحقتهم ،  ويؤيده قراءة : { فاتَّبَعَهُمْ } بالشد .   وقيل : الباء زائدة ،  والمعنى : فأتبعهم فرعون جنودَه ،  أي : ساقهم خلفهم ،  وأيًا ما كان ،  فالفاء فصيحة مُعْربة عَن مضمر قد طوى ذكره ،  ثقة بظهوره ،  وإيذانًا بكمال مسارعة موسى إلى الامتثال ،  أي : فَفَعل ما أُمر به من الإسراء بهم ،  وضرب الطريق في البحر وسلكوه ،  فأتبعهم بجنوده برّا وبحرًا .

رُوِيَ أن موسى عليه السلام خرج بهم أول الليل ،  وكانوا ستمائة وسبعين ألفًا ،  فأخبر فرعون بذلك ،  فأتبعهم بعساكره ،  وكانت مقدمته سبعمائة ألف ،  فقص أثرهم فلحقهم ،  بحيث تراءى الجمعان ،  فلما أبصروا رهجَ الخيل ،  قالوا : { إِنَّا لَمُدْرَكُونَ( 61 ) قَالَ كَلاَّ إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ( 62 ) } [ الشُّعَرَاء : 61 ،  62 ] .   فلما قربوا ،  قالوا : يا موسى أين نمضي ،  البحر أمامنا ،  وخيل فرعون خلفنا ،  فعند ذلك ضرب موسى عصاه البحر فانفلق على ثنتي عشرة فرقة ،  { كُلُّ فِرْقٍ كَالطَّوْدِ الْعَظِيمِ } [ الشُّعَرَاء : 63 ] أي : كالجبل العظيم من الماء ،  وكانوا يمرون به ،  وكلهم بنو أعمام ،  لا يرى بعضُهم بعضًا ،  فقالوا : قد غرق إخواننا ،  فأوحى الله إلى أطواد الماء : أن اشتبكي ،  وصارت شبابك ،  يرى بعضهم بعضًا ،  ويسمع بعضهم كلامَ بعض ،  فلما أتى فرعونُ الساحلَ ،  وجد البحر منفلقًا ،  فقال : سحر موسى البحر ،  فقالوا : إن كنت ربًا فادخل كما دخل ،  فجاء جبريلُ على رَمَكةٍ ودَيِقٍ ،  أي : تحب الفحل ،  وكان فرعون على حصان ،  فاقتحم جبريل بالرمكة الماء ،  فلم يتمالك حصان فرعون ،  فاقتحم البحر على إثره ،  ودخل القبط كلهم ،  فلما لَجَّجُوا ،  أوحى الله تعالى إلى البحر أن أغرقهم ،  فعلاهم البحر وأغرقهم .

فَعبَر موسى عليه السلام بمن معه من الأسباط سالمين ،  وأما فرعون وجنوده { فغَشِيَهم من اليمِّ ما غشيهم } أي : علاهم منه وغمرهم من الأمر الهائل ،  الذي لا يُقادر قدره ولا يبلغ كنهه .   قال القشيري : فغرقوا بجملتهم ،  وآمن فرعونُ لما ظهر له البأس ،  فلم ينفعه إقراره ،  وكان ينفعه لو لم يكن إصرارُه ،  وقد أدركته الشقاوةُ التي سَبَقَتْ له من التقدير .   ه .   وقال الكواشي : { وغشيهم } من الغضب والغرق ،  وغير ذلك ،  ما لا يعلم حقيقته إلا الله تعالى .   ه .   فإبهام الصلة ؛ للتهويل والتفخيم ،  وقيل : { غشيهم من اليم } ما سمعتَ قصته في غير هذه السورة ،  وليس بشيء ؛ فإن مدار الإبهام على التهويل والتفخيم ،  بحيث يخرج عن حدود الفهم والوصف ،  لا سماع قصته فقط .

/خ79