قوله : { والنهار إِذَا جَلاَّهَا } ،   الفاعل : ضمير النهار .

وقيل : عائد على الله تعالى ،   والضمير المنصوب ،   إمَّا للشمس ،   وإما للظُّلمة ،   وإما للأرض .

ومعنى «جلاها » أي : كشفها ،   فمن قال : هي «الشمس » ،   فالمعنى : أنه يبين بضوئه جرمها ،   ومن قال : هي «الظلمة » ،   فهي ون لم يجر لها ذكر ،   كقولك : أضحتْ باردةً ،   تريد : أضحت غداتنا باردة ،   وهو قول الفراء والكلبي وغيرهما .

ومن قال : هي الدنيا والأرض ،   وإن لم يجر لهما ذكر ،   كقوله : { حتى تَوَارَتْ بالحجاب } [ ص : 32 ] .

قوله : «إذَا تَلاهَا » ،   وما بعده فيه إشكال ؛ لأنه إن جعل شرطاً اقتضى جواباً ،   ولا جواب لفظاً ،   وتقديره غير صالح ،   وإن جُعِلَ محضاً استدعى عاملاً وليس هنا عامل إلا فعل القسم حال ؛ لأنه إنشاء ،   و«إذا » ظرف مستقبل ،   والحال لا يعمل في المستقبل .

ويخص «إذا » وما بعدها إشكال آخر ذكره الزمخشري ،   قال : فإن قلت : الأمر في نصب «إذَا » معضل ،   لأنك لا تخلو إمَّا أن تجعل الواو عاطفة ،   فتنصب بها وتجر ،   فتقع في العطف على عاملين في نحو قولك : «مررت أمس بزيد واليوم عمرو » ،   وإمَّا أن تجعلهن للقسم ،   فتقع فيما اتفق الخليل وسيبويه على استكراهه .

قلت : الجواب فيه : أن واو القسم مطرح معها إبراز الفعل اطراحاً كلياً ،   فكان لها شأن خلاف شأن الباء ،   حيث أبرز معها الفعل وأضمر ،   فكانت الواو قائمة مقام الفعل ،   والباء سادة مسدهما معاً ،   والواوات العواطف نوائب عن هذه الواو ،   فحقهن أن يكنّ عوامل على الفعل ،   والجار جميعاً ،   كما تقول : «ضَرب زيد بكراً وعمرو خالداً » ،   فترفع بالواو وتنصب لقيامها مقام «ضرب » الذي هو عاملهما انتهى .

وقال أبُو حيَّان : أما قوله في واوات العطف : «فتنصب وتجر » ،   فليس هذا بالمختار على أن يكون حرف العطف عاملاً لقيامه مقام العامل ،   بل المختار أن العمل إنما هو للعامل في المعطوف عليه ،   ثم إن الإنشاء حجة في ذلك .

وقوله : «فتقع في العطف على عاملين » ،   ليس ما في الآية من العطف عاملين ،   وإنما هو من باب عطف اسمين مجرور ومنصوب ،   على اسمين مجرور ومنصوب ،   فصرف العطف لم ينب مناب عاملين ،   وذلك نحو قولك : مررت بزيد قائماً وعمرو جالساً ؛ وأنشد سيبويه في كتابه : [ الطويل ]

5219- فَلَيْسَ بِمعروفٍ لَنا أنْ نَرُدَّهَا *** صِحَاحاً ولا مُسْتنكَرٌ أن تُعَقَّرَا

فهذا من عطف مجرور ومرفوع ؛ والعطف على عاملين فيه أربعة مذاهب ،   ونسب الجواز إلى سيبويه .

وقوله في نحو قولك : «مررت أمس بزيد واليوم عمرو » ،   هذا المثال مخالف لما في الآية ،   بل وزان ما في الآية : «مررت بزيد أمس وعمرو اليوم » ونحن نجيز هذا .

وأمَّا قوله : «على استكراه » ،   فليس كما ذكر ،   بل كلام الخليل على المنع .

قال الخليل في قوله تعالى : { والليل إِذَا يغشى والنهار إِذَا تجلى وَمَا خَلَقَ الذكر والأنثى } [ الليل : 1-3 ] : «الواوان الأخريان ليستا بمنزلة الأولى ،   ولكنهما الواوان اللتان تضمان الأسماء إلى الأسماء في قولك : مررت بزيد وعمرو ،   والأولى بمنزلة الباء والتاء » .

وأما قوله : «إن واو القسم ليس يطرح معها إبراز الفعل اطراحاً كلياً » فليس هذا الحكم مجمعاً عليه ،   بل أجاز ابن كيسان التصريح بفعل القسم مع الواو ،   فتقول : «أقسم ،   أو أحلف والله لزيد قائم » .

وأما قوله : «والواوات العواطف نوائب عن هذا » إلى آخره ،   فمبني على أن حرف العطف عامل لنيابته مناب العامل ،   وليس هذا بالمختار .

قال : والذي يقول : إن المُعضلَ هو تقدير العامل في «إذا » بعد الإقسام ،   كقوله تعالى : { والنجم إِذَا هوى } [ النجم : 1 ] ،   { والليل إِذْ أَدْبَرَ والصبح إِذَآ أَسْفَرَ } [ المدثر : 33 ،   34 ] ،   { والقمر إِذَا تَلاَهَا والنهار إِذَا جَلاَّهَا والليل إِذَا يَغْشَاهَا } [ الشمس : 2-4 ] ،   وما أشبهها ف «إذا » ظرف مستقبل ،   لا جائز أن يكون العامل فيه فعل القسم المحذوف ؛ لأنه فعل إنشائي ،   فهو في الحال ينافي أن يعمل في المستقبل لإطلاق زمان العامل زمان المعمول ،   ولا جائز أن يكون ثم مضاف محذوف أقيم المقسم به مقامه أي وطلوع النجم ،   ومجيء الليل ،   لأنه معمول لذلك الفعل [ فالطلوع حال ،   ولا يعمل فيه المستقبل ضرورة أن زمان المعمول زمان العامل ولا جائز أن يعمل فيه نفس المقسم به لأنه ليس من قبيل ما يعمل ،   سيما إن كان جزماً ] ،   ولا جائز أن يقدر محذوف قبل الظرف فيكون قد عمل فيه ،   ويكون ذلك العامل في موضع الحال ،   وتقديره : والنجم كائناً إذا هوى والليل كائناً إذا يغشى ،   لأنه لا يلزم كائناً منصوباً بالعامل ،   ولا يصح أن يكون معمولاً لشيء مما فرضناه أن يكون عاملاً ،   وأيضاً ،   فقد يكون المقسم به جثة ،   وظروف الزمان لا تكون أحوالاً عن الجثث كما لا تكون أخباراً .   انتهى ما رد به أبو حيان وما استشكله من أمر العامل في «إذا » .

قال شهاب الدين : المختار أن حرف العطف لا يعمل لقيامه مقام العامل ،   فلا يلزم أبا القاسم لأنه يختار القول الآخر ،   وقوله «ليس ما في الآية من العطف على عاملين » ممنوع بل فيه العطف على عاملين ولكنه في غموض ،   وبيان أنه من العطف على عاملين ،   أن قوله : { والنهار إِذَا جَلاَّهَا } - هاهنا - معمولان ،   أحدهما مجرور وهو «النهار » والآخر منصوب وهو الظرف عطفاً على معمول عاملين والعاملان هنا في فعل المقسم به ،   الناصب ل «إذا » الأولى ،   وواو القسم الجارة ،   فقد تحقق معك عاملان ،   لهما معمولان ،   فإذا عطفت مجروراً على مجرور ،   وظرفاً على ظرف ،   معمولين لعاملين ،   لزم ما قاله أبو القاسم ،   وكيف يجهل هذا مع التأمل والتحقيق ؟ ! .

وأما قوله : «وأنشد سيبويه » إلى آخره ،   فهو اعتراف منه بأنه من العطف على عاملين ،   غاية ما في الباب أنه استند إلى حكمه لسيبويه ،   وأما قوله : أجاز ابن كيسان ،   فلا يلزم مذهبه ،   وأما قوله : فالمثال ليس كالآية بل وزانها ،   إلى آخره ،   فصحيح لما فيه من تقديم الظرف الثاني على المجرور والمعطوف والآية والظرف فيها متأخر ،   وإنما مراد الزمخشري وجود معمول عاملين ،   وهو موجود في المثال المذكور إلا أن في الآية إشكالاً آخر ،   وهو كالتكرير للمسألة ،   وأما قوله : بل كلام الخليل يدل على المنع ،   إلى آخره ،   فليس فيه ردٌّ عليه بالنسبة إلى قصده بل فيه تقوية لما قال ،   غاية ما في الباب أنه عبر بالاستكراه عن المنع ،   ولم يفهم المنع ،   وقوله : ولا جائز أن يكون ثم مضاف محذوف ،   إلى آخره ،   فأقول : بل يجوز تقديره ،   وهو العامل ،   ولا يلزم ما قاله من اختلاف الزمانين ،   لأنه يجوز أن يقسم [ الآن بطلوع النجم في المستقبل ،   فالقسم في الحال والطلوع في المستقبل ،   ويجوز أن يقسم ] بالشيء الذي سيوجد وقوله «ولا جائز أن يقدر محذوف قبل الظرف فيكون قد عمل فيه » إلى آخره ،   ليس بممنوع بل يجوز ذلك ويكون حالاً مقدرة ،   وقوله «ويلزم ألاَّ يكون له عامل » ليس كذلك بل له عامل وهو فعل القسم ،   ولا يضر كونه إنشائياً ،   لأن الحال مقدرة كما تقدم ،   وقوله «وقد يكون المقسم به جثة » جوابه : يقدر حينئذ حدث ،   يكون الظرف الزماني حالاً عنه وسئل ابن الحاجب عن هذه المسألة ،   فأجاب بنحو ما ذكرناه والله اعلم ،   ولا يخلو الكلام فيها من بحث .