قوله : { والسمآء وَمَا بَنَاهَا } .   في «ما » هذه وجهان :

أحدهما : أن «ما » موصولة بمعنى «الذي » وبه استشهد من يجوز وقوعها على العقلاء ،   ولأن المراد به الباري تعالى ،   وإليه ذهب الحسن ومجاهد وأبو عبيدة ،   واختاره ابن جرير .

والثاني : مصدر ،   أي وبنائها ،   وإليه ذهب الزجاج والمبرد ،   وهذا منهما بناء على أنها مختصة بغير العقلاء .

واعترض على هذا القول بأنه يلزم أن يكون القسم بنفس المصادر : بناء السماء وطحو الأرض ،   وتسوية النفس ،   وليس المقصود إلاَّ القسم بفاعل هذه الأشياء ،   وهو الرب تعالى ،   وأجيب عنه بوجهين :

أحدهما : أن يكون على حذف مضاف ،   أي : ورب بناء السماء ونحوه .

والثاني : أنه لا غرو لا يجوز في الإقسام بهذه الأشياء ،   كما أقسم سبحانه وتعالى بالصبح ونحوه .

وقال الزمخشري : «جعلت «ما » مصدرية في قوله «وما بناها » ،   «وما طحاها » ،   و«ما سواها » ،   وليس بالوجه ،   لقوله «فألهمها » ،   وما يؤدي إليه من فساد النظم ،   والوجه أن تكون موصولة ،   وإنما أوثرت على «من » لإرادة معنى الوصفية ،   كأنه قيل : والسماء والقادر العظيم الذي بناها ،   ونفسٍ والحكيم الباهر الحكمة الذي سواها ،   وفي كلامهم : سبحان من سخركن لنا » انتهى .

[ يعني أن الفاعل في «فألهمها » عائد على الله تعالى ،   فليكن في بنائها كذلك ] .

وحينئذ يلزم عوده على شيء ،   وليس هنا ما يمكن عوده عليه غير «ما » فتعين أن تكون موصولة .

قال أبو حيان : «أما قوله «وليس بالوجه » ،   لقوله تعالى : { فَأَلْهَمَهَا } يعني من عود الضمير في { فَأَلْهَمَهَا } على الله تعالى ،   فيكون قد عاد على مذكور ،   وهو «ما » المراد به «الذي » ،   قال : ولا يلزم ذلك ،   لأنا إذا جعلناها مصدرية عاد الضمير على ما يفهم من سياق الكلام ،   في «بَنَاهَا » ضمير عائد على الله تعالى ،   أي : وبناها هو ،   أي : الله تعالى ،   كما إذا رأيت زيداً قد ضرب عمراً ،   فتقول : عجبت مما ضرب عمرو ،   تقديره : من ضرب عمرو هو ،   كان حسناً فصيحاً جائزاً ،   وعود الضمير على ما يفهمُ من سياق الكلام كثير .

وقوله «وما يؤدي إليه من فساد النظم » ليس كذلك ،   ولا يؤدي جعلها مصدرية إلى ما ذكر .

وقوله «وإنما أوثرت » إلى آخره ،   لا يراد ب «ما » ولا «من » الموصولتين ،   معنى الوصلية ،   لأنهما لا يوصف بهما «ما » دون «من » .

وقوله «في كلامهم » إلى آخره ،   تأوله أصحابنا على أن «سبحان » علم ،   و «ما » مصدرية ظرفية » .

قال شهاب الدين : أما ما رد به عليه من كونه يعود على ما يفهم من السياق ،   فليس يصلح رداً ؛ لأنه إذا دار الأمر بين عوده على ملفوظ وبين غير ملفوظ به ،   فعوده على الملفوظ به أولى ؛ لأنه الأصل وأما قوله : فلا ينفرد به «ما » دون «من » ،   فليس مراد الزمخشري أنها توصف بها وصفاً صريحاً ،   بل مراده أنها تقع على نوع من يعقل وعلى صفته ،   ولذلك مثل النحويون بقوله تعالى : { فانكحوا مَا طَابَ لَكُمْ } [ النساء : 3 ] .

وقالوا : تقديره : فانكِحُوا الطَّيِّب من النِّساءِ ،   ولا شك أن هذا الحكم تنفرد به «ما » دون «من » .