قوله تعالى : { والشمس وَضُحَاهَا } ،   وقد تقدَّم أنَّ جماعة من أهل الأصول ؛ قالوا : التقدير : ورب الشمس ،   ورب سائر ما ذكر إلى تمام القسم .

واحتج قوم على بطلان هذا القول ،   بأن في جملة هذا القسم : { والسمآء وَمَا بَنَاهَا } ،   وذلك هو الله تعالى ،   لا يجوز أن يكون المراد منه تعالى أن يقدم قسمه بغيره على قسمه بنفسه ،   فإذن لا بد من تأويل ،   وهو أن «ما » مع ما بعده في حكم المصدر ،   فيكون التقدير : والسَّماءِ وبنائها .

واعترض الزمخشريُّ عليه ،   فقال : لو كان الأمر على هذا الوجه ،   لزم من عطف قوله : «فألهمها » عليه فساد النظم .

قوله : { وَضُحَاهَا } .

قال المبرِّدُ : إن الضُّحى ،   والضَّحوة ،   مشتقان من الضحّ ،   وهو النور فأبدلت الألف ،   والواو من الحاء ،   تقول : ضَحْوة ،   وضَحَوات ،   وضُحى فالواو من «ضَحْوة » مقلوبة عن الحاء الثانية ،   والألف في «ضُحَى » مقلوبة عن الواو .

وقال أبو الهيثم : الضحُّ نقيض الظل ،   وهو نور الشمس على ظهر وجه الأرض وأصله : الضحى ،   فاستثقلوا الياء مع سكون الواو فقلبوها ألفاً .

والضُّحَى : مؤنثة ،   يقال : ارتفعت الضُّحى فوق الصخور ،   وقد تذكر ،   فمن أنَّث ذهب إلى أنها جمع ضحوة ،   ومن ذكَّر ذهب إلى أنَّه اسم على «فُعَل » نحو «صُرَد ،   ونُغَر » وهو ظرف غير متمكن مثل : سحر ،   تقول : لقيته ضحًى ،   وضُحَى إذا أردت به ضحى يومك لم تنونه .

وقال الفراء : الضُّحَى ،   هو النهار ،   كقول قتادة ،   والمعروف عند العرب أنَّ الضحى إذا طلعت الشمس ،   وبُعَيْدَ ذلك قليلاً ،   فإذا زاد فهو الضّحاء بالمد .

ومن قال : الضحى ،   النهار كله ،   فذلك لدوام نور الشمس ،   ومن قال : إنه نور الشَّمس أو حرها ،   فنور الشمس لا يكون إلاَّ مع حرِّ الشمس ،   وقد استدل من قال : إن الضحى حر الشمس بقوله تعالى : { وَلاَ تضحى } [ طه : 119 ] أي : لا يؤذيك الحر .

فصل في تفسير الآية

قال مجاهد : «وضُحَاهَا » أي : ضوؤها وإشراقها ،   وأضاف الضحى إلى الشمس ؛ لأنه إنما يكون بارتفاع الشمس .

وقال قتادةُ : بهاؤها .

وقال السدي : حرها .

وقال اليزيدي : انبساطها .

وقيل : ما ظهر بها من كل مخلوق ،   فيكون القسم بها ،   وبمخلوقات الأرض كلها .   حكاه الماوردي .

قال ابن الخطيب : إنَّما أقسم بالشمس ،   وضحاها ،   لكثرة ما يتعلق به من المصالح ،   فإنَّ أهل العالم كانوا كالأموات في الليل ،   فلما ظهر الصبحُ في المشرق ،   صار ذلك الضوء ،   كالروح الذي تنفخ فيه الحياة ،   فصارت الأموات أحياء ،   ولا تزال تلك الحياة في القوة ،   والزيادة إلى غاية كمالها وقت الضحى ،   وذلك شبيه استقرار أهل الجنة .