{ لإيلاف قريش 1 } قرأ ابن عامر ( لإلآف ) بغير ياء بعد الهمزة ،  وأبو جعفر ( ليلاف ) بغير همزة ،  والباقون بهمزة وياء بعدها ،  واللام للتعجب عند الكسائي والأخفش ،  متعلق بمحذوف .   أي اعجبوا لإيلاف قريش .   وقال الزجاج : هي مردودة إلى ما بعدها ،  تقديره : فليعبدوا رب هذا البيت لإيلاف قريش ،  والفاء للجزاء ؛ لأن الكلام معنى الشرط ؛ إذ المعنى أن نعم الله عليهم لا تحصى ،  فإن لم يعبدوا لسائر نعمته فليعبدوا لإيلاف قريش ،  لكن يرد عليه أن ما في حيز الجزاء لا يعمل قبله ،  فالأولى أن يقال حينئذ : الفاء زائدة ،  وجاز أن يكون متعلقا بما قبله في السورة السابقة كالتضمين في الشعر ،  وهو أن يتعلق معنى البيت التالي بالذي قبله تعلقا لا يصلح إلا به ،  والمعنى أنه أهلك أصحاب الفيل وجعلهم كعصف مأكول لإيلاف قريش رحلة الشتاء والصيف .   أي ليتسامع الناس ذلك الإهلاك لأجلهم فيحرموهم فضل إحرام ،  حتى ينتظم لهم الأمن في رحلتيهم ،  فلا يجترئ عليهم أحد ،  ولأجل هذا التعلق المعنوي عد بعض الناس سورة الفيل وهذه السورة سورة واحدة ،  منهم أبي بن كعب ،  لا فصل بينهما في مصحفه ،  فاللام على هذا متعلق بجعل .   وقريش هم ولد النضر بن كنانة ،  فمن ولده النضر فهو قريشي ،  ومن لم يلده فليس بقريشي .   سموا قريشا من القرش والتقرش وهو التكسب والجمع .   يقال : فلان يقرش لعياله ويتقرش أي يكتسب ،  وهم كانوا تجارا حراصا على جمع المال والأفضال .   وسأل معاوية عبد الله بن عباس :لم سميت قريشا ؟ قال : لدابة في البحر من أعظم الدواب يقال لها : القرش ،  لا تمر بشيء من الغث والسمين إلا أكلته ،  وهي تأكل ولا تؤكل ،  تعلو ولا تعلى .   وفي القاموس : قرشه أي قطعه وجمعه من ها هنا وها هنا ،  وضم بعضه إلى بعض ،  ومنه قريش لتجمعهم إلى الحرم ،  ولأنهم كانوا يتقرشون البياعات فيشترونها ،  ولأن نضر بن كنانة اجتمع في ثوبه يوما ،  فقالوا : تقرش ،  أو لأنه جاء إلى قومه فقالوا : كأنه جمل قريش ،  أي شديدا ،  أو لأنهم كانوا يقرشون الحاج فيسدون خلتها ،  أو سميت القرش وهي دابة بحرية يخافها دواب البحر كلها .

فائدة : عن واثلة بن الأسقع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله اصطفى كنانة من بني إسماعيل ،  واصطفى من بني كنانة قريشا ،  واصطفى من قريش بني هاشم ،  واصطفاني من بني هاشم "  رواه البغوي .   وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " الناس تبع لقريش في هذا الشأن ،  مسلمهم وكافرهم "  متفق عليه .   وعن جابر مرفوعا  " الناس تبع لقريش في الخير والشر "  رواه مسلم .   قلت : لعل المراد من الحديث الأول قوة استعداد قريش ،  ومن ثم ترى أفضل الصحابة وأكثر أولياء منهم وبالآخرين أنه تعالى لما بعث خاتم النبيين منهم فكأنهم هم المخاطبون أولاً بالشرائع والإيمان ،  وسائر الناس تبع لهم .   قال الله تعالى : { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبيّن لهم } وقال الله تعالى : { وأنذر عشيرتك الأقربين } فمن آمن منهم سن سنة حسنة باتباع الرسول ،  فلهم أجرهم وأجر من تبعهم ،  ولذا صاروا أفضل الناس بعد الأنبياء ،  ومن كفر منهم وسلك طريق مخالفة النبي صلى الله عليه وسلم في بدء الأمر ثم مات على ذلك فعليه إثم من كفر بعدهم ،  كما أن قابيل أول من قتل يقسم أهل النار بضعف عذاب جهنم قسمه صحابا ،  أخرجه البيهقي عن ابن عمر ،  وقد مر في سورة ( والشمس ) في حديث أنه أشقى الناس ،  وعن ابن عمر مرفوعا قال :  " لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي منهم اثنان "  متفق عليه ،  وعن معاوية قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه ما أقاموا الدين "  ،  رواه البخاري .   قلت : المراد بالأمر الخلافة ،  والغرض من حديث ابن عمر وجواب استخلاف قريش وليس الغرض منه الإخبار ،  والغرض من حديث معاوية الدعاء بالسوء على من بنى من خليفة قريش عادل وعن عادل .   وعن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من يرد هوان قريش أهانه الله "  رواه الترمذي ،  وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فضل الله قريشا بسبع خصال لم يعطها أحدا قبلهم ولا يعيطها أحدا بعدهم : فضل الله قريشا أني منهم ،  وأن النبوة فيهم ،  وأن الحجامة فيهم ،  وأن السقاية فيهم ،  ونصرهم على الفيل ،  وعبدوا الله عشر سنين لم يعبده غيرهم ،  وأنزل الله فيهم سورة من القرآن لم يذكر فيها أحد غيرهم ( لئلاف قريش ) "  ،  رواه الحاكم والطبراني والبخاري في التاريخ .   وعن الزبير بن العوام مثله ،  غير أنه لم يذكر  " أني منهم "  ؛ بل ذكر أن فيهم النبوة والخلافة والحجابة والسقاية ،  والثلاثة : النصر على الفيل ،  وعبدوا الله عشر سنين ،  ونزلت فيهم ( لئلاف قريش ) ،  رواه الطبراني في الأوسط .