قوله :  {  والذين تبوّءو الدار والإيمان من قبلهم } التبوؤ معناه النزول .  أي والذين سكنوا المدينة واتخذوها لهم منازل {  والإيمان } منصوب بفعل مقدر .  أي وقبلوا الإيمان وأخلصوا لله دينهم وإيمانهم .  والمراد بهم الأنصار ،  فهم الذين استوطنوا المدينة من قبل أن يهاجر إليها المؤمنون من أهل مكة .  ثم وصف الله هؤلاء الأنصار بصفات مميزة ثلاث على سبيل الإطراء لهم والثناء عليهم بما هم أهله من الصدق والبر والسخاء وبذل العون والمساعدة لإخوانهم المهاجرين فقال :  {  يحبون من هاجر إليهم } أي أن الأنصار يحبون الذين أتوهم مهاجرين من مكة وقد تركوا وراءهم المال والأهل والوطن .  فهم يحبونهم حبا خالصا لوجه الله وذلكم هو الحب الكريم الذي يخالج قلوب المؤمنين الصادقين وهم يحب بعضهم بعضا في الله .

وقال :  {  ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا } يعني لا يجد الأنصار وهم الذين نزلوا المدينة من قبل المهاجرين شيئا من الحسد في قلوبهم مما أعطي المهاجرون من الفيء ،  ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم الفيء بين المهاجرين دون غيرهم من الأنصار باستثناء اثنين أعطاهما لفقرهما ،  وقيل :  باستثناء ثلاثة .

وقال :  {  ويؤثرون على أنفسهم ولو كان ربهم خصاصة } الخصاصة والخصاص بمعنى الفقر ،  أي يقدمون الفقراء والمحاويج على حاجة أنفسهم {  ولو كان بهم خصاصة } يعني ولو كان بهم حاجة أو فاقة إلى ما آثروا به من أموالهم على أنفسهم .  وقد روى الترميذي عن أبي هريرة :  أن رجلا بات به ضيف فلم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه فقال لامرأته :  نوّمي الصّبية وأطفئي السراج وقرّبي للضيف ما عندك فنزلت هذه الآية {  ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } .  وروي عن أبي هريرة أيضا :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع إلى رجل من الأنصار رجلا من أهل الصّفّة فذهب به الأنصاري إلى أهله فقال للمرأة :  هل من شيء ؟  قالت :  لا ،  إلا قوت الصبية .  قال :  فنوّميهم ،  فإذا ناموا فأتيني فإذا وضعت فاطفيء السراج ،  ففعلت ،  وجعل الأنصاري يقدم إلى ضيفه ما بين يديه ،  ثم غدا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   " لقد عجب من فعالكما أهل السماء "  ونزلت الآية .

تلك هي شيمة الإيثار المرغوب التي تتجلى في خلق المؤمنين الأتقياء الصادقين الذين أخلصوا دينهم لله وحده فغشي قلوبهم من برد اليقين ما كانوا به أوفياء مخلصين أبرار .  إن هذه الفضلية الكريمة ،  فضيلة الإيثار على النفس إنما تتجلى في خلق المسلمين الغيورين من الطيبين .  أولئك الذين صنعهم الإسلام بعقيدته الراسخة السمحة ،  وتشريعه الوارف المبارك .

إن ذلكم هو الإسلام العظيم الذي يصنع الإنسان الصالح الرفّاف ويخلق الحياة الكريمة الطاهرة الفضلى .

قوله :  {  ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } يوق ،  من الوقاية والشح ،  في اللغة بمعنى البخل من حرص .  على أن المراد بالشح ههنا في قول العلماء أنه أكل أموال الناس بغير حق .  قال ابن مسعود :  الشح أن تأكل مال أخيك ظلما أو بغير حقه .  وقيل :  معناه الظلم .  وقيل :  ترك الفرائض وانتهاك المحارم .  والأظهر من الآية أن المراد بالشح :  الضّنّ بالخير وعدم أدائه في وجوهه كالزكاة والصدقة وقرى الضيف وغير ذلك من وجوه الأداء والبذل فيما ينفع الناس أو يدفع عنهم الكروب والحوائج .  وفي الخبر عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " برئ من الشح من أدى الزكاة ،  وقرى الضيف ،  وأعطى في النائبة "  :  وفي التنديد بالشح روى الإمام أحمد عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إياكم والظلم ،  فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ،  واتقوا الشح ،  فإن الشح أهلك من كان قبلكم ،  حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم "  وروى عبد الله بن عمر ( رضي الله عنهما ) قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " اتقوا الظلم ،  فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ،  واتقوا الفحش ،  فإن الله لا يحب الفحش ،  وإياكم والشح ،  فإنه أهلك من كان قبلكم ،  أمرهم بالظلم فظلموا ،  وأمرهم بالفجور ففجروا ،  وأمرهم بالقطيعة فقطعوا "  .

قوله :  {  فأولئك هم المفلحون } وهم الذين تبرأوا من ذميمة الشح فغلبوا ما أمرتهم به أنفسهم وخالفوا هواهم بإذن الله وتوفيقه فأولئك هم الظافرون الفائزون .