قوله تعالى : { يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان ،   فبأي آلاء ربكما تكذبان } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في وجه الترتيب وحسنه ،   وذلك لأنه تعالى لما قال : { سنفرغ لكم أيها الثقلان } وبينا أنه لم يكن له شغل فكأن قائلا قال : فلم كان التأخير إذا لم يكن شغل هناك مانع ؟ فقال : المستعجل يستعجل .   إما لخوف فوات الأمر بالتأخير وإما لحاجة في الحال ،   وإما لمجرد الاختيار والإرادة على وجه التأخير ،   وبين عدم الحاجة من قبل بقوله : { كل من عليها فان ،   ويبقى وجه ربك } لأن ما يبقى بعد فناء الكل لا يحتاج إلى شيء ،   فبين عدم الخوف من الفوات ،   وقال : لا يفوتون ولا يقدرون على الخروج من السماوات والأرض ،   ولو أمكن خروجهم عنهما لما خرجوا عن ملك الله تعالى فهو آخذهم أين كانوا وكيف كانوا .

المسألة الثانية : المعشر الجماعة العظيمة ،   وتحقيقه هو أن المعشر العدد الكامل الكثير الذي لا عدد بعده إلا بابتداء فيه حيث يعيد الآحاد ويقول : أحد عشر واثنا عشر وعشرون وثلاثون ،   أي ثلاث عشرات فالمعشر كأنه محل العشر الذي هو الكثرة الكاملة .

المسألة الثالثة : هذا الخطاب في الدنيا أو في الآخرة ؟ نقول : الظاهر فيه أنه في الآخرة ،   فإن الجن والإنس يريدون الفرار من العذاب فيجدون سبعة صفوف من الملائكة محيطين بأقطار السماوات والأرض ،   والأولى ما ذكرنا أنه عام بمعنى لا مهرب ولا مخرج لكم عن ملك الله تعالى ،   وأينما توليتم فثم ملك الله ،   وأينما تكونوا أتاكم حكم الله .

المسألة الرابعة : ما الحكمة في تقديم الجن على الإنس هاهنا وتقديم الإنس على الجن في قوله تعالى : { قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله } ؟ نقول : النفوذ من أقطار السماوات والأرض بالجن أليق إن أمكن ،   والإتيان بمثل القرآن بالإنس أليق إن أمكن ،   فقدم في كل موضع من يظن به القدرة على ذلك .

المسألة الخامسة : ما معنى : { لا تنفذون إلا بسلطان } ؟ نقول : ذلك يحتمل وجوها ( أحدها ) أن يكون بيانا بخلاف ما تقدم أي ما تنفذون ولا تنفذون إلا بقوة وليس لكم قوة على ذلك .   ( ثانيها ) أن يكون على تقدير وقوع الأمر الأول ،   وبيان أن ذلك لا ينفعكم ،   وتقديره ما تنفذوا وإن نفذتم ما تنفذون إلا ومعكم سلطان الله ،   كما يقول : خرج القوم بأهلهم أي معهم ( ثالثها ) أن المراد من النفوذ ما هو المقصود منه ؟ وذلك لأن نفوذهم إشارة إلى طلب خلاصهم فقال : لا تنفذون من أقطار السماوات لا تتخلصون من العذاب ولا تجدون ما تطلبون من النفود وهو الخلاص من العذاب إلا بسلطان من الله يجيركم وإلا فلا مجير لكم ،   كما تقول : لا ينفعك البكاء إلا إذا صدقت وتريد به أن الصدق وحده ينفعك ،   لا أنك إن صدقت فينفعك البكاء ( رابعها ) أن هذا إشارة إلى تقرير التوحيد ،   ووجهه هو كأنه تعالى قال : يا أيها الغافل لا يمكنك أن تخرج بذهنك عن أقطار السماوات والأرض فإذا أنت أبدا تشاهد دليلا من دلائل الوحدانية ،   ثم هب أنك تنفذ من أقطار السماوات والأرض ،   فاعلم أنك لا تنفذ إلا بسلطان تجده خارج السماوات والأرض قاطع دال على وحدانيته تعالى والسلطان هو القوة الكاملة .