يقول تعالى لما ذكر روضات الجنة ،   لعباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات : { ذَلِكَ الَّذِي يُبَشِّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ } أي : هذا حاصل لهم كائن لا محالة ،   ببشارة الله لهم به .

وقوله : { قُلْ لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى } أي : قل يا محمد لهؤلاء المشركين من كفار قريش : لا أسألكم على هذا البلاغ والنصح لكم ما لا تعطونيه ،   وإنما أطلب منكم أن تكفوا شركم عني وتذروني أبلغ رسالات  ربي ،   إن لم تنصروني فلا تؤذوني بما بيني وبينكم من القرابة .

قال البخاري : حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن عبد الملك بن ميسرة قال : سمعت طاوسا  عن ابن عباس : أنه سئل عن قوله تعالى : { إِلا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى } فقال سعيد بن جبير : قربى آل محمد .   فقال ابن عباس : عَجِلْتَ إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة ،   فقال : إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة .   انفرد به البخاري .

ورواه الإمام أحمد ،   عن يحيى القطان ،   عن شعبة به .   وهكذا روى عامر الشعبي ،   والضحاك ،   وعلي بن أبي طلحة ،   والعَوْفي ،   ويوسف بن مِهْران وغير واحد ،   عن ابن عباس ،   مثله .   وبه قال مجاهد ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   والسدي ،   وأبو مالك ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وغيرهم .

وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني  حدثنا هاشم بن يزيد الطبراني وجعفر القلانسي قالا حدثنا آدم بن أبي أياس ،   حدثنا شريك ،   عن خُصَيف ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تَوَدّوني في نفسي لقرابتي منكم ،   وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم "   .

وروى الإمام أحمد ،   عن حسن بن موسى : حدثنا قَزَعَة يعني ابن سُوَيد - وابن أبي حاتم - عن أبيه ،   عن مسلم بن إبراهيم ،   عن قَزَعة بن سويد - عن ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا أسألكم على ما آتيتكم من البينات والهدى أجرا ،   إلا أن تُوَادوا الله ،   وأن تقربوا إليه بطاعته "  .

وهكذا روى قتادة عن الحسن البصري ،   مثله .

وهذا كأنه تفسير بقول ثان ،   كأنه يقول : { إِلا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى } أي : إلا أن تعملوا بالطاعة التي تقربكم عند الله زلفى .

وقول ثالث : وهو ما حكاه البخاري وغيره ،   رواية عن سعيد بن جبير ،   ما معناه أنه قال : معنى ذلك أن تودوني في قرابتي ،   أي : تحسنوا إليهم وتبروهم .

وقال السدي ،   عن أبي الديلم قال : لما جيء بعلي بن الحسين أسيرا ،   فأقيم على درج دمشق ،   قام رجل من أهل الشام فقال : الحمد لله الذي قتلكم واستأصلكم ،   وقطع قرني الفتنة .   فقال له علي بن الحسين : أقرأت القرآن ؟ قال : نعم .   قال : أقرأت آل حم ؟ قال : قرأت القرآن ،   ولم أقرأ آل حم .   قال : ما قرأت : { قُلْ لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى } ؟ قال : وإنكم أنتم  هم ؟ قال : نعم .

وقال : أبو إسحاق السَّبِيعيّ : سألت عمرو بن شعيب عن قوله تعالى : { قُلْ لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى } فقال : قربى النبي صلى الله عليه وسلم .   رواهما ابن جرير .

ثم قال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا مالك بن إسماعيل ،   حدثنا عبد السلام ،   حدثني يزيد بن أبي زياد ،   عن مقسم ،   عن ابن عباس قال : قالت الأنصار : فعلنا وفعلنا ،   وكأنهم فخروا فقال ابن عباس - أو : العباس ،   شك عبد السلام - : لنا الفضل عليكم .   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاهم في مجالسهم فقال :  " يا معشر الأنصار ،   ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله بي ؟ "  قالوا : بلى ،   يا رسول الله .   قال : ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي ؟ "  قالوا : بلى يا رسول الله قال :  " أفلا تجيبوني ؟ "  قالوا : ما نقول يا رسول الله ؟ قال :  " ألا تقولون : ألم يخرجك قومك فآويناك ؟ أو لم يكذبوك فصدقناك ؟ أو لم يخذلوك فنصرناك "  ؟ قال : فما زال يقول حتى جثوا على الركب ،   وقالوا : أموالنا وما في أيدينا لله ولرسوله .   قال : فنزلت : { قُلْ لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى }  .

وهكذا رواه ابن أبي حاتم ،   عن علي بن الحسين ،   عن عبد المؤمن بن علي ،   عن عبد السلام ،   عن يزيد بن أبي زياد - وهو ضعيف - بإسناده مثله ،   أو قريبا منه .

وفي الصحيحين - في قسم غنائم حنين - قريب من هذا السياق ،   ولكن ليس فيه ذكر نزول هذه الآية .   وذكْرُ نزولها في المدينة فيه نظر ؛ لأن السورة مكية ،   وليس يظهر بين هذه الآية الكريمة وبين السياق مناسبة ،   والله أعلم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا رجل سماه ،   حدثنا حسين الأشقر ،   عن قيس ،   عن الأعمش ،   عن سعيد بن جبير  عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية : { قُلْ لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى } قالوا : يا رسول الله ،   من هؤلاء الذين أمر الله بمودتهم ؟ قال :  " فاطمة وولدها ،   عليهم السلام "   .

وهذا إسناد  ضعيف ،   فيه مبهم لا يعرف ،   عن شيخ شيعي مُتَخَرّق ،   وهو حسين الأشقر ،   ولا يقبل خبره في هذا المحل .   وذكر نزول هذه الآية في المدينة بعيد ؛ فإنها مكية ولم يكن إذ ذاك لفاطمة أولاد بالكلية ،   فإنها لم تتزوج بعلي إلا بعد بدر من  السنة الثانية من الهجرة .

والحق تفسير الآية بما فسرها به الإمام حَبرُ الأمة ،   وترجمان القرآن ،   عبد الله بن عباس ،   كما رواه عنه البخاري [ رحمه الله ]  ولا تنكر الوصاة  بأهل البيت ،   والأمر بالإحسان إليهم ،   واحترامهم وإكرامهم ،   فإنهم من ذرية طاهرة ،   من أشرف بيت وجد على وجه الأرض ،   فخرًا وحسبًا ونسبًا ،   ولا سيما إذا كانوا متبعين للسنة النبوية الصحيحة الواضحة الجلية ،   كما كان عليه سلفهم ،   كالعباس وبنيه ،   وعلي وأهل بيته وذريته ،   رضي الله عنهم أجمعين .

و [ قد ثبت ]  في الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته بغَدِير خُمّ :  " إني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله وعترتي ،   وإنهما لم يفترقا حتى يردا علي الحوض "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن عبد الله بن الحارث  ،   عن العباس بن عبد المطلب قال : قلت : يا رسول الله ،   إن قريشا إذا لقي بعضهم بعضا لقوهم ببشر حسن ،   وإذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها ؟ قال : فغضب النبي صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا ،   وقال :  " والذي نفسي بيده ،   لا يدخل قلب الرجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله "  .

ثم قال أحمد  حدثنا جرير ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن عبد الله بن الحارث ،   عن عبد المطلب بن ربيعة قال : دخل العباس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنا لنخرج فنرى قريشا تُحدث ،   فإذا رأونا

سكتوا .   فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ودَرّ عِرْق بين عينه ،   ثم قال :  " والله لا يدخل قلب امرئ  إيمان حتى يحبكم لله ولقرابتي "   .

وقال البخاري : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ،   حدثنا خالد ،   حدثنا شعبة ،   عن واقد قال : سمعتُ أبي يحدّث  عن ابن عمر ،   عن أبي بكر الصديق ،   رضي الله عنه ،   قال : ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته .

وفي الصحيح : أن الصديق قال لعلي ،   رضي الله عنهما : والله لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي   .

وقال عمر بن الخطاب للعباس ،   رضي الله عنهما : والله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إليَّ من إسلام الخطاب لو أسلم ؛ لأن إسلامك كان أحب إلى رسول الله من إسلام الخطاب .

فحال الشيخين ،   رضي الله عنهما ،   هو الواجب على كل أحد أن يكون كذلك ؛ ولهذا كانا أفضل المؤمنين بعد النبيين والمرسلين ،   رضي الله عنهما ،   وعن سائر الصحابة أجمعين .

وقال الإمام أحمد ،   رحمه الله : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   عن أبي حَيّان التيمي ،   حدثني يزيد ابن حيان قال : انطلقت أنا وحُسَيْن بن مَيْسَرة ،   وعمر  بن مسلم إلى زيد  بن أرقم ،   فلما جلسنا إليه قال له حصين : لقد لقيتَ يا زيد  خيرا كثيرا ،   رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وسمعت حديثه وغزوت معه ،   وصليت معه .   لقد رأيت يا زيد خيرا كثيرا .   حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال : يا ابن أخي ،   والله كَبُرت  سني ،   وقدم عهدي ،   ونسيت بعض الذي كنت أعي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فما حدثتكم فاقبلوه ،   وما لا فلا تُكَلّفونيه .   ثم قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يومًا خطيبًا فينا ،   بماء يدعى خُمّا - بين مكة والمدينة - فحمد الله وأثنى عليه ،   وذكر ووعظ ،   ثم قال :  " أما بعد ،   ألا أيها الناس ،   إنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي فأجيب ،   وإني تارك فيكم الثقلين ،   أولهما : كتاب الله ،   فيه الهدى والنور ،   فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به "  فحث على كتاب الله ورغب فيه ،   وقال :  " وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي "  فقال له حصين : ومن أهل بيته يا زيد ؟ أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال : إن نساءه من أهل بيته ،   ولكن أهل بيته من حُرم الصدقة بعده قال : ومن هم ؟ قال : هم آل علي ،   وآل عقيل ،   وآل جعفر ،   وآل العباس ،   قال : أكل هؤلاء حرم الصدقة ؟ قال : نعم .

وهكذا رواه مسلم [ في فضائل ]  والنسائي من طرق عن يزيد بن حَيّان به .

وقال أبو عيسى الترمذي  حدثنا علي بن المنذر الكوفي ،   حدثنا محمد بن فضيل ،   حدثنا الأعمش ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد - والأعمش ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن زيد بن أرقم - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي ،   أحدهما أعظم من الآخر : كتاب الله حبل ممدود من  السماء إلى الأرض ،   والآخر عترتي : أهل بيتي ،   ولن يَتَفَرَّقا حتى يردا علي الحوض ،   فانظروا كيف تخلفوني فيهما "

تفرد بروايته الترمذي  ثم قال : هذا حديث حسن غريب .

وقال الترمذي أيضا  حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي ،   حدثنا زيد بن الحسن ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن جابر بن عبد الله  قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة ،   وهو على ناقته القصواء يخطب ،   فسمعته يقول :  " يا أيها الناس ،   إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا : كتاب الله ،   وعترتي : أهل بيتي "

تفرد به الترمذي أيضا ،   وقال : حسن غريب .   وفي الباب عن أبي ذر ،   وأبي سعيد ،   وزيد بن أرقم ،   وحذيفة بن أسيد .

ثم قال الترمذي : حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث ،   حدثنا يحيى بن مَعِين ،   حدثنا هشام بن يوسف ،   عن عبد الله بن سليمان النوفلي ،   عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ،   عن أبيه ،   عن جده عبد الله بن عباس  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أحبوا الله لما يغذوكم  من نعمه ،   وأحبوني  بحب الله ،   وأحبوا أهل بيتي بحبي "

ثم قال  حسن غريب إنما نعرفه من هذا الوجه .

وقد أوردنا أحاديث أُخَر عند قوله تعالى : { إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا } [ الأحزاب : 33 ]  ،   بما أغنى عن إعادتها هاهنا ،   ولله الحمد والمنة .

وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا سويد بن سَعِيد ،   حدثنا مفضل بن عبد الله ،   عن أبي إسحاق ،   عن حَنَش قال : سمعت أبا ذر وهو آخذ بحلقة الباب يقول : يا أيها الناس ،   من عرفني فقد عرفني ،   ومن أنكرني فأنا أبو ذر ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إنما مثل أهل بيتي فيكم مَثَل سفينة نوح ،   من دخلها نجا ،   ومن تخلف عنها هلك "  .

هذا بهذا الإسناد ضعيف .

وقوله : { وَمَنْ يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نزدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا } أي : ومن يعمل حسنة { نزدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا } أي : أجرا وثوابا ،   كقوله { إِنَّ اللَّهَ لا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا } [ النساء : 40 ] .

وقال بعض السلف : [ إن ]  من ثواب الحسنة الحسنة بعدها ،   ومن جزاء السيئة( السيئة ) بعدها .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ شَكُورٌ } أي : يغفر الكثير من السيئات ،   ويكثر القليل من الحسنات ،   فيستر ويغفر ،   ويضاعف فيشكر .