يقول تعالى : وكما أوحينا إلى الأنبياء قبلك ،   { أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ قُرْآنًا عَرَبِيًّا } أي : واضحا جليا بينا ،   { لِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَى } وهي مكة ،   { وَمَنْ حَوْلَهَا } أي : من سائر البلاد شرقا وغربا ،   وسميت مكة  " أم القرى "  ؛ لأنها أشرف من سائر البلاد ،   لأدلة كثيرة مذكورة في مواضعها .   ومن أوجز ذلك وأدله ما قال  الإمام أحمد :

حدثنا أبو اليمان ،   حدثنا شعيب ،   عن الزُّهْرِي ،   أخبرنا أبو سلمة بن عبد الرحمن أن عبد الله بن عَدِي بن الحمراء الزهري أخبره : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  - وهو واقف بالحَزْوَرَة في سوق مكة - :  " والله ،   إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله ،   ولولا أني أُخْرِجْتُ منك ما خرجت "  .

وهكذا رواية الترمذي ،   والنسائي ،   وابن ماجه ،   من حديث الزهري ،   به  وقال الترمذي : حسن صحيح .

وقوله : { وَتُنْذِرَ يَوْمَ الْجَمْعِ } ،   وهو يوم القيامة ،   يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد .

وقوله : { لا رَيْبَ فِيهِ } أي : لا شك في وقوعه ،   وأنه كائن لا محالة .   وقوله : { فَرِيقٌ فِي الْجَنَّةِ وَفَرِيقٌ فِي السَّعِيرِ } ،   كقوله : { يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ الْجَمْعِ ذَلِكَ يَوْمُ التَّغَابُنِ } [ التغابن : 9 ] أي : يَغْبَن أهل الجنة أهل النار ،   وكقوله تعالى : { ذَلِكَ يَوْمٌ مَجْمُوعٌ لَهُ النَّاسُ وَذَلِكَ يَوْمٌ مَشْهُودٌ وَمَا نُؤَخِّرُهُ إِلا لأجَلٍ مَعْدُودٍ يَوْمَ يَأْتِ لا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلا بِإِذْنِهِ فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَسَعِيدٌ } [ هود : 103 - 105 ]  .

قال  الإمام أحمد : حدثنا هاشم بن القاسم ،   حدثنا لَيْث ،   حدثني أبو قبيل المعافري ،   عن شُفَيّ

الأصبحي ،   عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما - قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده كتابان ،   فقال :  " أتدرون ما هذان الكتابان ؟ "  قال : قلنا : لا إلا أن تخبرنا يا رسول الله قال للذي في يده اليمينى :  " هذا كتاب من رب العالمين ،   بأسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم ،   ثم أجمل على آخرهم - لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا "  ثم قال للذي في يساره :  " هذا كتاب أهل النار بأسمائهم وأسماء آبائهم وقبائلهم ،   ثم أجمل على آخرهم - لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا "  فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلأي شيء إذًا نعمل إن كان هذا أمر قد فُرِغ منه ؟ فقال  رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سَدِّدُوا وقاربوا ،   فإن صاحب الجنة يختم له بعمل الجنة ،   وإن عَمِلَ أي عَمل ،   وإن صاحب النار يختم له بعمل النار ،   وإن عمل أي عمل "  ثم قال بيده فقبضها ،   ثم قال :  " فرغ ربكم عز وجل من العباد "  ثم قال باليمنى فنبذ بها فقال :  " فريق في الجنة "  ،   ونبذ باليسرى فقال :  " فريق في السعير "

وهكذا رواه الترمذي والنسائي جميعا ،   عن قتيبة عن الليث بن سعد وبكر بن مضر ،   كلاهما عن أبي قبيل ،   عن شُفَيّ بن ماتع  الأصبحي ،   عن عبد الله بن عمرو ،   به .

وقال الترمذي : حسن صحيح غريب .

وساقه البغوي في تفسيره من طريق بشر بن بكر ،   عن سعيد بن عثمان ،   عن أبي الزاهرية ،   عن عبد الله بن عمرو ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره بنحوه .   وعنده زيادات منها : ثم قال :  " فريق في الجنة وفريق في السعير ،   عدل من الله عز وجل "   .

ورواه  ابن أبي حاتم عن أبيه ،   عن عبد الله بن صالح - كاتب الليث - عن الليث ،   به .

ورواه ابن جرير عن يونس ،   عن ابن وهب ،   عن عمرو بن الحارث ،   عن أبي قَبِيل ،   عن شفي ،   عن رجل من الصحابة ،   فذكره  .

ثم روي عن يونس ،   عن ابن وَهْب ،   عن عمرو بن الحارث وحَيْوَة بن  شُرَيْح ،   عن يحيى بن أبي أسيد ؛ أن أبا فراس  حدثه : أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول : إن الله لما خلق آدم نفضه نفض المزْوَد  ،   وأخرج منه كل ذريته ،   فخرج أمثال النَّغَف ،   فقبضهم قبضتين ،   ثم قال : شقي وسعيد ،   ثم ألقاهما ،   ثم قبضهما فقال : فريق في الجنة ،   وفريق في السعير .

وهذا الموقوف أشبه بالصواب ،   والله أعلم .

وقال الإمام أحمد ،   رحمه الله : حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا حماد - يعني ابن سلمة - أخبرنا الجريري ،   عن أبي نضرة ،   أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له : أبو عبد الله - دخل عليه أصحابه يعودونه وهو يبكي ،   فقالوا له : ما يبكيك ؟ ألم يقل لك رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خذ من شاربك ثم أقره حتى تلقاني "  قال : بلى ،   ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله قبض بيمينه قبضة ،   وأخرى باليد الأخرى ،   قال : هذه لهذه ،   وهذه لهذه ولا أبالي "  فلا أدري في أي القبضتين أنا .

وأحاديث القدر في الصحاح والسنن والمسانيد كثيرة جدا ،   منها حديث علي ،   وابن مسعود ،   وعائشة ،   وجماعة جمة .