وفي هذا الربع نفسه تولى كتاب الله الحديث عن قصة الثلاثة الذين خلفوا ،  وعن توبتهم التي سارت بذكرها الركبان ،  وسجلها الوحي بأحرف من نور في سور القرآن ،  حتى سميت بها هذه السورة الكريمة  " سورة التوبة "  . <br />
وإلى هذه القصة يشير قوله تعالى :  {  وعلى الثلاثة الذين خلفوا ،  حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ،  إن الله هو التواب الرحيم } . <br />
وخلاصة هذه القصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى غزوة تبوك حين طابت الثمار ،  وبردت الظلال ،  وخرج في حر شديد ،  وهي  " العسرة "  التي افتضح فيها الناس ،  وكان ممن تخلف عنه ثلاثة :  كعب بن مالك ،  ومرارة بن الربيع العامري ،  وهلال بن أمية الواقفي .  فلما قفل رسول الله من غزوة تبوك دخل إلى المسجد ،  فجاء من تخلف عنه يعتذرون إليه وهم ثمانون رجلا ،  فقبل النبي ظاهر حالهم ووكل سرائرهم إلى الله ،  إلا هؤلاء الثلاثة فإنهم لم يعتذروا ،  وصدقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حقيقة أمرهم ،  وكان مما قاله له أحدهم ،  وهو كعب بن مالك :   "  يا رسول الله لو جلست عند غيرك لرأيت أن أخرج من سخطه بعذر ،  لكني والله لقد علمت لئن حدثتك بحديث كذب ترضى به عني ليوشكن الله أن يسخطك علي ،  ولئن حدثتك بصدق تجد علي فيه أني لأرجو عقبى ذلك من الله عز وجل ،  والله يا رسول الله ما كان لي عذر ،  والله ما كنت قط أفرغ ولا أيسر مني حين تخلفت عنك "  .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( أما هذا فقد صدق ،  فقم حتى يقضي الله فيك ) .  قال كعب بن مالك وهو يروي تمام القصة كما وردت في صحيح البخاري ومسلم وغيرهما من كتب السنة :   " فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا نحن الثلاثة من بين من تخلف عنه ،  فاجتنبنا الناس ،  وتغيروا لنا ،  حتى تنكرت لي في نفسي الأرض ،  فما هي بالأرض التي كنت أعرف ،  فلبثنا على ذلك خمسين ليلة ،  فأما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان ،  وأما أنا فكنت أشد القوم وأجلدهم ،  فكنت أشهد الصلاة مع المسلمين ،  وأطوف بالأسواق ،  فلا يكلمني منهم أحد ،  وآتي رسول الله وهو في مجلسه بعد الصلاة ،  فأسلم عليه وأقول في نفسي :  أحرك رسول الله شفتيه برد السلام علي أم لا ؟  ثم أصلي قريبا منه وأسارقه النظر ،  فإذا أقبلت على صلاتي {  وهو جالس } نظر إلي ،  فإذا التفت نحوه أعرض عني ،  حتى إذا طال علي هجر المسلمين .  .  ومضت أربعون ليلة من الخمسين ،  إذا برسول رسول الله يأتيني يقول :   " يأمرك رسول الله أن تعتزل امرأتك "  فقلت له :   " أطلقها أم ماذا أفعل ؟  "  فقال :   " بل اعتزلها ولا تقربها "  .  وأرسل رسول الله إلى صاحبي بمثل ذلك .  .  .  فلبثنا على هذا الحال عشر ليال ،  فكمل لنا خمسون ليلة من حين نهى عن كلامنا ،  ثم صليت صلاة الصبح صباح الخمسين ليلة على ظهر بيت من بيوتنا ،  فبينما أنا جالس على الحال التي ذكر الله تعالى {  في هذه الآية } قد ضاقت علي نفسي ،  وضاقت علي الأرض بما رحبت ،  سمعت صارخا أوفى على جبل سلع يقول بأعلى صوته :   " أبشر يا كعب بن مالك ،  أبشر "  فخررت ساجدا لله ،  وعرفت أن قد جاء الفرج من الله عز وجل بالتوبة علينا ،  فأعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم توبة الله علينا ،  وأعلم بها المسلمين حين صلى الفجر ،  فأقبل الناس يبشروننا ،  ولما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي ،  فكسوتهما إياه ببشارته ،  والله ما أملك يومئذ غيرهما ،  واستعرت ثوبين فلبستهما ،  وانطلقت أؤم رسول الله –أي أقصده- وتلقاني الناس فوجا فوجا يهنئونني بتوبة الله ،  يقولون :  ليهنك توبة الله عليك ،  حتى دخلت المسجد ،  فإذا رسول الله جالس في المسجد والناس حوله ،  فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وهنأني ،  والله ما قام إلي رجل من المهاجرين غيره – وكان كعب لا ينساها لطلحة- فلما سلمت على رسول الله قال وهو يبرق وجهه من السرور :   " أبشر يا كعب بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك "  .  فقلت :  أمن عندك يا رسول الله أم من عند الله ؟  فقال :   " لا بل من عند الله "  .  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه حتى كأنه قطعة قمر ،  حتى يعرف ذلك منه ،  فلما جلست بين يديه قلت يا رسول الله :   " إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله "  .  فقال عليه السلام :   " أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك "  .  فقلت يا رسول الله :   " إنما نجاني الله بالصدق ،  وإن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا ما بقيت ،  والله ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله إلى يومي هذا ،  وإني لأرجو أن يحفظني الله عز وجل فيما بقي "  . <br />
فهذه هي قصة  " الثلاثة الذي خلفوا "  كما حكاها كعب بن مالك أحد الثلاثة ،  ورواها البخاري ومسلم في الصحيحين وغيرهما من أئمة الحديث ،  وهي أحسن تفسير لقوله تعالى في هذه السورة {  وعلى الثلاثة الذين خلفوا } أي خلفوا عن بقية المعتذرين الذين حلفوا واعتذروا ،  لأن هؤلاء الثلاثة فضلوا الصدق على الحلف ،  فلم يحلفوا ولم يعتذروا وصدقوا الله ورسوله ،  وقضوا خمسين ليلة مهجورين من الرسول والمؤمنين وهم صابرون ينتظرون فرج الله ،  وعفوه عنهم ،  وقبول توبتهم ،  إلى أن نزل بقبول توبتهم الوحي من عند الله {  حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت } أي مع سعتها {  وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه } والظن هنا بمعنى اليقين {  ثم تاب عليهم ليتوبوا ،  إن الله هو التواب الرحيم } .  قال القاضي أبو بكر  " ابن العربي "  :   " وفيه دليل على أن للإمام أن يعاقب المذنب بتحريم كلامه على الناس أدبا له "  . <br />
<br />
