{ بسم الله الرحمان الرحيم } { سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون } .

قرأ العامة ( سورة ) بالرفع ،   وقرأ طلحة بن مصرف بالنصب ،   أما الذين قرأوا بالرفع فالجمهور قالوا الابتداء بالنكرة لا يجوز ،   والتقدير هذه سورة أنزلناها ،   أو نقول سورة أنزلناها مبتدأ موصوف ،   والخبر محذوف أي فيما أوحينا إليك سورة أنزلناها ،   وقال الأخفش لا يبعد الابتداء بالنكرة فسورة مبتدأ وأنزلنا خبره ،   ومن نصب فعلى معنى الفعل ،   يعني اتبعوا سورة أو أتل سورة أو أنزلنا سورة ،   وأما معنى السورة ومعنى الإنزال فقد تقدم ،   فإن قيل الإنزال إنما يكون من صعود إلى نزول ،   فهذا يدل على أنه تعالى في جهة ،   قلنا : الجواب من وجوه .   أحدها : أن جبريل عليه السلام كان يحفظها من اللوح المحفوظ ثم ينزلها عليه صلى الله عليه وسلم ،   فلهذا جاز أن يقال أنزلناها توسعا .   وثانيها : أن الله تعالى أنزلها من أم الكتاب في السماء الدنيا دفعة واحدة ثم أنزلها بعد ذلك نجوما على لسان جبريل عليه السلام .   وثالثها : معنى { أنزلناها } أي أعطيناها الرسول ،   كما يقول العبد إذا كلم سيده رفعت إليه حاجتي ،   كذلك يكون من السيد إلى العبد الإنزال قال الله تعالى : { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } .

أما قوله : { وفرضناها } فالمشهور قراءة التخفيف ،   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالتشديد .

أما قراءة التخفيف فالفرض هو القطع والتقدير قال الله تعالى : { فنصف ما فرضتم } أي قدرتم { إن الذي فرض عليك القرآن } أي قدر ،   ثم إن السورة لا يمكن فرضها لأنها قد دخلت في الوجود وتحصيل الحاصل محال ،   فوجب أن يكون المراد وفرضنا ما بين فيها ،   وإنما قال ذلك لأن أكثر ما في هذه السورة من باب الأحكام والحدود فلذلك عقبها بهذا الكلام ،   وأما قراءة التشديد فقال الفراء : التشديد للمبالغة والتكثير ،   أما المبالغة فمن حيث إنها حدود وأحكام فلابد من المبالغة في إيجابها ليحصل الانقياد لقبولها ،   وأما التكثير فلوجهين : أحدهما : أن الله تعالى بين فيها أحكاما مختلفة والثاني : أنه سبحانه وتعالى أوجبها على كل المكلفين إلى آخر الدهر ،   أما قوله : { وأنزلنا فيها آيات بينات } ففيه وجوه .   أحدها : أنه سبحانه ذكر في أول السورة أنواعا من الأحكام والحدود وفي آخرها دلائل التوحيد فقوله : { وفرضناها } إشارة إلى الأحكام التي بينها أولا ثم قوله : { وأنزلنا فيها آيات بينات } إشارة إلى ما بين من دلائل التوحيد ،   والذي يؤكد هذا التأويل قوله : { لعلكم تذكرون } فإن الأحكام والشرائع ما كانت معلومة لهم ليؤمروا بتذكيرها .   أما دلائل التوحيد فقد كانت كالمعلومة لهم لظهورها فأمروا بتذكيرها .   وثانيها : قال أبو مسلم يجوز أن تكون الآيات البينات ما ذكر فيها من الحدود والشرائع كقوله : { رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا } سأل ربه أن يفرض عليه عملا .   وثالثها : قال القاضي إن السورة كما اشتملت على عمل الواجبات فقد اشتملت على كثير من المباحثات بأن بينها الله تعالى ،   ولما كان بيانه سبحانه لها مفصلا وصف الآيات بأنها بينات .

أما قوله تعالى : { لعلكم تذكرون } فقرئ بتشديد الذال وتخفيفها ،   ومعنى لعل قد تقدم في سورة البقرة ،   قال القاضي لعل بمعنى كي ،   وهذا يدل على أنه سبحانه أراد من جميعهم أن يتذكروا .   والجواب : أنه سبحانه لو أراد ذلك من الكل لما قوى دواعيهم إلى جانب المعصية ،   ولو لم توجد تلك التقوية لزم وقوع الفعل لا لمرجح ،   ولو جاز ذلك لما جاز الاستدلال بالإمكان والحدوث على وجود المرجح ويلزم نفي الصانع ،   وإذا كان كذلك وجب حمل لعل على سائر الوجوه المذكورة في سورة البقرة واعلم أنه سبحانه ذكر في هذه السورة أحكاما كثيرة :