ثم قال الزجاج { رجال } مرفوع لأنه لما قال { يسبح له فيها } فكأنه قيل من يسبح ؟ فقيل يسبح رجال .

المسألة السادسة : اختلفوا في هذا التسبيح فالأكثرون حملوه على نفس الصلاة ،   ثم اختلفوا فمنهم من حمله على كل الصلوات الخمس ومنهم من حمله على صلاتي الصبح والعصر فقال كانتا واجبتين في ابتداء الحال ثم زيد فيهما ،   ومنهم من حمله على التسبيح الذي هو تنزيه الله تعالى عما لا يليق به في ذاته وفعله ،   واحتج عليه بأن الصلاة والزكاة قد عطفهما على ذلك من حيث قال عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وهذا الوجه أظهر .

المسألة السابعة : الآصال جمل أصل والأصل جميع أصيل وهو العشي وإنما وجد الغدو لأنه في الأصل مصدر لا يجمع والأصيل اسم جمع ،   قال صاحب الكشاف بالغدو أي بأوقات الغدو أي بالغدوات وقرئ والإيصال وهو الدخول في الأصيل يقال آصل كأعتم وأظهر ،   قال ابن عباس رحمهما الله إن صلاة الضحى لفي كتاب الله تعالى مذكورة وتلا هذه الآية وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «ما من أحد يغدو ويروح إلى المسجد يؤثره على ما سواه إلا وله عند الله نزل يعد له في الجنة » وفي رواية سهل بن سعد مرفوعا «من غدا إلى المسجد وراح ليعلم خيرا أو ليتعلمه كان كمثل المجاهد في سبيل الله يرجع غانما » .

المسألة الثامنة : اختلفوا في قوله تعالى : { لا تلهيهم تجارة } فقال بعضهم نفى كونهم تجارا وباعة أصلا ،   وقال بعضهم بل أثبتهم تجارا وباعة وبين أنهم مع ذلك لا يشغلهم عنها شاغل من ضروب منافع التجارات ،   وهذا قول الأكثرين ،   قال الحسن أما والله إن كانوا ليتجرون ،   ولكن إذا جاءت فرائض الله لم يلههم عنها شيء فقاموا بالصلاة والزكاة ،   وعن سالم نظر إلى قوم من أهل السوق تركوا بياعاتهم وذهبوا إلى الصلاة فقال هم الذين قال تعالى فيهم : { لا تلهيهم تجارة } ،   وعن ابن مسعود مثله ،   واعلم أن هذا القول أولى من الأول ،   لأنه لا يقال إن فلانا لا تلهيه التجارة عن كيت وكيت إلا وهو تاجر ،   وإن احتمل الوجه الأول وههنا سؤالات :

السؤال الأول : لما قال : { لا تلهيهم تجارة } دخل فيه البيع فلم أعاد ذكر البيع ؟ قلنا الجواب عنه من وجوه .   الأول : أن التجارة جنس يدخل تحت أنواع الشراء والبيع إلا أنه سبحانه خص البيع بالذكر لأنه في الإلهاء أدخل ،   لأن الربح الحاصل في البيع يقين ناجز ،   والربح الحاصل في الشراء شك مستقبل .   الثاني : أن البيع يقتضي تبديل العرض بالنقد ،   والشراء بالعكس والرغبة في تحصيل النقد أكثر من العكس .   الثالث : قال الفراء : التجارة لأهل الجلب ،   يقال : اتجر فلان في كذا إذا جلبه من غير بلده ،   والبيع ما باعه على يديه .

السؤال الثاني : لم خص الرجال بالذكر ؟ والجواب : لأن النساء لسن من أهل التجارات أو الجماعات .

المسألة التاسعة : اختلفوا في المراد بذكر الله تعالى ،   فقال قوم : المراد الثناء على الله تعالى والدعوات ،   وقال آخرون : المراد الصلوات ،   فإن قيل فما معنى قوله : { وإقام الصلاة } ؟ قلنا عنه جوابان : أحدهما : قال ابن عباس رضي الله عنهما المراد بإقام الصلاة إقامتها لمواقيتها .   والثاني : يجوز أن يكون قوله : { وإقام الصلاة } تفسيرا لذكر الله فهم يذكرون الله قبل الصلاة وفي الصلاة .

المسألة العاشرة : قد ذكرنا في أول تفسير سورة البقرة في قوله : { ويقيمون الصلاة } أن إقام الصلاة هو القيام بحقها على شروطها ،   والوجه في حذف الهاء ما قاله الزجاج ،   يقال أقمت الصلاة إقامة وكان الأصل إقواما ،   ولكن قلبت الواو ألفا فاجتمع ألفان فحذفت إحداهما لالتقاء الساكنين فبقي أقمت الصلاة إقاما ،   فأدخلت الهاء عوضا من المحذوف وقامت الإضافة ههنا في التعويض مقام الهاء المحذوفة ،   قال وهذا إجماع من النحويين .

المسألة الحادية عشرة : اختلفوا في الصلاة فمنهم من قال هي الفرائض ،   ومنهم من أدخل فيه النقل على ما حكيناه في صلاة الضحى عن ابن عباس ،   والأول أقرب لأنه إلى التعريف أقرب وكذلك القول في الزكاة أن المراد المفروض لأنه المعروف في الشرع المسمى بذلك ،   وقال ابن عباس رضي الله عنهما المراد من الزكاة طاعة الله تعالى والإخلاص ،   وكذا في قوله : { وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة } وقوله : { ما زكى منكم من أحد } وقوله : { تطهرهم وتزكيهم بها } وهذا ضعيف لما تقدم ولأنه تعالى علق الزكاة بالإيتاء ،   وهذا لا يحمل إلا على ما يعطى من حقوق المال .

المسألة الثانية عشرة : أنه سبحانه بين أن هؤلاء الرجال وإن تعبدوا بذكر الله والطاعات فإنهم مع ذلك موصوفون بالوجل والخوف فقال : { يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار } وذلك الخوف إنما كان لعلمهم بأنهم ما عبدوا الله حق عبادته .   واختلفوا في المراد بتقلب القلوب والأبصار على أقوال : فالقول الأول أن القلوب تضطرب من الهول والفزع وتشخص الأبصار لقوله : { وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر } الثاني : أنها تتغير أحوالها فتفقه القلوب بعد أن كانت مطبوعا عليها لا تفقه وتبصر الأبصار بعد أن كانت لا تبصر ،   فكأنهم انقلبوا من الشك إلى الظن ،   ومن الظن إلى اليقين ،   ومن اليقين إلى المعاينة ،   لقوله : { وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون } وقوله : { لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك } ،   الثالث : أن القلوب تتقلب في ذلك اليوم طمعا في النجابة وحذرا من الهلاك والأبصار تنقلب من أي ناحية يؤمر بهم ،   أمن ناحية اليمين أم من ناحية الشمال ؟ ومن أي ناحية يعطون كتابهم أمن قبل الإيمان أم من قبل الشمائل ؟ والمعتزلة لا يرضون بهذا التأويل ،   فإنهم قالوا إن أهل الثواب لا خوف عليهم البتة في ذلك اليوم ،   وأهل العقاب لا يرجون العفو ،   لكنا بينا فساد هذا المذهب غير مرة .   الرابع : أن القلوب تزول عن أماكنها فتبلغ الحناجر ،   والأبصار تصير زرقا ،   قال الضحاك : يحشر الكافر وبصره حديد وتزرق عيناه ثم يعمى ،   ويتقلب القلب من الخوف حيث لا يجد مخلصا حتى يقع في الحنجرة فهو قوله : { إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين } ،   الخامس : قال الجبائي المراد بتقلب القلوب والأبصار تغير هيئاتهما بسبب ما ينالها من العذاب ،   فتكون مرة بهيئة ما أنضج بالنار ومرة بهيئة ما احترق ،   قال ويجوز أن يريد به تقلبها على جمر جهنم وهو معنى قوله تعالى : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة } .