قوله تعالى : { في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله يرزق من يشاء بغير حساب } .

اعلم أن في الآية مسائل :

المسألة الأولى : قوله تعالى : { في بيوت أذن الله } يقتضي محذوفا يكون فيها وذكروا فيه وجوه .   أحدها : أن التقدير كمشكاة فيها مصباح في بيوت أذن الله وهو اختيار كثير من المحققين ،   اعترض أبو مسلم بن بحر الأصفهاني عليه من وجهين : الأول : أن المقصود من ذكر المصباح المثل وكون المصباح في بيوت أذن الله لا يزيد في هذا المقصود لأن ذلك لا يزيد المصباح إنارة وإضاءة .   الثاني : أن ما تقدم ذكره فيه وجوه تقتضي كونه واحدا كقوله : { كمشكاة } وقوله : { فيها مصباح } وقوله : { في زجاجة } وقوله : { كأنها كوكب دري } ولفظ البيوت جمع ولا يصح كون هذا الواحد في كل البيوت والجواب عن الأول أن المصباح الموضوع في الزجاجة الصافية إذا كان في المساجد كان أعظم وأضخم فكان أضوأ ،   فكان التمثيل به أتم وأكمل .   وعن الثاني : أنه لما كان القصد بالمثل هو الذي له هذا الوصف فيدخل تحته كل كمشكاة فيها مصباح في زجاجة تتوقد من الزيت ،   وتكون الفائدة في ذلك أن ضوأها يظهر في هذه البيوت بالليالي عند الحاجة إلى عبادة الله تعالى ،   ولو أن رجلا قال الذي يصلح لخدمتي رجل يرجع إلى علم وكفاية وقناعة يلتزم بيته ،   لكان وإن ذكره بلفظ الواحد فالمراد النوع فكذا ما ذكره الله سبحانه في هذه الآية .   وثانيها : التقدير توقد من شجرة مباركة في بيوت أذن الله أن ترفع .   وثالثها : وهو قول أبي مسلم أنه راجع إلى قوله : { ومثلا من الذين خلوا من قبلكم } أي ومثلا من الذين خلوا من قبلكم في بيوت أذن الله أن ترفع ،   ويكون المراد بالذين خلوا الأنبياء والمؤمنين والبيوت المساجد ،   وقد اقتص الله أخبار الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وذكر أماكنهم فسماها محاريب بقوله : { إذ تسوروا المحراب } و{ كلما دخل عليها زكريا المحراب } فيقول : { ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ،   وأنزلنا أقاصيص من بعث قبلكم من الأنبياء والمؤمنين في بيوت أذن الله أن ترفع } .   ورابعها : قول الجبائي إنه كلام مستأنف لا تعلق له بما تقدم والتقدير صلوا في بيوت أذن الله أن ترفع .   وخامسها : وهو قول الفراء والزجاج إنه لا حذف في الآية بل فيه تقديم وتأخير كأنه قال يسبح في بيوت أذن الله أن ترفع رجال صفتهم كيت وكيت ،   وأما قول أبي مسلم فقد اعترض عليه القاضي من وجهين : الأول : أن قوله : { ومثلا من الذين خلوا من قبلكم } المراد منه خلا من المكذبين للرسل لتعلقه بما تقدم من الإكراه على الزنا ابتغاء للدنيا فلا يليق ذلك بوصف هذه البيوت لأنها بيوت أذن أن يذكر فيها اسمه .   الثاني : أن هذه الآية صارت منقطعة عن تلك الآية بما تخلل بينهما من قوله تعالى : { الله نور السماوات والأرض } وأما قول الجبائي فقيل الإضمار لا يجوز المصير إليه إلا عند الضرورة وعلى التأويل الذي ذكره الفراء والزجاج لا حاجة إليه فلا يجوز المصير إليه فإن قيل على قول الزجاج يتوجه عليه إشكال أيضا لأن على قوله يصير المعنى في بيوت أذن الله يسبح له فيها فيكون قوله فيها تكرارا من غير فائدة ،   فلم قلتم إن تحمل هذه الزيادة أولى من تحمل مثل ذلك النقصان ؟ قلنا الزيادة لأجل التأكيد كثيرة فكان المصير إليها أولى .

المسألة الثانية : أكثر المفسرين قالوا المراد من قوله : { في بيوت } المساجد وعن عكرمة { في بيوت } قال هي البيوت كلها والأول أولى لوجهين : الأول : أن في البيوت ما لا يمكن أن يوصف بأن الله تعالى أذن أن ترفع .   الثاني : أنه تعالى وصفها بالذكر والتسبيح والصلاة وذلك لا يليق إلا بالمساجد ثم للقائلين بأن المراد هو المساجد قولان : أحدهما : أن المراد أربع مساجد الكعبة بناها إبراهيم وإسماعيل عليهما الصلاة والسلام ،   وبيت المقدس بناه داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام ،   ومسجد المدينة بناه النبي صلى الله عليه وسلم ومسجد قباء الذي أسس على التقوى بناه النبي صلى الله عليه وسلم وعن الحسن هو بيت المقدس يسرج فيه عشرة آلاف قنديل .   والثاني : أن المراد هو جميع المساجد والأول ضعيف لأنه تخصيص بلا دليل فالأول حمل اللفظ على جميع المساجد ،   قال ابن عباس رضي الله عنهما المساجد بيوت الله في الأرض وهي تضيء لأهل السماء كما تضيء النجوم لأهل الأرض .

المسألة الثالثة : اختلفوا في المراد من قوله : { أن ترفع } على أقوال أحدها : المراد من رفعها بناؤها لقوله : { بناها رفع سمكها فسواها } وقوله : { وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت } وعن ابن عباس رضي الله عنهما هي المساجد أمر الله أن تبنى .   وثانيها : ترفع أي تعظم وتطهر عن الأنجاس وعن اللغو من الأقوال عن الزجاج .   وثالثها : المراد مجموع الأمرين .

والقول الثاني أولى لأن قوله : { في بيوت أذن الله أن ترفع } ظاهره أنها كانت بيوتا قبل الرفع فأذن الله أن ترفع .

المسألة الرابعة : اختلفوا في المراد من قوله : { ويذكر فيها اسمه } فالقول الأول : أنه عام في كل ذكر .   والثاني : أن يتلى فيها كتابه عن ابن عباس .   والثالث : لا يتكلم فيها بما لا ينبغي والأول أولى لعموم اللفظ .

المسألة الخامسة : قرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم { يسبح } بفتح الباء والباقون بكسرها فعلى القراءة الأولى يكون القول ممتدا إلى آخر الظروف الثلاثة أعني له فيها بالغدو والآصال .