مَدَحَهُم بعد ما أوقع عليهم سِمَةَ الاشتراء بقوله : { التَّائِبُونَ العَابِدُونَ .   .   .   } ومَنْ رَضِيَ بما اشتراه فإنَّ له حقَّ الردِّ إذا لم يَعْلَمْ العيبَ وقتَ الشِّراء ،   فأَمَّا إذا كان عالماً به فليس له حقُّ الردِّ ؛ قال تعالى :{ وَلَقَدِ اخْتَرْنَاهُمْ عَلَى عِلْمٍ عَلَى العَالَمِينَ }[ الدخان : 32 ] .

ويقال مَنْ اشترى شيئاً فَوَجَدَ به عيْباً ردَّه على مَنْ منه اشتراه ولكنه - سبحانه - اشترى نفوسَنا منه ،   فإذا أراد الردَّ فلا يردُّ إلا على نَفْسِه ؛ قال تعالى : { ثُمَّ رُدُّوا إِلَى اللهِ مَوْلاَهُمُ الحَقِّ } وكما أنَّ الردَّ إليه فلو ردَّنا كان الردُّ عليه .

قوله تعالى : { التَّائِبُونَ } أي الراجعون إلى الله ،   فَمِنْ راجعٍ يرجع عن زلَّتِه إلى طاعته ،   ومِنْ راجع ،   يرجع عن متابعة هواه إلى موافقة رضاه ،   ومِنْ راجعٍ يرجع عن شهود نفسه إلى شهود لطفه ،   ومِنْ راجعٍ يرجع عن الإحساس بنفسه وأبناء جِنْسِه إلى الاستغراق في حقائق حقِّه .

ويقال تَائِبٌ يرجع عن أفعاله إلى تبديل أحواله ؛ فيجد غداً فنونَ أفضاله ،   وصنوفَ لطفه ونواله ،   وتائبٌ يرجع عن كل غيرٍ وضدٍ إلى ربِّه بربِّه لربِّه بِمَحْوِ كلِّ أَرَبٍ ،   وعَدَمِ الإحسان بكلِّ طلب .

وتائب يرجع لحظِّ نَفْسِه من جزيل ثوابه أو حَذَراً - على نفسه - من أليم عذابه ،   وتائب يرجع لأمره برجوعه وإيابه ،   وتائب يرجع طلباً لفرح نفسه حين ينجو مِنْ أوضاره ،   ويخلص من شؤم أوزاره ،   وتائب يرجع لَمَّا سمع أنه قال : إنَّ اللهَ أَفْرَحُ بتوبةِ عَبْدِه من الأعرابي الذي وَجَدَ ضَالَّتَه - كما في الخبر ،    "  وشتَّان ما هما  "  ! وأنشدوا :

أيا قادماً من سَفْرَة الهَجْر مَرْحَبَا *** أُنَادِيكَ لا أنساكَ ما هبَّتْ الصَّبَا

وأمَّا قوله { العَابِدُونَ } : فهم الخاضعون بكلِّ وجه ،   الذين لا تَسْتَرِقُّهم كرائمُ الدنيا ،   ولا تستعبدهم عظائمُ العُقْبَى .   ولا يكون العبدُ عبداً لله - على الحقيقة - إلا بعد تجرُّدِه عن كل شيءٍ حادثٍ .   وكلُّ أحدٍ فهو له عَبْدٌ من حيث الخِلْقة ؛ قال تعالى :

{ إن كُلُّ مَن فِى السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ إِلاَّ آتِى الرَّحْمَنَ عَبْدًا }[ مريم : 93 ] .   ولكنَّ صاحبَ العبودية خاصٌّ .

قوله جلّ ذكره : { الحَامِدُونَ } .

هم الشاكرون له على وجود أفضاله ،   المُثْنُونَ عليه عند شهود جلاله وجماله .

ويقال : الحامدون بلا اعتراضٍ على ما يحصل بقدرته ،   وبلا انقباضٍ عما يجب من طاعته .

ويقال الحامدون له على منعه وبلائه كما يحمدونه على نفعه وعطائه .

ويقال الحامدون إذا اشتكى مَنْ لا فُتُوَّة له المادحون إذا بكى مَنْ لا مروءةَ له .

ويقال الشاكرون له إنْ أدناهم ،   الحامدون له إن أقصاهم .

قوله جلّ ذكره : { السَّائِحُونَ } .

الصائمون ولكن عن شهود غير الله ،   الممتنعون عن خدمة غير الله ،   المكتفون من الله بالله .

ويقال السائحون الذين يسيحون في الأرض على جهة الاعتبار طلباً للاستبصار ،   ويسيحون بقلوبهم في مشارق الأرض ومغاربها بالتفكُّر في جوانبها ومناكبها ،   والاستدلال بتغيُّرها على مُنْشِئِها ،   والتحقق بحكمةِ خالِقها بما يَرَوْنَ من الآيات فيها ،   ويسيحون بأسرارهم في الملكوتِ فيجدون رَوْحَ الوصال ،   ويعيشون بنسيم الأنْسِ بالتحقق بشهود الحق .

قوله جلّ ذكره : { الرَّاكِعُونَ } .

الخاضعون لله في جميع الأحوال بخمودهم تحت سلطان التجلِّي ،   وفي الخبر .    "  إن الله ما تجلَّى لشيءٍ إلا خَشَع له  "  .

وكما يكون - في الظاهر - راكعاً يكون في الباطن خاشعاً ،   ففي الظاهر بإحسان الحقِّ إليه يُحْسنِ تولِّيه ،   وفي الباطن كالعيان للعيان للحقِّ بأنوار تجلِّيه .

قوله جلّ ذكره : { السَّاجِدُونَ } .

في الظاهر بنفوسهم على بِساط العبودية ،   وفي الباطن بقلوبهم عند شهود الربوبية .   والسجود على أقسام : سجود عند صحة القصود فيسجد بنعت التذلل على بساط الافتقار ،   ولا يرفع رأسه عن السجود إلا عند تباشير الوصال .   وسجودٌ عند الشهود إذا تجلَّى الحقُّ لقلبه سَجِدَ بقلبه ،   فلم ينظر بعده إلى غيره ،   وسجودٌ في حال الوجود وذلك بخموده عن كليته ،   وفنائه عن الإحساس بجميع أوصافه وجملته .

قوله جلّ ذكره : { الآمِرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَالنَّاهُونَ عَنِ المُنكَرِ وَالحَافِظُونَ لِحُدُودِ اللهِ وَبَشِّرِ المُؤْمِنِينَ } .

هم الذين يَدْعُون الخَلْقَ إلى الله ،   ويُحَذرونهم عن غير الله .   يتواصَوْن بالإقبال على الله وتَرْكِ الاشتغال بغير الله .   يأمرون أنفسَهم بالتزام الطاعات بِحَمْلِهم إياها على سَنَن الاستقامة ،   ويَنْهَوْن أنفسَهم عن اتِّباع المنى والشهوات بِتَرْكِ التعريج في أوطان الغفلة ،   وما تعودوه من المساكنة والاستنامة .

والحافظون لحدود الله ،   هم الواقفون حيث وقفهم الله ،   الذين لا يتحركون إلا إذا حَرَّكَهم ولا يَسْكنُون إلا إذا سكنهم ،   ويحفظون مع الله أنْفَاسَهُمْ .