تكلَّم الفقهاءُ في صفةِ الفقيرِ ،   والفرقِ بينه وبين المسكين لما احتاجوا إليه في قسمة الزكاة المفروضة .   .   فأبو حنيفة رحمة الله عليه - يقول : المسكينُ الذي لا شيء له .   والفقيرُ الذي له بُلْغَةٌ من العيش .

ويقول الشافعي رحمة الله عليه : الفقير الذي لا شيء له ،   والمسكين الذي له بُلْغَةٌ من العيش - أي بالعكس .

وأهل المعرفة اختلفوا فيه ؛ فمنهم من قال بالأول ،   ومنهم من قال بالقول الثاني ،   واختلافهم ليس كاختلاف الفقهاء ؛ وذلك لأن كلَّ واحدٍ منهم أشار إلى ما هو حاله ووقته ووجوده وشربه ومقامه .   فَمِنْ أهل المعرفة مَنْ رأى أَنَّ أَخْذَ الزكاةِ المفروضة أَوْلى ،   قالوا إلى الله تعالى جعل ذلك مِلْكا للفقير ،   فهو أَحَلُّ له مما يُتَطَوَّعُ به عليه .

ومنهم من قال : الزكاة المفروضة مستحقة لأقوام ،   ورأوا الإيثار على الإخوان أوْلى من أن يزاحموا أرباب السهمان - مع احتياجهم أخذ الزكاة - وقالوا : نحن آثرنا الفَقْرَ اختياراً .   .   فَلِمَ نأخذ الزكاة المفروضة ؟

ثم على مقتضى أصولهم في الجملة - لا في أخذ الزكاة - للفقر مراتب :

أوَّلُها الحاجةُ ثم الفقرُ ثم المسكنةُ ؛ فذو الحاجة مَنْ يرضى بدنياه وتسدُّ الدنيا فقرَه ،   والفقير مَنْ يكتفي بعقباه وتجبُرُ الجنة فقرُه .   والمسكين مَنْ لا يرضى بغير مولاه ؛ لا إلى الدنيا يلتفت ،   ولا بالآخرة يشتغل ،   ولا بغير مولاه يكتفي ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  اللهم أحيني مسكيناً وأمتني سكيناً ،   واحشرني في زمرة المساكين  "  وقال صلى الله عليه وسلم  "  أعوذ بك من الفقر  "  لأن عليه بقية ؛ فهو ببقيته محجوبٌ عن ربِّه .

ويحسن أن يقال إن الفقر الذي استعاذ منه ألا يكون له منه شيء ،   والمسكنة المطلوبة أن تكون له بُلْغَةٌ ليتفرَّغَ بوجود تلك البلغة إلى العبادة ؛ لأنه إذا لم تكن له بلغة شَغَلَه فَقْرُه عن أداء حقِّه ،   ولذلك استعاذ منه .

وقوم سَمَتْ هِمَمهُم عن هذا الاعتبار - وهذا أَوْلى بأصولهم - فالفقير الصادق عندهم مَنْ لا سماءَ تُظِله ولا أرضَ تُقِلُّه ولا معلومَ يشغله ،   فهو عبدٌ بالله لله ،   يردُّه إلى التمييز في أوان العبودية ،   وفي غير هذا الوقت فهو مُصطَلَم عن شواهده ،   واقِفٌ بربِّه ،   مُنْشَقٌّ عن جملته .

ويقال الفَقِيرُ من كُسِرَتْ فقاره - هذا في العربية .

والفقير - عندهم - مَنْ سَقَطَ اختياره ،   وتعطلت عنه دياره ،   واندرست - لاستيلاء مَنْ اصْطَلمَه - آثارُه ،   فكأنه لم تبقَ منه إلا أخبارُه ،   وأنشدوا :

أَمَّا الرسومُ فَخَبَّرتْ أنهم رحلوا قريباً *** .   .   .

ويقال المسكين هو الذي أسكنه حالُه بباب مقصوده ،   لا يبرح عن سُدَّتِه ،   فهو مُعْتَكِفٌ بقلبه ،   ولا يغفل لحظةً عن ربِّه .

وأمَّا { وَالعَاملِينَ عَلَيْهَا } فعلى لسان العلم : مَنْ يتولى جمع الزكاة على شرائطها المعلومة .   وعلى لسان الإشارة : أَوْلَى الناس بالتصاون عن أخذ الزكاة مَنْ صَدَقَ في أعماله لله ،   فإنهم لا يرجون على أعمالهم عِوَضاً ،   ولا يتطلبون في مقابلة أحوالهم عَرَضا ،   وأنشدوا :

وما أنا بالباغي على الحب رِشْوَةٌ *** قبيحٌ هوىً يُرجَى عليه ثواب

وأمّا المؤلَّفة قلوبهم - على لسان العلم - فمَنْ يُسْتَمَالُ قلبه بنوع إرفاقٍ معه ،   ليتوفَّر في الدين نشاطُه ؛ فلهم من الزكاة سهمٌ استعطافاً لهم ،   وبيان ذلك مشهورٌ في مسائل الفقه .

وحاشا أن يكون في القوم مَنْ يكون حضورُه بسبب طَمَع أو لنَيْل ثوابٍ أو لرؤية مقام أو لاطلاع حال .   .   فذلك في صفة العوام ،   فأما الخواص فكما قالوا .

من لم يكن بك فانياً عن حظه *** وعن الهوى والإنْسِ والأحباب

أو تيمته صبابة جمعت له *** ما كان مفترقاً من الأسباب

فلأنَّ بين المراتب واقفٌ *** لِمَنَالِ حظٍّ أو الحُسْنِ مآبِ

قوله جلّ ذكره : { وَفِى الرِّقَابِ } .

وهم على لسان العلم : المكاتَبُون ،   وشرحه في مسائل الفقه معلوم .

وهؤلاء لا يتحررون ولهم تعريج على سبب ،   أو لهم في الدنيا والعقبى أرب ،   فهم لا يستفزُّهم طلب ،   فَمَنْ كان به بقية من هذه الجملة فهو عبدٌ لم يتحرر ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله :  "  المكاتَبُ عَبْدٌ ما بقي عليه درهم  "  وأنشد بعضهم :

أتمنى على الزمان مُحَالاً *** أَنْ ترى مقلتاي طَلْعَةَ حُرِّ

قوله جلّ ذكره : { وَالغَارِمِينَ } .

وهم على لسان العلم : مَنْ عليهم دَيْنٌ في غير معصية .

وهؤلاء القوم لا يقضى عنهم ما لزمهم امتلاك الحق ،   ولهذا قيل المعرفة غريم لا يُقْضَى دَيْنُه .

قوله جلّ ذكره : { وَفِى سَبِيلِ اللهِ } .

وعلى لسان العلم : مَنْ سلك سبيلَ الله وَجبَ له في الزكاة سهمٌ على ما جاء بيانُه في مسائل الفقه .

وفي هذه الطريقة : مَنْ سلك سبيلَ الله تتوجَّبُ عليه المطالبات ؛ فيبذل أولاً مالَه ثم جاهَه ثم نَفْسه ثم روحَه .   .   وهذه أول قَدَمٍ في الطريق .

قوله جلّ ذكره : { وَابْنِ السَّبِيلِ } .

وهو على لسان العلم : مَنْ وقع في الغُربة ،   وفارَقَ وطَنه على أوصاف مخصوصة .

وعند القوم : إذا تَغَرَّبَ العَبدُ عن مألوفات أوطانه فهو في قِرَى الحقِّ ؛ فالجوعُ طعامُه ،   والخلوةُ مجلسُه ،   والمحبةُ شرابُه ،   والأُنْسُ شهوده ،   والحقُّ - تعالى - مشهودُه .   قال تعالى :{ وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَابًا طَهُورًا }[ الإنسان : 21 ] : لقوم وَعْدٌ في الجنة ،   ولآخرين نَقْدٌ في الوقت ؛ اليوم شرابُ المحابِّ وغداً شراب الثواب ،   وفي معناه أنشدوا :

وَمُقعدِ قومٍ قد مشى من شرابنا *** وأعمى سقيناه ثلاثاً فأَبْصَرَا

وأخرسَ لم ينطِقْ ثلاثين حِجَّةً *** أَدِرْنا عليه الكأسَ يوماً فأخبرا