{  نَدِيّاً } :  النديّ والنادي :  المجلس . <br />
وهذا منطقٌ جديدٌ للكافرين في مواجهة المؤمنين ،  للإيحاء لهم بأن الإيمان لا يحقق للمؤمنين أية إيجابيات على مستوى السعادة في الحياة الدنيا ،  بينما يعيش الكافرون الحياة الرغيدة الحلوة التي تجعل لهم المواقع المتقدمة في حركة الحياة وقيادتها ،  ما يعني أن المسألة لا تحتمل الجدل ما دامت التجربة الحية هي المقياس الصحيح لسلامة أيّ خط فكريّ وعمليّ في الحياة ،  وذلك من خلال الفكرة التي تؤكد على أن الهدف الأساس من الاتجاهات التي يتبناها الإنسان هو تحقيق السعادة في الحياة ،  والوصول إلى الدرجات العليا في تأكيد ذاته ووجوده المتحرك في الكون .  وقد ينفعل الكثيرون بهذا المنطق ،  فيسقطون أمامه ،  ويتحركون في تحديد هوية الانتماء الفكري والعملي ،  ولكن للقرآن منطقاً آخر يهزم هذا المنطق بطريقة أخرى ،  فلنتابع المسألة مع هذه الآيات . <br />
{  وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بِيِّناتٍ } لتدفعهم إلى التفكير والتأمل والحوار ،  ولتفتح قلوبهم على آيات الله في الكون ،  لتقودهم إلى الإيمان بالله من موقع اليقين .  ولكنهم لا يريدون أن يفتحوا عيونهم على عجائب خلق الله ،  أو يحركوا عقولهم في أسرار قدرته ،  أو يصغوا بأسماعهم إلى آياته المنزلة ،  أو ينطلقوا مع المؤمنين في الحوار الجاد .  .  ،  بل يريدون أن يعيشوا اللهو والعبث واللامبالاة ،  ويستريحوا إلى رخاء الحياة من حولهم ،  ويدفعوا المؤمنين إلى الاستغراق في مباهجها ولذاتها .  .  .  ،  فإذا جاءتهم آيات الله {  قَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لِلَّذِينَ آمَنُواْ أَيُّ الْفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَّقَاماً } بما يمثله ذلك من سعة ،  وراحة ،  ورخاء ،  وجاه ،  ومال ،  وبنين ،  وصحة ،  وعافية ،  {  وَأَحْسَنُ نَدِيّاً } بما يمثله ذلك من سكن ،  وموقع ،  ومجتمع يتميز بدرجاته العليا ،  وامتيازاته الرفيعة . <br />
إنهم يتساءلون بهذه الطريقة ليتطلع المؤمنون إلى ما حولهم ،  ليقارنوا بين مجتمع المؤمنين في بؤسه ،  وضعفه ،  وجهده ،  ومشاكله ،  وضيقه ،  وبين مجتمع الكافرين في سعادته الفائضة بالسرور ،  وفي قوته ،  وراحته ،  وسعته ،  ورخاء العيش فيه ،  فيتبدى لهم أن الإيمان لا يطعم أصحابه خبزاً ،  ولا يحقق لهم سعادة في الحياة الدنيا ،  ليعرفوا أن الحق في جانب الكافرين لا في جانبهم .  ولكن الله يريد للإنسان أن ينفذ إلى عمق الأمور بعيداً عن سطحها ،  وإلى نهاياتها من دون الاقتصار على بداياتها .  وهكذا أراد له أن يلتفت إلى أن الدنيا ليست نهاية المطاف في وجوده ،  فهناك آخرة تحمل في ساحاتها النتائج الحاسمة لعمله في الدنيا في ما يلتزمه من خطوط الخير والشر ،  والحق والباطل .  .  .  فهناك عالم السعادة الذي يمثل العمق في حركة السعادة في وجوده ،  وهناك عالم الشقاء الحقيقي الذي لا سعادة معه .  وبذلك لا تكون القيمة هي في ما يحصل عليه الإنسان في الدنيا لأنها ستزول عنه ،  وتزول معها كل مظاهر السعادة فيها . <br />
<br />
