قوله تعالى : { واعلَمُوا أَنّما غَنِمتُم مِنْ شَيءٍ } ،   الآية : ،   وقال في آية أخرى : { فَكُلُوا مِمّا غَنِمتُم حَلاَلاً طَيِّباً } :

قال ابن عباس ومجاهد : إن هذه الآية ناسخة لقوله تعالى : { قُلِ الأَنْفَالُ للهِ والرَّسُولِ } ،   وذلك أنه عليه الصلاة والسلام ،   جعل ينفل ما أحرزوه بالقتال لمن شاء ،   ولم يكن لأحد فيه حق ،   إلا من جعله الرسول له ،   وذلك كان في يوم بدر ،   وقد روينا حديث سعد في قصة السيف الذي استوهبه من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر وقال : إنك سألتني هذا السيف ،   وليس هو لي ولا لك ،   ثم نزل : { قُلِ الأَنْفَالُ للهِ و الرَّسُولِ } ،   فدعاه فقال :  " إنك سألتني هذا السيف ،   وما كان لي ولا لك ،   وإن الله تعالى جعله لي وجعلته لك "  .

وروى أبو صالح عن أبي هريرة قال : لما كان يوم بدر ،   تعجل ناس من المسلمين ،   فأصابوا من الغنائم ،   فقال رسول الله عليه وسلم :  " لم تبح الغنائم لقوم سود الرؤوس من قبلكم ،   كان النبي إذا غنم هو وأصحابه جمعوا غنائمهم ،   فتنزل نار من السماء فتأكلها "  فأنزل الله تعالى : { لَوْلاَ كِتَابٌ مِنَ اللهِ سَبَقَ لَمَسّكُم فِيمَا أَخّذْتُم عَذَابٌ عَظِيمٌ ،   فَكُلُوا مِمّا غَنِمتُم حَلاَلاً طَيِّباً } : يقتضي ظاهره أن تكون الغنيمة للغانم فقط ،   وأن يكونوا مشتركين فيها على سواء ،   إلا أن قوله تعالى : { واعلَمُوا أَنّمَا غَنِمتُم مِنْ شَيءٍ } ،   بين وجوب إخراج الخمس منه وصرفه إلى الوجوه المذكورة ،   ثم بعده يخلص للقائمين بعد الصفي والسلب والعطايا المتقدمة ،   ولولا الأخبار المأثورة لكان الفارس كالراجل ،   والعبد كالحر ،   والصبي كالبالغ .

واعلم أن الاتفاق حاصل على أن المراد بقوله : { غَنِمْتُم مِنْ شَيءٍ } : مال الكفار ،   إذا ظهر به المسلمون على وجه الغلبة ،   ولا تقتضي اللغة هذا التخصيص ،   ولكن عرف الشرع قيد اللفظ بهذا النوع : وسمى الشرع الواصل إلينا من الكفار من الأقوال باسمين : أحدهما : الفيء ،   وهو الذي يصل إلينا من الكفار من غير حرب ،   كالجزية والخراج الحق ،   ثم إن الله تعالى كما أضاف الغنيمة إلى الغانمين ،   أضاف الفيء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : { مَا أَفَاءَ اللهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهلِ القُرَى } ،

فاقتضى ظاهر الآية ،   أن يجعل بعد إخراج الخمس أربعة أخماس ،   والفيء لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كما يختص الغانمون بأربعة أخماس الغنيمة ،   فإنه تعالى قال : { مَا غَنِمتُم مِنْ شَيءٍ } ،   وقال : { فَكُلُوا مِمّا غَنِمتُم حَلاَلاً طَيِّباً } ،   فاقتضى ظاهره أن يكون كله له ،   خص منه البعض ،   بقي الثاني على مقتضى الإضافة ،   وهذا حسن بين .

ومن جملة الفيء ،   مال المرتد إذا قتل على الردة ،   ومال الكافر غنيمة إن كان وصوله إلينا بقهره وقتله ،   فإن مات من غير قتال ،   فوجدنا ماله فهو فيء .

وإذا ثبت القول في أربعة أخماس الفيء والغنيمة فنقول : أما الخمس ،   فإن الذي لا خلاف فيه ،   أن لليتامى والمساكين وابن السبيل حقاً باقياً في خمس الغنيمة .

واختلف الناس بعد الثلاثة في قوله : { للهِ ولِلرَّسُولِ ولِذي القُرْبَى } ،   فأما قوله : { فَأَنَّ للهِ خُمسَهُ } : فأكثر العلماء على أنه استفتاح كلام ،   وأن لله تعالى الدنيا والآخرة ،   وروى الطحاوي عن أبي العالية ،   أن سهم الله تعالى مصروف في نفقات الكعبة ،   والذي ذكره بعيد ،   فإنا إن أقررنا سهماً لله تعالى ،   أدى ذلك إلى أن يكون الخمس مقسوماً على ستة ،   فعلى هذا يجب أن نقول : فأن لله سدسه ،   ولأنه ليس بأن يجب صرفه إلى بيت الله تعالى بأولى من صرفه إلى أولياء الله .   .   نعم قد قال تعالى : { فَأنّ للهِ خُمسَهُ } ،   يعني كل ذلك الخمس يصرفه فيما شاء ،   وأراد لا أن له البعض دون البعض ،   ولا يجوز أن يعتقد من الإطلاق ،   كون مال الفيء مشتركاً بين الله وبين غيره .

وأما سهم الرسول ،   فقد كان له الخمس من خمس الغنيمة ،   فيصرفه في كفاية أولاده ونسائه ،   ويدخر من ذلك قوت سنة ،   وما يفضل يصرفه إلى الكراع والسلاح وغير ذلك من المصالح .   وقال الشعبي : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلب من الغنائم لنفسه شيئاً قط ،   إلا الصفي من المغنم ،   وهو ما كان يتناوله من عبد أو أمة أو فرس ،   حكى الطحاوي ذلك عن الشعبي ،   وذكر عنه أن سهمه من الغنيمة ،   كان كسهم رجل من المسلمين وراء ما خص به من الصفي .

والظاهر يدل على أن الخمس مشترك بين رسول الله وبينهم ،   ولا يمكن أن يقال إن الصفي من جملة ذلك ،   فإن الصفي كان يتناوله من جملة الغنيمة قبل القسمة ،   فهو حق ،   سوى هذا الخمس المذكور ،   ولرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضر الوقعة ما لسائر من حضرها من أربعة أخماس الغنيمة .

واختلفوا في سهمه ،   فقال الطحاوي : إن طائفة قالت : هو للخليفة بعده ،

وقالت أخرى : يصرف في الحمل والعدة في سبيل الله ،   وطائفة قالت : بل زال بموته .

ولا يدل الظاهر على أكثر من استحقاقه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولا يدل على مصرف من هذه المصارف بعده ،   وقد دل الدليل على أن ملك رسول الله صلى الله عليه وسلم المستقر في حالة حياته لا يورث عنه ،   فلأن لا يورث عنه ما يتجدد من الغنيمة ولا يوجد سبب ملكه أولى .

ولا دليل على قيام الإمام مقامه بعده ،   لأنه اختص به لمنصب النبوة ،   كما اختص بالصفي من المغنم ،   وأقرب شيء يتخيل فيه صرفه في الكراع والسلاح ،   بدلالة أنه عليه السلام كان يصرف الفاضل من الخمس في هذا الوجه .

والجواب : أنه كان يصرفه اختياراً لا استحقاقاً ،   ولو ثبت أنه كان يصرفه إلى هذا الوجه استحقاقاً ،   لقرب أن يقال : إن الأولى بهذا السهم هذا الوجه ،   فعلى هذا الأقرب ،   أنه يصرف خمس الخمس إلى الباقين ،   قياساً على الصدقة الواجب صرفها إلى الأصناف ،   إذا تعذر صنف وجب صرفه إلى الباقين .

فعلى هذا قال الشافعي : يقسم الخمس بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أربعة ،   وهذا مذهب الشافعي ،   فإنه قال : إن لبني هاشم وبني عبد المطلب سهماً من الخمس .   وقال أبو حنيفة : يقسم الخمس على ثلاثة أسهم : على اليتامى والمساكين وابن السبيل ،   وخالفه أبو يوسف .   وقال قائلون : هو لفقرائهم عوضاً عما حرموا من الصدقة .   وقال آخرون : هو للفقراء والأغنياء منهم .

ثم إن الذين أثبتوا لهم الاستحقاق اختلفوا : فمنهم من قال : يقسم قسمة الغنيمة على التساوي ،   ومنهم من قال : يقسم كقسمة المواريث ،   فإنه مال مستحق بالقرابة .

والظاهر تعلق الاستحقاق بالقرابة ،   إلا أن القرآن ورد بذكر ذي القربى ،   وقد صار بعض السلف لأجله ،   إلى أنه لجميع قريش ،   وثبت أنه عليه الصلاة والسلام لم يعط من ذلك من انتمى إليه بالقرابة مطلقاً ،   والمراد به الخصوص ،   وليس يتأتى تعليله بالقرابة المطلقة ،   لأن سعيد بن المسيب ،   روى عن جبير بن مطعم ،   أنه وعثمان جاءا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلمانه فيما قسمه من خمس الخمس بين بني هاشم وبني المطلب ،   فقالا : يا رسول الله ،   قسمت لإخواننا بني المطلب وقرابتنا وقرابتهم واحدة ،   فقال :  " إنما أرى هاشماً والمطلب شيئاً واحداً "  ،

وروى أنه قال :  " إن بني المطلب لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام "  .

فلم يعط لبني أمية ولا لبني نوفل شيئاً ،   وقرابتهم كقرابة بني المطلب ،   وهذا يدل على التخصيص .   فعلى هذا ،   رأى أبو حنيفة استحقاقهم بالنصرة في حياة رسول الله .

وقال آخرون : لا بل لا استحقاق لهم إلا بالفقر ،   إلا أن ذكر ذوي القربى مع أن الفقر مستقل ،   كذكر اليتامى ،   ولا يصرف إلى اليتامى إلا إذا كانوا فقراء ،   ولا فرق .   .   .   ولا معنى لقول من يقول : إن اليتم عبارة عن الحاجة ،   فإن اليتم عبارة عن الحاجة إلى الكافل لا إلى المال ،   وليس في اسم اليتم ما يدل على عدم المال ،   ولعلهم يقولون : إنما ذكر ذوي القربى مع أن الفقر شرط ،   حتى لا يتوهم متوهم ،   أنهم كما فارقوا الفقراء من المسلمين في أن لا تصرف الصدقات إليهم مع الفقر ،   فكذلك الخمس ،   فقطع الشرع هذا الاحتمال ،   وهذا محتمل ،   ويصرف إلى اليتامى مع أن الفقر شرط ،   والمقصود من ذكره أن الخمس يقسم على أربعة أسهم عند الشافعي ،   وعلى ثلاثة عند أبي حنيفة ،   ولا بد من الصرف إلى هذه الأجناس .

والمقصود من ذكرها مع اشتراط الفقر فيها ،   تعديد جهات الحاجات واستيعابها ،   فأما الأربعة أخماس ،   فظاهر القرآن يقتضي أنها لمن غنمه .

وقوله : { مَا غَنِمتُم } : يشتمل الرقاب والعقار ،   إلا أن الرقاب الخيرة فيها إلى الإمام بلا خلاف ،   وفي الديار اختلف العلماء فيها وليس في كتاب الله تعالى تفضيل للفارس على الراجل ،   بل فيه أنهما على سواء .

وفي المأخوذ على جهة التلصص ،   اتفق العلماء على أنه لا تخميس ،   وظاهر القرآن يقتضي تخميس كل مغنوم ،   وذلك يستوي فيه هذا وما سواه .   وظاهر اللفظ أيضاً يقتضي التسوية فيه بين الصبي والبالغ ،   إلا أن الدليل قام على أن الصبي يرضخ له .

واعلم أن ظاهر قوله : { واعْلَمُوا أن مَا غَنِمْتُم مِنْ شيءٍ } ،   ربما لا يظهر عند الناس في تعارف اللغة ،   أن من استولى على مثله فقد غنمه ،   وأنه يصرف خمسه إلى كذا وكذا ،   في أن الحرية تسلب عن المسترق ،   وإنما ظهر ذلك بعرف الشرع ،   وعرف الشرع دل على أن الغنيمة اسم للمأخوذ من الكفار بطريق القهر ،   ولا يدل على أخذ أنفسهم من حيث عرف اللغة ،   وفي الشرع ،   الإمام على التخيير بين الخلال التي بينها الفقهاء .