قوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنفَالِ } ،   الآية : :

اعلم أن النفل هو الزيادة في اللغة ،   على القدر المستحق ،   ومنه النوافل والنفل يكون من الإمام للسرايا التي تتقدم الجيش الأعظم ،   مثل أن يقول للسريّة : لكم الربع بعد الخمس ،   أو يقول : من أصاب سهماً فهو له ،   على وجه الحث على القتال والتضرية على العدو ،   أو يقول : من قتل قتيلاً فله سلبه ،   فأما بعد إحراز الغنيمة فلا يجوز له أن ينفل شيئاً من نصيب الجيش ،   ويجوز له أن ينفل من الخمس .

وقد اختلف في سبب نزول الآية ،   فقد روي عن سعد أنه قال :

أصبت يوم بدر سيفاً ،   فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقلت له : نفلنيه : فقال : ضعه من حيث أخذت ،   فنزل قوله : { يَسأَلُونَكَ عَنِ الأَنْفَالِ } ،   قال فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اذهب خذ سيفك .

وروي عن ابن عباس أنه قال : { يَسأَلُونَكَ عَنِ الأَنْفَالِ } ،   الأنفال هي الغنائم التي كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ليس لأحد فيها شيء ،   ثم أنزل الله تعالى : { واعْلَمُوا أَنّمَا غَنِمْتُم مِنْ شَيءٍ فَأَنَّ للهِ خُمسَهُ وَلِلرَّسُولِ } .

وروى أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تحل الغنائم لقوم سود الرؤوس قبلكم ،   كانت تنزل نار من السماء فتأكلها ،   فلما كان يوم بدر أسرع الناس في الغنائم ،   فأنزل الله تعالى : { لَوْلاَ كِتَابٌ مِنَ اللهِ سَبَقَ لَمَسّكُم فِيمَا أَخَذْتُم عَذَابٌ عَظِيمٌ ،   فَكلُوا مِمّا غَنِمتُمْ حَلاَلاً طَيِّباً } .

ورووا عن عبادة بن الصامت وابن عباس وغيرهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل يوم بدر أنفالاً كثيرة مختلفة وقال : من أخذ شيئاً فهو له .   واختلفت الصحابة فقال بعضهم : نحن حمينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا ردءاً لكم ،   وقال قوم : نحن قاتلنا وأخذنا ،   فلما اختلفنا وساءت أخلاقنا انتزعه الله من أيدينا وجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقسمه غير الخمس ،   وكان في ذلك تقوى وطاعة رسول الله ،   وصلاح ذات البين لقوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنْفَالِ قُلِ الأَنْفَالُ للهِ والرَّسُولِ فَاتّقُوا اللهَ وأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنكُم } ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  " ليرد قوي المسلمين على ضعيفهم "  .

وبين الله تعالى ،   أن ذلك مما يظهر به إيمانهم ،   وأنه لا يجدون في أنفسهم حرجاً بما قضى به رسول الله تعالى ،   فهو معنى قوله : إن كنتم مؤمنين .

قال الرازي : وهذا غلط ،   وإنما قال النبي عليه الصلاة والسلام يوم حنين :  " من قتل قتيلاً فله سلبه "  .

وقوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنْفَالِ قُلِ الأَنْفَالُ للهِ والرَّسُولِ } : نزل بعد حيازة غنائم بدر ،   وما كانت الغنائم قبل ذلك تحل .   وهذا ليس بصحيح ،   لإمكان أن الله تعالى أحلها يوم بدر للمسلمين ،   ولكن لما اختلفوا انتزع منهم وجعل ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .

ومما قاله في ذلك ،   أنه عليه الصلاة والسلام كيف يقول : من أخذ شيئاً فهو له ويخلف وعده .   وهذا ليس بشيء ،   فإنه ما أخلف وعده ،   لإمكان أنه كان كذلك ،   ولكن ورد بعده الناسخ ،   لما اختلفوا ،   وإنما جعل لهم ذلك بشرط ألا يختلفوا ،   خلا خبر فيما قاله .

فإذا ثبت ذلك ،   فاعلم أن قوله : يسألونك عن الأنفال ،   ظاهر في أنهم سألوه عن مال معلوم ،   وأن الجواب في ذلك ،   أن ذلك لله والرسول ،   ومعلوم أن كل شيء فهو لله تعالى ملكاً حقاً ،   فلم يختلف العلماء أن المراد به استضياع كلام .

فتحصل من الجواب أن الأنفال للرسول ،   وظاهر هذا القول يقتضي أمرين : إما أن يكون ملكاً لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أو وضعه حيث يريد ،   وإن لم يملكه حقيقة .

فعلى هذا الوجه اختلف العلماء ،   فقال بعضهم : إن للرسول عليه الصلاة والسلام أن ينفل ذلك على المجاهدين على ما يراه صلاحاً ،   وقال بعضهم : بل ذلك ملك الرسول أو كالملك له ،   حتى يصرفه إلى من شاء .

وظاهر قوله : { فاتقُوا اللهَ وأَصْلِحُوا ذَاتَ بَينِكم } : كالدلالة على أنه متى أراد وضع ذلك فيهم ،   تنازعوا واختلفوا ،   فأنزل الله تعالى ذلك ،   بعثاً لهم على الرضا بما يفعله من القسمة بينهم ،   وذلك دليل على أنه ليس بملك له ولا لهم وإلا كانوا في ذلك كغيرهم ،   وكان لا يكون لقوله تعالى : { فاتقُوا اللهَ وأَصْلِحُوا ذَاتَ بَينِكُم } معنى ،   فإن أراد المريد بالملك أن له أن يتصرف فيه على ما يراه ويختاره فنعم ،   وإن أراد به الاستبداد والانتفاع به ،   فما ذكرناه كالمانع منه ،   وقيل لذلك نفل ،   لأن الغنائم لما لم تكن مباحة من قبل ،   كانت كأنها عطية زائدة من الله تعالى ،   فسميت أنفالاً لذلك .