قوله : { وَالْحَبُّ ذُو الْعَصْفِ وَالرَّيْحَانُ } : قرأ ابنُ عامر بنصب الثلاثة .   وفيه ثلاثةُ أوجهٍ : النصبُ على الاختصاص ،   أي : وأخُصُّ الحبَّ ،   قاله الزمخشري .   وفيه نظرٌ ؛ لأنه لم يَدْخُلْ في مُسَمَّى الفاكهة والنخل حتى يَخُصَّه مِنْ بَيْنِها ،   وإنما أراد إضمارَ فعلٍ وهو أَخَصُّ ،   فليس هو الاختصاصَ الصناعيَّ .   الثاني : أنَّه معطوفٌ على الأرض .   قال مكي :  "  لأنَّ قولَه  "  والأرضَ وَضَعَها  "  ،   أي : خلقها ،   فعطف  "  الحَبَّ  "  على ذلك  "  .   الثالث : أنَّه منصوبٌ ب  "  خَلَق  "  مضمراً ،   أي : وخلق الحَبَّ .   قال مكي :  "  أو وخَلَقَ الحَبَّ  "  وقرأ به موافقةً لرَسْم مصاحِف بلده ،   فإنَّ مصاحفَ الشامِ  "  ذا  "  بالألف .   وجَوَّزوا في  "  الرَّيْحان  "  أن يكونَ على حَذْفِ مضافٍ ،   أي : وذا الريحان فحُذِفَ/ المضافُ ،   وأٌقيم المضافُ إليه مُقامَه ك { وَسْئَلِ الْقَرْيَةَ } [ يوسف : 82 ] .

وقرأ الأخَوان برفع الأَوَّلين وجَرِّ  "  الرَّيْحان  "  عطفاً على  "  العَصْفِ  "  ،   وهي تؤيِّدُ قولَ مَنْ حذفَ المضافَ في قراءةِ ابنِ عامرٍ .   والباقون برفع الثلاثةِ عطفاً على فاكهة ،   أي : وفيها أيضاً هذه الأشياءُ .   ذكر أولاًّ ما يتلذَّذُون به من الفواكه ،   وثانياً الشيءَ الجامعَ بين التلذُّذِ والتغذِّي وهو ثَمَرُ النَخْلِ ،   وثالثاً ما يَتَغَذَّى به فقط ،   وهو أعظمُها ،   لأنه قُوْتُ غالبِ الناسِ .   ويجوز في الرَّيْحان على هذه القراءةِ أَنْ يكونَ معطوفاً على ما قبلَه ،   أي : وفيها الرَّيْحانُ أيضاً ،   وأَنْ يكونَ مجروراً بالإِضافةِ في الأصلِ ،   أي : وذو الرَّيحْان ففُعِلَ به ما تقدَّم .

والعَصْفُ : وَرَقُ الزَّرْعِ .   وقيل : التِّبْنُ .   وأصلُه كما قال الراغب : مِن  "  العَصْفِ والعَصِيْفة وهو ما يُعْصَفُ ،   أي : يُقْطَعُ من الزَرْع  "  وقيل : هو حُطامُ النباتِ .   والريحُ العاصف : التي تكسِرُ ما تمرُّ عليه وقد مَرَّ ذلك .   والرَّيْحان في الأصل : مصدرٌ ثم أُطْلِقَ على الرزق كقولهم :  "  سُبْحانَ الله ورَيْحَانَه  "  ،   أي : استِرْزاقُه وقيل : الرَّيْحان هنا هو المَشْمومُ .

وفي الرَّيْحان قولان ،   أحدُهما : أنه على فَعْلان كاللَّيَّان مِنْ ذواتِ الواوِ .   والأصلُ : رَوْحان .   قال أبو علي :  "  فأُبْدِلَتْ الواوُ ياءً ،   كما أَبْدَلوا الياءَ واواً في  "  أَشاوى  "  .   والثاني : أن يكون أصلُه رَيْوِحان ،   على وزن فَيْعِلان ،   فأُبْدِلَتِ الواوُ ياءً ،   وأُدْغِمَتْ فيها الياءُ ،   ثم خُفِّفَ بحَذْفِ عينِ الكلمةِ كما قالوا : كَيْنُوْنة وبَيْنُونة .   والأصلُ تشديدُ الياءِ فخفِّفَتْ كما خُفِّف هَين ومَيْت .   قال مكي :  "  ولَزِم تَخْفِيْفُه لطولِه بلَحاق الزيادتَيْنِ  "  .   ثم رَدَّ قولَ الفارسيِّ بأنه لا مُوْجبَ لقَلْبِها ياءً ثم قال :  "  وقال بعضُ الناسِ  "  فذكَر ما قَدَّمْتُه عن أبي علي إلى آخره .