قوله تعالى :  {  و اللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر } المراد بالارتياب الشك في يأسهن من المحيض أهو لكبر أم لعارض ،  فالمعنى :  واللائي يئسن من المحيض من نسائكم وشككتم في أمر يأسهن أهو لبلوغ سنهن سن اليأس أم لعارض فعدتهن ثلاثة أشهر .

و قوله :  {  و اللائي لم يحضن } عطف على قوله :  {  و اللائي يئسن } إلخ ،  والمعنى :  واللائي لم يحضن وهو في سن من تحيض فعدتهن ثلاثة أشهر .

و قوله :  {  و أولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } أي منتهى زمان عدتهن وضع الحمل .

و قوله :  {  و من يتق الله يجعل له من أمره يسرا } أي يسهل عليه ما يستقبله من الشدائد والمشاق ،  وقيل :  المراد أنه يسهل عليه أمور الدنيا والآخرة إما بفرج عاجل أو عوض آجل .

بحث روائي

و في الكافي ،  بإسناده عن الحلبي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  عدة المرأة التي لا تحيض والمستحاضة التي لا تطهر ثلاثة أشهر ،  وعدة التي تحيض ويستقيم حيضها ثلاثة قروء ،  وسألته عن قول الله عز وجل :  {  إن ارتبتم } ما الريبة ؟  فقال :  ما زاد على شهر فهو ريبة فلتعتد ثلاثة أشهر وليترك الحيض الحديث .

و فيه ،  بإسناده عن محمد بن قيس عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  عدة الحامل أن تضع حملها وعليه نفقتها بالمعروف حتى تضع حملها .

و فيه ،  بإسناده عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إذا طلق الرجل المرأة وهي حبلى أنفق عليها حتى تضع حملها فإذا وضعته أعطاها أجرها ولا تضارها إلا أن يجد من هي أرخص أجرا منها فإن رضيت بذلك الأجر فهي أحق بابنها حتى تفطمه .

و في الفقيه ،  بإسناده عن ربعي بن عبد الله والفضيل بن يسار عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) في قوله عز وجل :  {  و من قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله } قال :  إن أنفق عليها ما يقيم ظهرها مع الكسوة وإلا فرق بينهما :  .

أقول :  ورواه في الكافي بإسناده عن أبي بصير عنه ( عليه السلام ) .

و في تفسير القمي ،  :  في قوله :  {  و أولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } قال :  المطلقة الحامل أجلها أن تضع ما في بطنها إن وضعت يوم طلقها زوجها فلها أن تتزوج إذا طهرت ،  وأن تضع ما في بطنها إلى تسعة أشهر لم تتزوج إلا أن تضع .

و في الكافي ،  بإسناده عن عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي الحسن ( عليه السلام ) قال :  سألته عن الحبلى إذا طلقها زوجها فوضعت سقطا تم أو لم يتم أو وضعته مضغة ؟  قال :  كل شيء وضعته يستبين أنه حمل تم أو لم يتم فقد انقضت عدتها .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن المنذر عن مغيرة قال :  قلت للشعبي :  ما أصدق إن علي بن أبي طالب كان يقول :  عدة المتوفى عنها زوجها آخر الأجلين .

قال :  بلى فصدق به كأشد ما صدقت بشيء كان علي يقول :  إنما قوله :  {  و أولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } في المطلقة .

و فيه ،  أخرج عبد الرزاق عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أبا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع علي إلى اليمن فأرسل إلى امرأته فاطمة بنت قيس بتطليقة كانت بقيت من طلاقها ،  وأمر لها الحارث بن هشام وعباس بن أبي ربيعة بنفقة فاستقلتها فقالا لها والله ما لك نفقة إلا أن تكوني حاملا فأتت النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فذكرت له أمرها فقال لها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لا نفقة لك فاستأذنته في الانتقال فأذن لها .

فأرسل إليها مروان يسألها عن ذلك فحدثته فقال مروان :  لم أسمع بهذا الحديث إلا من امرأة سنأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها فقالت فاطمة :  بيني وبينكم كتاب الله قال الله عز وجل :  {  و لا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } حتى بلغ {  لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } قالت :  هذا لمن كانت له مراجعة فأي أمر يحدث بعد الثلاث ؟  فكيف تقولون :  لا نفقة إذا لم تكن حاملا ؟  فعلام تحبسونها ؟  .

ولكن يتركها حتى إذا حاضت وطهرت طلقها تطليقة فإن كانت تحيض فعدتها ثلاث حيض ،  وإن كانت لا تحيض فعدتها ثلاثة أشهر ،  وإن كانت حاملا فعدتها أن تضع حملها وأن أراد مراجعتها قبل أن تنقضي عدتها أشهد على ذلك رجلين كما قال الله :  {  و أشهدوا ذوي عدل منكم } عند الطلاق وعند المراجعة .

فإن راجعها فهي عنده على طلقتين وإن لم يراجعها فإذا انقضت عدتها فقد بانت عدتها منه بواحدة وهي أملك لنفسها ثم تتزوج من شاءت هو أو غيره .