قوله تعالى :  {  يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة } إلى آخر الآية ،  بدىء الخطاب بنداء النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لأنه الرسول إلى الأمة وإمامهم فيصلح لخطابه أن يشمله وأتباعه من أمته وهذا شائع في الاستعمال يخص مقدم القوم وسيدهم بالنداء ويخاطب بما يعمه وقومه فلا موجب لقول بعضهم :  إن التقدير يا أيها النبي قل لأمتك :  إذا طلقتم النساء إلخ .

و قوله :  {  إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } أي إذا أردتم أن تطلقوا النساء وأشرفتم على ذلك إذ لا معنى لتحقق الطلاق بعد وقوع الطلاق فهو كقوله :  {  إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا } الآية :  المائدة :  6 .

و العدة قعود المرأة عن الزوج حتى تنقضي المدة المرتبة شرعا ،  والمراد بتطليقهن لعدتهن تطليقهن لزمان عدتهن بحيث يأخذ زمان العدة من يوم تحقق التطليقة وذلك بأن تكون التطليقة في طهر لا مواقعة فيه حتى تنقضي أقراؤها .

و قوله :  {  و أحصوا العدة } أي عدوا الأقراء التي تعتد بها ،  وهو الاحتفاظ عليها لأن للمرأة فيها حق النفقة والسكنى على زوجها وللزوج فيها حق الرجوع .

و قوله :  {  و اتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن } ظاهر السياق كون {  لا تخرجوهن } إلخ ،  بدلا من {  اتقوا الله ربكم } ويفيد ذلك تأكيد النهي في {  لا تخرجوهن } والمراد ببيوتهن البيوت التي كن يسكنه قبل الطلاق أضيفت إليهن بعناية السكنى .

و قوله :  {  و لا يخرجن } نهي عن خروجهن أنفسهن كما كان سابقه نهيا عن إخراجهن .

و قوله :  {  إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } أي ظاهرة كالزنا والبذاء وإيذاء أهلها كما في الروايات المأثورة عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) .

و قوله :  {  و تلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } أي الأحكام المذكورة للطلاق حدود الله حد بها أعمالكم ومن يتعد ويتجاوز حدود الله بأن لم يراعها وخالفها فقد ظلم نفسه أي عصى ربه .

و قوله :  {  لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } أي أمرا يقضي بتغير الحال وتبدل رأي الزوج في طلاقها بأن يميل إلا الالتيام ويظهر في قلبه محبة حب الرجوع إلى سابق الحال .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال :  نزلت سورة النساء القصرى بعد التي في البقرة بسبع سنين .

أقول :  سورة النساء القصرى هي سورة الطلاق .

و فيه ،  أخرج مالك والشافعي وعبد الرزاق في المصنف وأحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وأبو يعلى وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض فذكر ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فتغيظ فيه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ثم قال :  ليراجعها ثم يمسها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء ،  وقرأ النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن } .

أقول :  قوله :  {  في قبل عدتهن } قراءة ابن عمر وما في المصحف {  لعدتهن } .

و فيه ،  أخرج ابن المنذر عن ابن سيرين في قوله :  {  لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } قال :  في حفصة بنت عمر طلقها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) واحدة فنزلت {  يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } إلى قوله {  يحدث بعد ذلك أمرا } قال :  فراجعها .

و في الكافي ،  بإسناده عن زرارة عن أبي جعفر ( عليه السلام ) أنه قال :  كل طلاق لا يكون على السنة أو على العدة فليس بشيء .  قال زرارة فقلت لأبي جعفر ( عليه السلام ) :  فسر لي طلاق السنة وطلاق العدة فقال :  أما طلاق السنة فإذا أراد الرجل أن يطلق امرأته فينتظر بها حتى تطمث وتطهر فإذا خرجت من طمثها طلقها تطليقة من غير جماع ويشهد شاهدين على ذلك ثم يدعها حتى تطمث طمثين فتنقضي عدتها بثلاث حيض وقد بانت منه ويكون خاطبا من الخطاب إن شاءت تزوجته وإن شاءت لم تتزوجه ،  وعليه نفقتها والسكنى ما دامت في مدتها ،  وهما يتوارثان حتى تنقضي العدة .

قال :  وأما طلاق العدة الذي قال الله تعالى :  {  فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة } فإذا أراد الرجل منكم أن يطلق امرأته طلاق العدة فلينتظر بها حتى تحيض وتخرج من حيضتها ثم يطلقها تطليقة من غير جماع ويشهد شاهدين عدلين ويراجعها من يومه ذلك إن أحب أو بعد ذلك بأيام قبل أن تحيض ويشهد على رجعتها ويواقعها وتكون معه حتى تحيض فإذا حاضت وخرجت من حيضها طلقها تطليقة أخرى من غير جماع ويشهد على ذلك ثم يراجعها أيضا متى شاء قبل أن تحيض ويشهد على رجعتها ويواقعها وتكون معه إلى أن تحيض الحيضة الثالثة فإذا خرجت من حيضتها الثالثة طلقها التطليقة الثالثة بغير جماع ويشهد على ذلك فإذا فعل ذلك فقد بانت منه ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره .

قيل له :  فإن كانت ممن لا تحيض ؟  قال :  مثل هذه تطلق طلاق السنة .

و في قرب الإسناد ،  بإسناده عن صفوان قال :  سمعت يعني أبا عبد الله :  وجاء رجل فسأله فقال :  إني طلقت امرأتي ثلاثا في مجلس فقال :  ليس بشيء .  ثم قال :  أما تقرأ كتاب الله تعالى {  يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } .

ثم قال :  ألا تدري {  لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ثم قال :  كلما خالف كتاب الله والسنة فهو يرد إلى كتاب الله والسنة .

و في تفسير القمي ،  :  في معنى قوله :  {  لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن - إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } قال :  لا يحل لرجل أن يخرج امرأته إذا طلقها وكان له عليها رجعة من بيته وهي لا تحل لها أن تخرج من بيته إلا أن يأتين بفاحشة مبينة .

ومعنى الفاحشة أن تزني أو تسرق على الرجل ،  ومن الفاحشة أيضا السلاطة على زوجها فإن فعلت شيئا من ذلك حل له أن يخرجها .

و في الكافي ،  بإسناده عن وهب بن حفص عن أحدهما ( عليهما السلام ) في المطلقة تعتد في بيتها ،  وتظهر له زينتها لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا .

أقول :  وفي هذه المعاني ومعاني جمل الآيتين روايات أخرى عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) .