قوله تعالى :  {  الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن } إلخ ،  بيان يتأكد به ما تقدم في الآيات من حديث ربوبيته تعالى وبعثة الرسول وإنزاله الذكر ليطيعوه فيه وأن في تمرده ومخالفته الحساب الشديد والعذاب الأليم وفي طاعته الجنة الخالدة كل ذلك لأنه قدير عليم .

فقوله :  {  الله الذي خلق سبع سماوات } تقدم بعض الكلام فيه في تفسير سورة حم السجدة .

و قوله :  {  و من الأرض مثلهن } ظاهره المثلية في العدد ،  وعليه فالمعنى :  وخلق من الأرض سبعا كما خلق من السماء سبعا فهل الأرضون السبع سبع كرات من نوع الأرض التي نحن عليها والتي نحن عليها إحداها ؟  أو الأرض التي نحن عليها سبع طبقات محيطة بعضها ببعض والطبقة العليا بسيطها الذي نحن عليه ؟  أو المراد الأقاليم السبعة التي قسموا إليها المعمور من سطح الكرة ؟  وجوه ذهب إلى كل منها جمع وربما لاح بالرجوع إلى ما تقدم في تفسير سورة حم السجدة محتمل آخر غيرها .

و ربما قيل :  إن المراد بقوله :  {  و من الأرض مثلهن } أنه خلق من الأرض شيئا هو مثل السماوات السبع وهو الإنسان المركب من المادة الأرضية والروح السماوية التي فيها نماذج سماوية ملكوتية .

و قوله :  {  يتنزل الأمر بينهن } الظاهر أن الضمير للسماوات والأرض جميعا والأمر هو الأمر الإلهي الذي فسره بقوله :  {  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن } :  يس :  83 ،  وهو كلمة الإيجاد ،  وتنزله هو أخذه بالنزول من مصدر الأمر إلى سماء بعد سماء حتى ينتهي إلى العالم الأرضي فيتكون ما قصد بالأمر من عين أو أثر أو رزق أو موت أو حياة أو عزة أو ذلة أو غير ذلك قال تعالى :  {  و أوحى في كل سماء أمرها } :  حم السجدة :  12 ،  وقال :  {  يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون } :  الم السجدة :  5 .

و قيل :  المراد بالأمر الأمر التشريعي يتنزل ملائكة الوحي به من السماء إلى النبي وهو بالأرض .

و هو تخصيص من غير مخصص وذيل الآية {  لتعلموا أن الله } إلخ ،  لا يلائمه .

و قوله :  {  أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما } من الغايات المترتبة على خلقة السماوات السبع ومن الأرض مثلهن وتنزيله الأمر بينهن ،  وفي ذلك انتساب الخلق والأمر إليه واختصاصهما به فإن المتفكر في ذلك لا يرتاب في قدرته على كل شيء وعلمه بكل شيء فليتق مخالفة أمره أولوا الألباب من المؤمنين فإن سنة هذا القدير العليم تجري على إثابة المطيعين لأوامره ،  ومجازاة العاتين المستكبرين وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد .

بحث روائي

و في تفسير القمي ،  حدثني أبي عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) قال :  قلت له :  أخبرني عن قول الله عز وجل :  {  والسماء ذات الحبك } فقال :  هي محبوكة إلى الأرض وشبك بين أصابعه فقلت :  كيف تكون محبوكة إلى الأرض والله يقول :  رفع السماوات بغير عمد ترونها ؟  فقال :  سبحان الله أليس الله يقول :  بغير عمد ترونها ؟  قلت :  بلى .  قال :  فثم عمد ولكن لا ترونها .

قلت :  فكيف ذلك جعلني الله فداك ؟  قال :  فبسط كفه اليسرى ثم وضع اليمنى عليها فقال :  هذه أرض الدنيا والسماء الدنيا فوقها قبة ،  والأرض الثانية فوق السماء الدنيا والسماء الثانية فوقها قبة ،  والأرض الثالثة فوق السماء الثانية والسماء الثالثة فوقها قبة ،  والأرض الرابعة فوق السماء الثالثة والسماء الرابعة فوقها قبة ،  والأرض الخامسة فوق السماء الرابعة والسماء الخامسة فوقها قبة ،  والأرض السادسة فوق السماء الخامسة والسماء السادسة فوقها قبة ،  والأرض السابعة فوق السماء السادسة والسماء السابعة فوقها قبة وعرش الرحمن تبارك وتعالى فوق السماء السابعة وهو قول الله عز وجل :  الذي خلق سبع سماوات - ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن .

فأما صاحب الأمر فهو رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والوصي بعد رسول الله قائم على وجه الأرض فإنما يتنزل الأمر إليه من فوق السماء من بين السماوات والأرضين .

قلت :  فما تحتنا إلا أرض واحدة ؟  فقال :  ما تحتنا إلا أرض واحدة وإن الست لهن فوقنا :  .

أقول :  وعن الطبرسي عن العياشي عن الحسين بن خالد عن الرضا ( عليه السلام ) :  مثله .

و الحديث نادر في بابه ،  وهو وخاصة ما في ذيله من تنزل الأمر أقرب إلى الحمل على المعنى منه إلى الحمل على الصورة والله أعلم .