وذلك { في بِِضْعِ سنين } ،  وهو ما بين الثلاث إلى العشر .   قال النسفي : قيل : احتربت الروم وفارس ،  بين أذرعاتِ وبُصرى ،  فغلبت فارسُ الروم ،  والمَلِكُ بفارس ،  يومئذٍ ،  كسرى  " أبرويز "  ،  فبلغ الخبر مكة ،  فشقَّ ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ؛ لأنَّ فارسَ مجوسٌ ؛ لا كتاب لهم ،  والروم أهل كتاب ،  وفرح المشركون وشمتوا ،  وقالوا : أنتم والنصارى أهل الكتاب ،  ونحن فارس أُمِّيُّون ،  وقد ظهر إخواننا على إخوانكم ،  ولنظهرنَّ نحن عليكم ،  فنزلت الآية .   فقال أبو بكر : والله ليَظْهَرَنَّ الروم على فارس بعد بضع سنين ،  فقال له أُبَيُّ بنُ خلف : كذبت ،  فناحبه - أي : قامره - على عشر قلائص من كل واحد منهما ،  وجعل ثلاث سنين ،  فأخبر أبو بكر رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال - عليه الصلاة والسلام- :  " زِدْ في الخطر وأبعد في الأجل "  ،  فجعلاها مائة قلوص إلى تسع سنين ،  ومات أبيّ من جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ،  وظهرت الروم على فارس يوم الحديبية ،  أو : يوم بدر ،  فأخذ أبو بكر الخطر من ذرية أُبَيَّ ،  فقال عليه الصلاة والسلام - :  " تصدَّقْ به "  .

وهذه آية بينة على صحة نبوته ،  وأن القرآن من عند الله ؛ لأنها إنباء عن علم الغيب .   وكان ذلك قبل تحريم القمار ،  عن قتادة .   ومذهب أبي حنيفة ومحمد - رضي الله عنهما - : أن العقود الفاسدة ؛ كعقد الربا وغيره ،  جائز في دار الحرب بين المسلمين والكفار ،  واحتجا بهذه القصة .   ه .   زاد البيضاوي : وأجيب بأنه كان قبل تحريم القمار .   ه وقرئ :  " غلبت "  ؛ بالفتح ،  و " سيُغلبون "  بالضم ،  ومعناه : أن الروم غَلَبُوا على ريف الشام ،  وسيغلبهم المسلمون ،  وقد غزاهم المسلمون في السنة التاسعة من نزولها ،  وفتحوا بعض بلادهم ،  وعلى هذا يكون إضافة الغلَب إلى الفاعل .

{ لله الأمرُ من قبلُ ومن بعد } أي : من قبل كل شيء ،  ومن بعد كل شيء .   أو : من قبل الغلبة وبعدها ،  كأنه قيل : من قبل كونهم غالبين - وقبله : وهو وقت كونهم مغلوبين - ومن بعد كونهم مغلوبين - وهو وقت كونهم غالبين ،  يعني : أن كونهم مغلوبين أولاًُ ،  وغالبين آخراً ،  ليس إلا بأمر الله وقضائه .   { وَتِلْكَ الأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ } [ آل عمران : 140 ] .   { ويومئذٍ } أي : ويوم تغلب الرومُ فارسَ ،  ويحل ما وعده الله من غلبتهم ،  { يفرح المؤمنون بنصر الله } ،  وتغلب من له كتاب على مَن لا كتاب له ،  وغيظ من شمت بهم من أهل مكة .

/خ7