التوكلْ تفويضُ الأمور إلى الله وحقُّه وأصْلُهُ عِلْمُ العبدِ بأنَّ الحادثاتِ كلّها حاصِلةٌ من الله تعالى ،   وأنه لا يقدر أحدٌ على الإيجاد غيرُه .

فإذا عَرَفَ هذا فهو فيما يحتاج إليه - إذا عَلِمَ أن مرادَهُ لا يرتفع إلا مِنْ قِبَلِ الله - حصل له أصل التوكل .   وهذا القَدْرُ فَرْضٌ ،   وهو من شرائط الإيمان ،   فإن الله تعالى يقول : { وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } [ المائدة :23 ] وما زاد على هذا القَدْرِ - وهو سكون القلب وزوال الانزعاج والاضطرار - فهي أحوال تلحق بالتوكل على وجه كماله .

فإن تقرَّرَ هذا فالناس في الاكتفاء والسكون على أقسام ،   ولكلِّ درجةٍ من هذه الأقسام اسم : إمَّا من حيث الاشتقاق ،   أو من حيث الاصطلاح .

فأول رتبة فيه أن يكتفي بما فيه يده ،   ولا يطلب زيادة عليه ،   ويستريح قلبه من طلب الزيادة .   .   وتسمى هذه الحالة القناعة ،   وفيها يقف صاحبها حيث وقف ،   ويقنع بالحاصل له فلا يستزيد ثم اكتفاءُ كلِّ أحدٍ يختلف في القلة والكثرة ،   وراحة قلوب هؤلاء في التخلص من الْحِرصِ وإرادة الزيادة .

ثم بعد هذا سكونُ القلب في حالة عَدَمِ وجود الأسباب ،   فيكون مجرداً عن الشيء ،   ويكون في إرادته متوكلاً على الله .   وهؤلاء متباينون في الرتبة ،   فواحد يكتفي بوعده لأنه صَدَقَه في ضمانه ،   فيسكن - عند فقد الأسباب - بقلبه ثقةً منه بوعد ربه .   .   ويسمى هذا توكلاً ،   ويقال على هذا : إن التوكل سكون القلب بضمان الربِّ ،   أو سكون الجاش في طلب المعاش ،   أو الاكتفاء بوعده عند عدم نَقْدِه ،   أو الاكتفاء بالوعد عند فقد النقد .

وألطف من هذا أن يكتفي بِعِلْمِ أنه يعلم حاله فيشتغل بما أمره الله ؛ ويعمل على طاعته ؛ ولا يراعي إنجاز ما وَعَدَهَ ؛ بَل يِكلُ أمرَه إلى الله .   .   وهذا هو التسليم .

وفوق هذا التفويض ،   وهو أنْ يَكِلَ أمرَه إلى الله .   ولا يقترح على مولاه بحالٍ ،   ولا يختار ؛ ويستوي عند وجودُ الأسباب وعَدَمُها ؛ فيشتغل بأداء ما ألزمه الله ؛ ولا يفكر في حال نَفْسِه ؛ ويعلم أنه مملوكٌ لمولاه ؛ والسيِّدُ أوْلَ بِعَبْدِهِ من العبد بنفسه .

فإذا ارتقى عن هذه الحالة وَجَدَ راحةً في المَنْع ؛ واستعذب ما يستقبله من الرَّدِّ .   .   .   وتلك هي مرتبة الرضا ؛ ويصلح له في هذه الحالة من فوائد الرضا ولطائفه ما لا يحصل لِمَنْ دونَه من الحلاوة في وجود المقصود .

وبعد هذا الموافقة ؛ وهي ألا يجد الراحة في المَنْعِ ،   بل يجد بَدَلَ هذا عند نسيم القربِ زوائد الأُنْس بنسيان كلِّ أرَبٍ ،   ونيسان وجود سبب أو عدو وجود سبب ؛ فكما أنَ حلاوة الطاعة تتصاغر عند بَرْدِ الرضا - وأصحاب الرضا يعدون ذلك حجاباً - فكذلك أهل الأُنْسِ بالله .   بنسيانِ كلِّ فَقْدٍ ووَجْدٍ ،   وبالتغافل عن أحوالهم في الوجود والعدم يعدون النزول إلى استلذاذ المنع ،   والاستقلال بلطائف نقصاناً في الحال .

ثم بعد هذا استيلاءُ سلطان الحقيقة فيؤخذ العبد عن جملته بالكلية ،   والعبارة عن هذه الحالة أنه يحدث الخمود والاستهلاك والوجود والاصطلام والفناء .   .   وأمثال هذا ،   وذلك هو عين التوحيد ،   فعند ذلك لا أُنْسَ ولا هيبة ،   ولا لذة ولا راحة ،   ولا وحشة ولا آفة .

هذا بيان ترتيبهم فأمّا دون ذلك فالخبر عن أحوال المتوكلين - على تباين شِرْبِهم .   - يختلف على على حسب اختلاف محالِّهم .

فيقال شرط التوكل أن يكون كالطفل في المهد ؛ لا شيء مِنْ قِبَلِه إلا أن يرضعه مَنْ هو في حضانته .

ويقال التوكل زوال الاستشراف ،   وسقوط الطمع ،   وفراغ القلب من تعب الانتظار .

ويقال التوكل السكون عند مجاري الأقدار على اختلافها .

ويقال إذا وثق القلب بجريان القسمة لا يضره الكسب ،   ولا يقدح في توكله .

ويقال عوام المتوكلين إذا أُعْطُوا شكروا ،   وإذا مُنعُوا صبروا .   وخواصُّهم إذا أَعْطُوا آثروا ،   وإذا مٌنِعُوا شكروا .

ويقال الحقُّ يجود على الأولياء - إذا توكلوا - بتيسير السبب من حيث يُحْتَسَبُ ولا يُحْتَسَبُ ،   ويجود على الأصفياء بسقوط الأرب .   .   .   وإذا لم يكن الأرَبُ فمتى يكون الطلب ؟

ويقال التوكل في الأسباب الدنيوية إلى حدَّ ،   فأمَّا التوكل على الله في إصلاحه - سبحانه - أمورَ آخرِة العبد فهذا أشدُّ غموضاً ،   وأكثرُ خفاءً .   فالواجبُ في الأسباب الدنيوية أن يكون السكونُ عن طلبها غالباً ،   والحركةُ تكون ضرورةً .   فأمَّا في أمور الآخرة وما يتعلَّقُ بالطاعةِ فالواجبُ البِدارُ والجِدُّ والانكماشُ ،   والخروجُ عن أوطان الكسل والجنوح إلى الفشل .

والذي يتَّصِفُ بالتواني في العبادات ،   ويتباطؤ في تلافي ما ضيَّعَه من أرضاء الخصوم والقيام بحقِّ الواجبات ،   ثم يعتقد في نفسه أنه متوكِّلٌ على الله وأنه - سبحانه - يعفو عنه فهو مُتَّهَمٌ معلولُ الحالِ ،   ممكورٌ مُسْتَدْرَجٌ ،   بل يجب أن يبذل جهده ،   ويستفرغ وسعه .   ثم بعد ذلك لا يعتمد على طاعته ،   ولا يستنِدُ إلى سكونه وحركته ،   ويتبرأُ بِسِرِّه من حَوْلِهِ وقوَّتِه .   ثم يكون حَسَنَ الظنِّ بربِّه ،   ومع حُسْنِ ظنه بربه لا ينبغي أن يخلوَ من مخافته ،   اللهم إلا أن يَغْلِبَ على قلبه ما يشغله في الحال من كشوفات الحقائق عن الفكرة في العواقب ؛ فإن ذلك - إذا حَصَلَ - فالوقتُ غالِبٌ ،   وهو أحد ما قيل في معاني قولهم : الوقت سيف .