قوله تعالى :{ وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا .   ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا .   ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا .   ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا } وفيه مسائل :<br />
المسألة الأولى : اعلم أن المقصود من ذكر الآيات المتقدمة الرد على القوم الذين افتخروا بأموالهم وأعوانهم على فقراء المسلمين وهذه الآية المقصود من ذكرها عين هذا المعنى ،   وذلك لأن إبليس إنما تكبر على آدم لأنه افتخر بأصله ونسبه وقال : خلقتني من نار وخلقته من طين فأنا أشرف منه في الأصل والنسب فكيف أسجد وكيف أتواضع له ! وهؤلاء المشركون عاملوا فقراء المسلمين بعين هذه المعاملة فقالوا : كيف نجلس مع هؤلاء الفقراء مع أنا من أنساب شريفة وهم من أنساب نازلة ونحن أغنياء وهم فقراء ،   فالله تعالى ذكر هذه القصة ههنا تنبيها على أن هذه الطريقة هي بعينها طريقة إبليس ثم إنه تعالى حذر عنها وعن الاقتداء بها في قوله : { أفتتخذونه وذريته أولياء } فهذا هو وجه النظم وهو حسن معتبر ،   وذكر القاضي وجها آخر فقال : إنه تعالى لما ذكر من قبل أمر القيامة وما يجري عند الحشر ووضع الكتاب وكأن الله تعالى يريد أن يذكر ههنا أنه ينادي المشركين ويقول لهم أين شركائي الذي زعمتم وكان قد علم تعالى أن إبليس هو الذي يحمل الإنسان على إثبات هؤلاء الشركاء ،   لا جرم قدم قصته في هذه الآية إتماما لذلك الغرض ثم قال القاضي : وهذه القصة وإن كان تعالى قد كررها في سور كثيرة إلا أن في كل موضع منها فائدة مجددة .  <br />
المسألة الثانية : أنه تعالى بين في هذه الآية أن إبليس كان من الجن وللناس في هذه المسألة ثلاثة أقوال : الأول : أنه من الملائكة وكونه من الملائكة لا ينافي كونه من الجن ولهم فيه وجوه .   الأول : أن قبيلة من الملائكة يسمون بذلك لقوله تعالى : { وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } { وجعلوا لله شركاء الجن } .   والثاني : أن الجن سموا جنا للاستتار والملائكة كذلك فهم داخلون في الجن .   الثالث : أنه كان خازن الجنة ونسب إلى الجنة كقولهم كوفي وبصري وعن سعيد بن جبير أنه كان من الجنانين الذين يعملون في الجنات حي من الملائكة يصوغون حلية أهل الجنة مذ خلقوا رواه القاضي في تفسيره عن هشام عن سعيد بن جبير .   والقول الثاني : أنه من الجن الذين هم الشياطين والذين خلقوا من نار وهو أبوهم .   والقول الثالث : قول من قال كان من الملائكة فمسخ وغير .   وهذه المسألة قد أحكمناها في سورة البقرة وأصل ما يدل على أنه ليس من الملائكة أنه تعالى أثبت له ذرية ونسلا في هذه الآية وهو قوله : { أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني } والملائكة ليس لهم ذرية ولا نسل فوجب أن لا يكون إبليس من الملائكة .   بقي أن يقال : إن الله تعالى أمر الملائكة بالسجود فلو لم يكن إبليس من الملائكة فكيف تناوله ذلك الأمر ،   وأيضا لو لم يكن من الملائكة فكيف يصح استثناؤه منهم ،   وقد أجبنا عن كل ذلك بالاستقصاء ثم قال تعالى : { ففسق عن أمر ربه } وفي ظاهره إشكال لأن الفاسق لا يفسق عن أمر ربه ،   فلهذا السبب ذكروا فيه وجوها .  <br />
الأول : قال الفراء : ففسق عن أمر ربه أي خرج عن طاعته .   والعرب تقول فسقت الرطبة من قشرها أي خرجت ،   وسميت الفأرة فويسقة لخروجها من جحرها من البابين وقال رؤبة :<br />
يهوين في نجد وغور غائرا*** فواسقا عن قصدها جوائرا<br />
الثاني : حكى الزجاج عن الخليل وسيبويه أنه قال : لما أمر فعصى كان سبب فسقه هو ذلك الأمر ،   والمعنى أنه لولا ذلك الأمر السابق لما حصل الفسق ،   فلأجل هذا المعنى حسن أن يقال : فسق عن أمر ربه .   الثالث : قال قطرب : فسق عن أمر ربه رده كقوله واسأل القرية واسأل العير قال تعالى : { أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو } وفيه مسائل :<br />
المسألة الأولى : المقصود من هذا الكلام أن إبليس تكبر على آدم وترفع عليه لما ادعى أن أصله أشرف من أصل آدم فوجب أن يكون هو أشرف من آدم ،   فكأنه تعالى قال لأولئك الكافرين الذين افتخروا على فقراء المسلمين بشرف نسبهم وعلو منصبهم ،   إنكم في هذا القول اقتديتم بإبليس في تكبره على آدم فلما علمتم أن إبليس عدو لكم فكيف تقتدون به في هذه الطريقة المذمومة .   هذا هو تقرير الكلام .   فإن قيل : إن هذا الكلام لا يتم إلا بإثبات مقدمات .   فأولها : إثبات إبليس .   وثانيها : إثبات ذرية إبليس .   وثالثها : إثبات عداوة بين إبليس وذريته وبين أولاد آدم .   ورابعها : أن هذا القول الذي قاله أولئك الكفار اقتدوا فيه بإبليس .   وكل هذه المقدمات الأربعة لا سبيل إلى إثباتها إلا بقول النبي محمد صلى الله عليه وسلم .   فالجاهل بصدق النبي جاهل بها .   إذا عرفت هذا فنقول المخاطبون بهذه الآيات هل عرفوا كون محمد نبيا صادقا أو ما عرفوا ذلك ؟ فإن عرفوا كونه نبيا صادقا قبلوا قوله في كل ما يقوله فكلما نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن قول انتهوا عنه ،   وحينئذ فلا حاجة إلى قصة إبليس وإن لم يعرفوا كونه نبيا جهلوا كل هذه المقدمات الأربعة ولم يعرفوا صحتها فحينئذ لا يكون في إيرادها عليهم فائدة والجواب أن المشركين كانوا قد سمعوا قصة إبليس وآدم من أهل الكتاب واعتقدوا صحتها وعلموا أن إبليس إنما تكبر على آدم بسبب نسبه ،   فإذا أوردنا عليهم هذه القصة كان ذلك زاجرا لهم عما أظهروه مع فقراء المسلمين من التكبر والترفع .  <br />
المسألة الثانية : قال الجبائي في هذه الآية دلالة على أنه تعالى لا يريد الكفر ولا يخلقه في العبد ،   إذ لو أراده وخلقه فيه ثم عاقبه عليه لكان ضرر إبليس أقل من ضرر الله عليهم ! فكيف يوبخهم بقوله : { بئس للظالمين بدلا }  ! ؟ تعالى الله عنه علوا كبيرا .   بل على هذا المذهب لا ضرر البتة من إبليس بل الضرر كله من الله .   والجواب : المعارضة بالداعي والعلم .  <br />
المسألة الثالثة : إنما قال للكفار المفتخرين بأنسابهم وأموالهم على فقراء المسلمين أفتتخذون إبليس وذريته أولياء من دون الله ،   لأن الداعي لهم إلى ترك دين محمد صلى الله عليه وسلم هو النخوة وإظهار العجب .   فهذا يدل على أن كل من أقدم على عمل أو قول بناء على هذا الداعي فهو متبع لإبليس حتى أن من كان غرضه في إظهار العلم والمناظرة التفاخر والتكبر والترفع فهو مقتد بإبليس وهو مقام صعب غرق فيه أكثر الخلق فنسأل الله الخلاص منه ثم قال تعالى : { بئس للظالمين بدلا } أي بئس البدل من الله إبليس لمن استبدله به فأطاعه بدل طاعته ،  <br />
<br />
