قوله تعالى :  " وأصبح فؤاد أم موسى فارغا "  قال ابن مسعود وابن عباس والحسن ومجاهد وعكرمة وقتادة والضحاك وأبو عمران الجوني وأبو عبيدة :  " فارغا "  أي خاليا من ذكر كل شيء في الدنيا إلا من ذكر موسى ،   وقال الحسن أيضا وابن إسحاق وابن زيد :  " فارغا "  من الوحي إذ أوحى إليها حين أمرت أن تلقيه في البحر  " لا تخافي ولا تحزني "  والعهد الذي عهده إليها أن يرده ويجعله من المرسلين ،   فقال لها الشيطان : يا أم موسى كرهت أن يقتل فرعون موسى فغرقتيه أنت  ! ثم بلغها أن ولدها وقع في يد فرعون فأنساها عظم البلاء ما كان من عهد الله إليها .   وقال أبو عبيدة :  " فارغا "  من الغم والحزن لعلمها أنه لم يغرق ،   وقاله الأخفش أيضا ،   وقال العلاء بن زياد :  " فارغا "  نافرا .   الكسائي : ناسيا ذاهلا .   وقيل : والها .   رواه سعيد بن جبير .   ابن القاسم عن مالك : هو ذهاب العقل ،   والمعنى أنها حين سمعت بوقوعه في يد فرعون طار عقلها من فرط الجزع والدهش ،   ونحوه قوله تعالى :  " وأفئدتهم هواء "  [ إبراهيم : 43 ] أي جوف لا عقول لها كما تقدم في سورة  " إبراهيم " {[12335]} وذلك أن القلوب مراكز العقول ،   ألا ترى إلى قوله تعالى :  " فتكون لهم قلوب يعقلون بها "  [ الحج : 46 ] ويدل عليه قراءة من قرأ :  " فزعا "  النحاس : أصح هذه الأقوال الأول ،   والذين قالوه أعلم بكتاب الله عز وجل ،   فإذا كان فارغا من كل شيء إلا من ذكر موسى فهو فارغ من الوحي وقول أبي عبيدة فارغا من الغم غلط قبيح ؛ لأن بعده  " إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها "  [ القصص : 10 ] وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كادت تقول وا إبناه  ! وقرأ فضالة بن عبيد الأنصاري رضي الله عنه ومحمد بن السميقع وأبو العالية وابن محيصن :  " فزعا "  بالفاء والعين المهملة من الفزع ،   أي خائفة عليه أن يقتل ابن عباس :  " قرعا "  بالقاف والراء والعين المهملتين ،   وهى راجعة إلى قراءة الجماعة  " فارغا "  ولذلك قيل للرأس الذي لا شعر عليه : أقرع ؛ لفراغه من الشعر ،   وحكي قطرب أن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قرأ :  " فرغا "  : الفاء والراء والغين المعجمة من غير ألف ،   وهو كقولك : هدرا وباطلا ،   يقال : دماؤهم بينهم فرغ أي هدر ،   والمعنى بطل قلبها وذهب وبقيت لا قلب لها من شدة ما ورد عليها وفي قوله تعالى :  " وأصبح "  وجهان : أحدهما : أنها ألقته ليلا فأصبح فؤادها في النهار فارغا .   الثاني : ألقته نهارا ومعنى :  " وأصبح "  أي صار ،   كما قال الشاعر :<br />
مضى الخلفاء بالأمر الرَّشِيدِ *** وأصبحت المدينةُ للوليدِ<br />
قوله تعالى :  " إن كادت "  أي إنها كادت ،   فلما حذفت الكناية سكنت النون فهي  " إن "  المخففة ولذلك دخلت اللام في  " لتبدي به "  أي لتظهر أمره ،   من بدا يبدو إذا ظهر قال ابن عباس : أي تصيح عند إلقائه : وا إبناه .   السدي : كادت تقول لما حملت لإرضاعه وحضانته هو ابني .   وقيل : إنه لما شب سمعت الناس يقولون موسى بن فرعون ،   فشق عليها وضاق صدرها ،   وكادت تقول هو ابني .   وقيل : الهاء في  " به "  عائدة إلى الوحي تقديره : إن كانت لتبدي بالوحي الذي أوحيناه إليها أن نرده عليها ،   والأول أظهر قال ابن مسعود : كادت تقول أنا أمه .   وقال الفراء : إن كانت لتبدي باسمه لضيق صدرها .    " لولا أن ربطنا على قلبها "  قال قتادة : بالإيمان .   السدي : بالعصمة .   وقيل : بالصبر .   والربط على القلب : إلهام الصبر .    " لتكون من المؤمنين "  أي من المصدقين بوعد الله حين قال لها :  " إنا رادوه إليك "  [ القصص : 7 ] .   وقال :  " لتبدي به "  ولم يقل : لتبديه ؛ لأن حروف الصفات قد تزاد في الكلام ؛ تقول : أخذت الحبل وبالحبل وقيل : أي لتبدي القول به .