قوله تعالى :  {  ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله } آية

حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس :  قوله :  {  ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم } ،   قالوا :  يا محمد ،   لتنتهين عن سبك آلهتنا أو لنهجون ربك .   فنهاهم الله أن يسبوا أوثانهم {  فيسبوا الله عدوا بغير علم } .

حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة قال :  كان المسلمون يسبون أصنام الكفار ،   فيسب الكفار الله عدوا بغير علم ،   فأنزل الله عز وجل :  {  ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله } .

قوله تعالى :  {  فيسبوا الله عدوا }

أخبرنا احمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا احمد بن مفضل ثنا اسباط عن السدى :  قوله :  {  ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم } ،   قال :  لما حضر أبا طالب الموت قالت قريش :  انطلقوا فلندخل على هذا الرجل ،   فلنأمره أن ينهى عنا ابن أخيه ،   فإنا نستحي أن نقتله بعد موته فتقول العرب :  كان يمنعه ،   فلما مات قتلوه .   فانطلق أبو سفيان ،   وأبو جهل ،   والنضر بن الحارث ،   وأمية وأبي ابنا خلف ،   وعقبة بن أبي معيط ،   وعمرو بن العاص والأسود ابن البختري ،   وبعثوا رجلا منهم يقال له المطلب ،   قالوا :  استاذن لنا على أبي طالب فأتى أبا طالب فقال :  هؤلاء مشيخة قومك يريدون الدخول عليك .   فأذن لهم عليه ،   فدخلوا ،   فقالوا :  يا أبا طالب ،   أنت كبيرنا وسيدنا ،   وأن محمدا قد آذانا وآذى آلهتنا ،   فنحب أن تدعوه فتنهاه عن ذكر آلهتنا ،   ولندعه وإلهه .   فدعاه ،   فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال له أبو طالب :  هؤلاء قومك وبنو عمك .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ماذا يريدون ؟  قالوا :  نريد أن تدعنا وآلهتنا ،   ولندعك وإلهك .   قال النبي صلى الله عليه وسلم :  ارأيتم ان اعطيتكم هذا ،   هل أنتم معطي كلمة إن تكلمتم بها ملكتم العرب ،   وأدنت لكم بها العجم وأدت لكم الخراج ؟  قال أبو جهل :  وأبيك لنعطينكها وعشر وأمثالها ،   فما هي ؟  قال :  قولوا :  لا إله إلا الله .   فأبوا واشمأزوا .   قال أبو طالب :  قل غيرها فإن قومك قد فزعوا منها .   قال :  يا عم ،   ما أنا بالذي يقول غيرها حتى يأتوا بالشمس فيضعوها في يدي ،   ولو أتوني بالشمس فوضعوها في يدي ،   ما قلت غيرها .   أراده أن يوئسهم ،   فغضبوا وقالوا :  لتكفن عن شتم آلهتنا أو لنشتمنك ونشتم من يأمرك ،   فذلك قوله :  {  فيسبوا الله عدوا بغير علم } » .

قوله تعالى :  {  بغير علم }

حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد ثنا سعيد - هو ابن بشير- عن قتادة :  قوله :  {  ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله } قال :  كان المسلمون يسبون أوثان المشركين ،   فيردون ذلك عليهم ،   فنهاهم الله أن يستسبوا لربهم قوما جهلة لا علم لهم بربهم .

قوله تعالى :  {  ثم إلى ربهم مرجعهم }

حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية :  قوله :  {  ثم إلى ربهم مرجعهم } ،   قال :  يرجعون إليه بعد الحياة .