قوله عز وجل :  {  وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا } آية

وبه عن ابن عباس :  قوله :  {  وجعلوا لله ما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا } قال :  جعلوا لله من ثمارهم ومالهم نصيبا ،   وللشيطان والأوثان نصيبا ،   فإن سقط من ثمرة ما جعلوا لله في نصيب الشيطان تركوه ،   وإن سقط مما جعلوا للشيطان في نصيب الله نقطوه وحفظوه ،   وردوه إلى نصيب الشيطان ،   وإن انفجر من سقى ما جعلوا لله في نصيب الشيطان تركوه ،   وإن انفجر من سقى ما جعلوا للشيطان في نصيب الله سرحوه ،   فهذا ما جعل لله من الحرث وسقى الماء .

قوله تعالى :  {  والأنعام نصيبا }

وبه عن ابن عباس :  قوله :  {  والأنعام نصيبا } أما ما جعلوا للشيطان فهو قول الله عز وجل :  {  ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام } .

قوله تعالى :  {  فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا }

أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ،   حدثني أبي ،   عن عمي ،   عن أبيه ،   عن عطية ،   عن ابن عباس :  قوله :  {  وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا } الآية .   وذلك أن اعداء الله كانوا إذا احترثوا حرثا أو كانت لهم ثمرة جعلوا لله منه جزءا ،   وجزءا للوثن ،   فما كان من حرث أو ثمرة أو شيء من نصيب الأوثان حفظوه وأحصوه ،   فإن سقط منه شيء فيما سمي للصمد - ردوه إلى ما جعلوه للوثن ،   وإن سبقهم الماء الذي جعلوه للوثن فسقى شيئا مما جعلوه لله - جعلوه للوثن ،   وإن سقط شيء من الحرث والثمرة الذي جعلوه لله فاختلط بالذي جعلوه للوثن قالوا :  هذا فقير .   ولم يردوه الي ما جعلوه لله .   وإن سبقهم الماء الذين سموا لله فسقى ما سموا للوثن ،   تركوه للوثن .   وكانوا يحرمون من أنعامهم البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي فيجعلونه للأوثان ويزعمون انهم يحرمونه لله ،   فقال الله تعالى في ذلك :  {  وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا } .

قوله تعالى :  {  فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم } .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  قوله :  {  فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم } :  يسمون لله - يعني :  جزءا من الحرث ،   ولشركائهم ولأوثانهم جزءا - فما ذهب به الريح مما سموا لله إلى جزء أوثانهم تركوه وقالوا :  الله عن هذا غني ،   وما ذهبت به الريح من جزء أوثانهم إلى جزء الله أخذوه ،   والأنعام التي سموا لله البحيرة والسائبة .

قوله تعالى :  {  ساء ما يحكمون }

أخبرنا احمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ،   ثنا احمد بن مفضل ،   ثنا اسباط عن السدى :  قوله :  {  فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون } كانوا يقسمون من أموالهم قسما فيجعلونه لله ويزرعون زرعا فيجعلونه لله عز وجل ،   ويجعلون لآلتهتهم مثل ذلك .   فما يخرج للآلهة أنفقوه عليها ،   وما يخرج لله تصدقوا به ،   فإذا هلك ما يصنعون لشركائهم وكثر الذي لله قالوا :  ليس لآلهتنا بد من نفقة ،   فأخذوا الذي لله فأنفقوه على آلهتهتم ،   وإذا أجدب الذي لله وكثر الذي لآلهتهم قالوا :  لو شاء الله أزكى الذي له .   ولا يردون عليه شيئا مما للآلهة .   قال الله تبارك وتعالى :  لو كانوا صادقين فيما قسموا لبئس إذا ما حكموا :  أن يأخذوا مني ولا يعطوني ؛  فذلك حين يقول :  {  ساء ما يحكمون } .

أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ،   ثنا اصبغ ،   قال :  سمعت ابن زيد - يعني عبد الرحمن - يقول في قوله :  {  وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم } قال :  كل شيء جعلوه لله من ذبح يذبحونه له لا يأكلونه أبدا حتى يذكروا معه اسم الآلهة ،   وما كان للآلهة لم يذكرون اسم الله معه ،   فقرأ قول الله تبارك وتعالى :  {  فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله ،   وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون } .