بسم الله الرحمن الرحيم

قوله تعالى :  {  الحمد لله } آية

حدثنا أبى ،   ثنا أبو معمر القطيعي ،   ثنا حفص ،   عن حجاج ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن ابن عباس قال :  قال عمر :  قد علمنا سبحان الله ،   ولا إله إلا الله ،   فما الحمد لله ؟  قال علي :  كلمة رضي الله لنفسه .

حدثنا أبى ،   ثنا أبو معمر المنقري ،   ثنا عبد الوارث ،   ثنا علي بن زير بن جدعان ،   عن يوسف بن مهران قال :  قال ابن عباس :  الحمد لله كلمة الشكر ،   وإذا قال العبد :  الحمد لله قال :  شكرني عبدي .

والوجه الثاني :

حدثنا علي بن طاهر ،   ثنا محمد بن العلاء أبو كريب ،   ثنا عثمان بن سعيد ،   ثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس :  الحمد لله هو :  الشكر لله الاستخذاء له ،   الإقرار بنعمه وابتدائه ،   وغير ذلك .

والوجه الثالث :

حدثنا أبي ،   ثنا موسى بن إسماعيل ،   ثنا وهيب ،   ثنا سهيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن السلولي ،   عن كعب قال :  الحمد لله :  ثناء الله .

والوجه الرابع :  حدثنا أبي ،   ثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي ،   ثنا بزيع أبو خازم ،   عن يحيى بن عبد الرحمن يعني :  أبا بسطام ،   عن الضحاك قال :  الحمد لله رداء الله ،   {  الرحمن } تبارك وتعالى .

قوله تعالى :  {  الذي خلق السموات والأرض }

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا عمرو بن عثمان ،   ثنا بقية عن ارطاة ،   عن المعلى بن إسماعيل أن رجلا أتى أبى بن كعب ،   فسأله عن القدر فقال :  سبحان الله العظيم ،   إن الله خلق السموات والأرض ،   وخلق الخير والشر ،   وأسعد بالخير من شاء ،   وأشقى بالشر من شاء .

وحدثنا محمد بن يحيى ،   أنا العباس ،   ثنا يزيد ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  خلق السموات والأرض } ،   قال خلق السموات قبل الأرض .

أخبرنا محمد بن حماد أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي ،   ثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   أخبرنا عبد الصمد بن معقل ،   أنه سمع عمه وهب بن منبه يقول قال عزير :  يارب أمرت الماء فجمد في وسط الهواء ،   فجعلت منه سبعا ،   وسميتها السموات ،   ثم أمرت الماء ينفتق من التراب ،   وأمرت التراب أن يتميز من الماء ،   فكان ذلك ،   فسميت جميع ذلك الأرضين وجميع الماء البحار .

قوله تعالى :  {  وجعل الظلمات }

حدثنا الحسن بن أيوب القزويني ،   ثنا سلمة بن شبيب ،   ثنا موسى بن إسماعيل ،   ثنا محمد بن مسلم بن أبي الوضاح ،   عن خصيف ،   عن مجاهد قال :  {  الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } قال :  نزلت هذه الآية في الزنادقة ،   قالوا :  إن الله لا يخلق الظلمة ولا الخنافس ولا العقارب ولا شيئا قبيحا ،   وإن الله يخلق الضوء وكل شيء حسن قال :  فأنزلت فيهم هذه الآية .

وأخبرنا احمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ،   ثنا احمد بن مفضل ،   ثنا اسباط ،   عن السدى ،   قوله :  {  وجعل الظلمات والنور } قال :  الظلمات :  ظلمة الليل .

حدثنا محمد بن يحيى ،   انا العباس بن الوليد النرسي ،   ثنا يزيد بن زريع ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وجعل الظلمات والنور } قال :  خلق الظلمة قبل النور .

قوله تعالى :  {  والنور }

أخبرنا احمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ،   ثنا احمد بن مفضل ،

ثنا اسباط عن السدى ،   قوله :  {  وجعل الظلمات والنور } قال خلق الظلمة قبل النور .

قوله تعالى :  {  والنور }

أخبرنا احمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ،   ثنا احمد بن مفضل ،   ثنا اسباط عن السدى ،   قوله :  {  وجعل الظلمات والنور } قال :  النور نور النهار .   قوله تعالى :  {  ثم الذين كفروا بربهم يعدلون }

ثنا علي بن الحسين ،   ثنا حفص بن عمر ،   ثنا عامر بن إبراهيم ،   عن يعقوب القمى ،   عن جعفر ،   عن ابن ابزى ،   عن علي قال :  أتاه رجل من الخوارج فقال له :  {  الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } .   أليس كذلك ؟  .   قال :  نعم ،   فانصرف عنه ثم قال له علي :  ارجع ارجع ،   أي قل :  إنما أنزلت في أهل الكتاب وهم الذين عدلوا بربهم ،   يعني أهل الكتاب .

حدثنا أبى ،   ثنا سعيد بن عبد الحميد المقري ،   ثنا يعقوب عن جعفر عن ابن ابزى ،   نحو ذلك ،   ولم يذكر عن علي رضي الله عنه .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  يعدلون } قال :  يشركون .   وروى عن السدى ،   نحو ذلك .

أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ،   ثنا اصبغ بن الفرج ،   قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ،   في قوله :  {  ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } ،   قال :  الآلهة التي عبدوها عدلوها بالله ،   وليس له عدل ،   ولا ند ،   ولا معه آلهة ولا اتخذ صاحبة ولا ولدا .