الْآيَةُ السَّادِسَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ من قُوَّةٍ وَ من رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ من دُونِهِمْ لَا تَعْلَمُونَهُمْ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا من شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ } .   فِيهَا تِسْعُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : أَمَرَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِإِعْدَادِ الْقُوَّةِ لِلْأَعْدَاءِ بَعْدَ أَنْ أَكَّدَ فِي تَقَدُّمَةِ التَّقْوَى ؛ فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَوْ شَاءَ لَهَزَمَهُمْ بِالْكَلَامِ ،   وَالتَّفْلِ فِي الْوُجُوهِ ،   وَحَفْنَةٍ من تُرَابٍ ،   كَمَا فَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَلَكِنَّهُ أَرَادَ أَنْ يُبْلِيَ بَعْضَ النَّاسِ بِبَعْضٍ ،   بِعِلْمِهِ السَّابِقِ وَقَضَائِهِ النَّافِذِ ؛ فَأَمَرَ بِإِعْدَادِ الْقُوَى وَالْآلَةِ فِي فُنُونِ الْحَرْبِ الَّتِي تَكُونُ لَنَا عُدَّةً ،   وَعَلَيْهِمْ قُوَّةً ،   وَوَعَدَ عَلَى الصَّبْرِ وَالتَّقْوَى بِأَمْدَادِ الْمَلَائِكَةِ الْعُلْيَا .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : رَوَى الطَّبَرِيُّ وَغَيْرُهُ : عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ ؛ قَالَ : ( قَرَأَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - عَلَى الْمِنْبَرِ : ( وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ من قُوَّةٍ وَ من رِبَاطِ الْخَيْلِ ) ؛ فَقَالَ : أَلَا إنَّ الْقُوَّةَ الرَّمْيُ ،   أَلَا إنَّ الْقُوَّةَ الرَّمْيُ ،   أَلَا إنَّ الْقُوَّةَ الرَّمْيُ ) ثَلَاثًا .

وَرَوَى الْبُخَارِيُّ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الْأَكْوَعِ ،   قَالَ : ( مَرَّ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - عَلَى نَفَرٍ من أَسْلَمَ يَنْتَضِلُونَ بِالسِّهَامِ ،   فَقَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : ارْمُوا بَنِي إسْمَاعِيلَ ،   فَإِنَّ أَبَاكُمْ كَانَ رَامِيًا ،   وَأَنَا مَعَ بَنِي فُلَانٍ .   قَالَ : فَأَمْسَكَ أَحَدُ الْفَرِيقَيْنِ بِأَيْدِيهِمْ ،   فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ : مَا لَكُمْ لَا تَرْمُونَ ؟ قَالُوا : وَكَيْفَ نَرْمِي ،   وَأَنْتَ مَعَهُمْ ،   فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ : ارْمُوا وَأَنَا مَعَكُمْ كُلُّكُمْ ) .

زَادَ الْحَاكِمُ فِي رِوَايَةٍ : ( فَلَقَدْ رَمَوْا عَامَّةَ يَوْمِهِمْ ذَلِكَ ،   ثُمَّ تَفَرَّقُوا عَلَى السَّوَاءِ مَا نَضَلَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا ) .

وَرَوَى الْبُخَارِيُّ عَنْ ( عَلِيٍّ قَالَ : مَا رَأَيْت رَسُولَ اللَّهِ يَفْدِي رَجُلًا بَعْدَ سَعْدٍ ،   سَمِعْتُهُ يَقُولُ : ارْمِ فِدَاك أَبِي وَأُمِّي ) .

وَرَوَى التِّرْمِذِيُّ ،   وَأَبُو دَاوُد ،   وَالنَّسَائِيُّ ،   عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ قَالَ : سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - يَقُولُ : ( إنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ بِالسَّهْمِ الْوَاحِدِ ثَلَاثَةَ نَفَرٍ الْجَنَّةَ : صَانِعُهُ يَحْتَسِبُ فِي صَنْعَتِهِ الْخَيْرَ ،   وَالرَّامِي بِهِ ،   وَمُنْبِلُهُ ) .   وَفِي رِوَايَةٍ : ( وَالْمُمِدُّ بِهِ ،   فَارْمُوا وَارْكَبُوا ،   وَلَأَنْ تَرْمُوا أَحَبُّ إلَيَّ من أَنْ تَرْكَبُوا ،   لَيْسَ من اللَّهْوِ ثَلَاثٌ : تَأْدِيبُ الرَّجُلِ فَرَسَهُ ،   وَمُلَاعَبَتُهُ أَهْلَهُ ،   وَرَمْيُهُ بِقَوْسِهِ وَنَبْلِهِ .   وَمَنْ تَرَكَ الرَّمْيَ بَعْدَمَا عَلِمَهُ رَغْبَةً عَنْهُ فَإِنَّهَا نِعْمَةٌ كَفَرَهَا ) .   وَقَدْ شَاهَدْت الْقِتَالَ مِرَارًا فَلَمْ أَرَ فِي الْآلَةِ أَنْجَعَ من السَّهْمِ ،   وَلَا أَسْرَعَ مَنْفَعَةً مِنْهُ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَ من رِبَاطِ الْخَيْلِ } :

الرِّبَاطُ : هُوَ حَبْسُ النَّفْسِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ حِرَاسَةً لِلثُّغُورِ أَوْ مُلَازَمَةً لِلْأَعْدَاءِ ،   وَقَدْ تَقَدَّمَ بَيَانُ شَيْءٍ مِنْهُ فِي سُورَةِ آلَ عِمْرَانَ .

وَقَدْ رَوَى الْبُخَارِيُّ وَغَيْرُهُ عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ أَنَّهُ قَالَ : ( رِبَاطُ يَوْمٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ خَيْرٌ من الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا ،   وَمَوْضِعُ سَوْطٍ فِي الْجَنَّةِ خَيْرٌ من الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا ،   وَالرَّوْحَةُ يَرُوحُهَا الْعَبْدُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،   وَالْغَدْوَةُ خَيْرٌ من الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا ) .

وَرَوَى التِّرْمِذِيُّ عَنْ فَضَالَةَ بْنِ عُبَيْدٍ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  قَالَ : ( كُلُّ مَيِّتٍ يُخْتَمُ عَلَى عَمَلِهِ إلَّا الَّذِي يَمُوتُ مُرَابِطًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَإِنَّهُ يُنَمَّى لَهُ عَمَلُهُ إلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَيَأْمَنُ من فِتْنَةِ الْقَبْرِ ) .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : وَأَمَّا رِبَاطُ الْخَيْلِ : فَهُوَ فَضْلٌ عَظِيمٌ وَمَنْزِلَةٌ شَرِيفَةٌ .   وَرَوَى الْأَئِمَّةُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ : ( الْخَيْلُ ثَلَاثَةٌ ؛ لِرَجُلٍ أَجْرٌ ،   وَلِرَجُلٍ سِتْرٌ ،   وَعَلَى رَجُلٍ وِزْرٌ .   فَأَمَّا الَّذِي هِيَ عَلَيْهِ وِزْرٌ فَرَجُلٌ رَبَطَهَا رِيَاءً وَفَخْرًا وَنِوَاءً لِأَهْلِ الْإِسْلَامِ ،   فَهِيَ عَلَيْهِ وِزْرٌ ،   وَأَمَّا الَّذِي هِيَ عَلَيْهِ سِتْرٌ فَرَجُلٌ رَبَطَهَا تَغَنِّيًا وَتَعَفُّفًا ،   وَلَمْ يَنْسَ حَقَّ اللَّهِ فِي ظُهُورِهَا فَهِيَ عَلَيْهِ سِتْرٌ ،   وَأَمَّا الَّذِي هِيَ لَهُ أَجْرٌ فَرَجُلٌ رَبَطَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَأَطَالَ لَهَا فِي مَرْجٍ أَوْ رَوْضَةٍ فَمَا أَكَلَتْ من ذَلِكَ الْمَرْجِ أَوْ الرَّوْضَةِ من شَيْءٍ إلَّا كَتَبَ اللَّهُ لَهُ عَدَدَ مَا أَكَلَتْ حَسَنَاتٍ ،   وَكَتَبَ لَهُ أَرْوَاثَهَا وَأَبْوَالَهَا حَسَنَاتٍ ،   وَلَا يَقْطَعُ طِوَالَهَا فَتَسْتَنُّ شَرَفًا أَوْ شَرَفَيْنِ إلَّا كَتَبَ اللَّهُ لَهُ ذَلِكَ حَسَنَاتٍ ،   وَلَا مَرَّ بِهَا صَاحِبُهَا عَلَى نَهْرٍ فَشَرِبَتْ مِنْهُ وَلَا يُرِيدُ أَنْ يَسْقِيَهَا إلَّا كَتَبَ اللَّهُ لَهُ عَدَدَ مَا شَرِبَتْ حَسَنَاتٍ ) .

وَرَوَى الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ عَنْ ( جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ : رَأَيْت رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  يَلْوِي نَاصِيَةَ فَرَسٍ بِأُصْبُعَيْهِ ؛ وَهُوَ يَقُولُ : الْخَيْرُ مَعْقُودٌ فِي نَوَاصِي الْخَيْلِ إلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ) .

وَثَبَتَ عَنْ أَنَسٍ أَنَّهُ قَالَ : ( لَمْ يَكُنْ شَيْءٌ أَحَبَّ إلَى رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - بَعْدَ النِّسَاءِ من الْخَيْلِ ) .

خَرَّجَهُ النَّسَائِيّ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : الْمُسْتَحَبُّ من رِبَاطِ الْخَيْلِ الْإِنَاثُ قَبْلَ الذُّكُورِ ؛ قَالَ عِكْرِمَةُ وَجَمَاعَةٌ ،   وَهَذَا صَحِيحٌ ،   فَإِنَّ الْأُنْثَى بَطْنُهَا كَنْزٌ ،   وَظَهْرُهَا عِزٌّ .   وَفَرَسُ جِبْرِيلَ أُنْثَى .

الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : يُسْتَحَبُّ من الْخَيْلِ مَا رَوَى أَبُو وَهْبٍ الْجُشَمِيُّ وَكَانَتْ لَهُ صُحْبَةٌ ،   قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : ( عَلَيْكُمْ بِكُلِّ كُمَيْتٍ أَغَرَّ مُحَجَّلٍ ،   أَوْ أَدْهَمَ أَغَرَّ مُحَجَّلٍ ،   أَوْ أَشْقَرَ أَغَرَّ مُحَجَّلٍ ) .

خَرَّجَهُ أَبُو دَاوُد وَالنَّسَائِيُّ .

وَرَوَى التِّرْمِذِيُّ عَنْ أَبِي قَتَادَةَ أَنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : قَالَ : ( خَيْرُ الْخَيْلِ الْأَدْهَمُ الْأَقْرَحُ الْمُحَجَّلُ الْأَرْثَمُ ،   ثُمَّ الْأَقْرَحُ الْمُحَجَّلُ طَلْقُ الْيَمِينِ ،   فَإِنْ لَمْ يَكُنْ أَدْهَمُ فَكُمَيْتٌ عَلَى هَذِهِ الْهَيْئَةِ ) .

الْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ : رَوَى مُسْلِمٌ وَالنَّسَائِيُّ أَنَّهُ يَكْرَهُ الشِّكَالَ من الْخَيْلِ .

وَثَبَتَ عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - من رِوَايَةِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَنَّهُ قَالَ : ( إنَّمَا الشُّؤْمُ فِي الْمَرْأَةِ ،   وَالْفَرَسِ ،   وَالدَّارِ ) .

وَقَدْ بَيَّنَّا تَحْقِيقَ ذَلِكَ فِي شَرْحِ الْحَدِيثِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ : قَوْلُهُ : { تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ } ،   يَعْنِي تُخِيفُونَ بِذَلِكَ أَعْدَاءَ اللَّهِ وَأَعْدَاءَكُمْ من الْيَهُودِ وَقُرَيْشٍ ،   وَكُفَّارِ الْعَرَبِ .

{ وَآخَرِينَ من دُونِهِمْ } يَعْنِي فَارِسَ وَالرُّومَ .

وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - أَنَّهُ قَالَ : ( أَمَّا فَارِسُ فَنَطْحَةٌ أَوْ نَطْحَتَانِ ،   ثُمَّ لَا فَارِسَ بَعْدَهَا .   وَأَمَّا الرُّومُ ذَوَاتُ الْقُرُونِ فَكُلَّمَا هَلَكَ قَرْنٌ خَلَفَهُ آخَرُ إلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ) .

الْمَسْأَلَةُ التَّاسِعَةُ : قَوْلُهُ : { وَ من رِبَاطِ الْخَيْلِ } عَامٌّ فِي الْخَيْلِ كُلِّهَا وَأَجْوَدِهَا أَعْظَمِهَا أَجْرًا .

وَقَدْ قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ وَابْنُ عَبْد الْحَكَمِ عَنْ مَالِكٍ قَالَ اللَّهُ : ( وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ من قُوَّةٍ وَ من رِبَاطِ الْخَيْلِ ) فَأَرَى الْبَرَاذِينَ من الْخَيْلِ إذَا أَجَازَهَا الْوَالِي ،   وَكَذَلِكَ قَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيِّبِ .