ثم يمضي بهم خطوة أخرى في تعريف الله سبحانه بصفاته  ؛  وفي بيان فضله عليهم بعد الخلق والإنشاء : <br />
( الذي جعل لكم الأرض مهدا ،  وجعل لكم فيها سبلاً ،  لعلكم تهتدون ) .  . <br />
وحقيقة جعل هذه الأرض مهداً للإنسان يدركها كل عقل في كل جيل بصورة من الصور .  والذين تلقوا هذا القرآن أول مرة ربما أدركوها في رؤية هذه الأرض تحت أقدامهم ممهدة للسير ،  وأمامهم ممهدة للزرع ،  وفي عمومها ممهدة للحياة فيها والنماء .  ونحن اليوم ندرك هذه الحقيقة في مساحة أعرض وفي صورة أعمق ،  بقدر ما وصل إليه علمنا عن طبيعة هذه الأرض وتاريخها البعيد والقريب - لو صحت نظرياتنا في هذا وتقديراتنا - والذين يأتون بعدنا سيدركون من تلك الحقيقة ما لم ندرك نحن  ؛  وسيظل مدلول هذا النص يتسع ويعمق ،  ويتكشف عن آفاق وآماد كلما اتسعت المعرفة وتقدم العلم ،  وانكشفت المجاهيل لهذا الإنسان . <br />
ونحن اليوم ندرك من حقيقة جعل الأرض مهداً لهذا الجنس يجد فيها سبله للحياة أن هذا الكوكب مر في أطوار بعد أطوار ،  حتى صار مهداً لبني الإنسان .  وفي خلال هذه الأطوار تغير سطحه من صخر يابس صلد إلى تربة صالحة للزرع  ؛  وتكوّن على سطحه الماء من اتحاد الأيدروجين والأكسوجين  ؛  واتأد في دورانه حول نفسه فصار يومه بحيث يسمح باعتدال حرارته وصلاحيتها للحياة  ؛  وصارت سرعته بحيث يسمح باستقرار الأشياء والأحياء على سطحه ،  وعدم تناثرها وتطايرها في الفضاء ?<br />
ونعرف من هذه الحقيقة كذلك أن الله أودع هذا الكوكب من الخصائص خاصية الجاذبية ،  فاحتفظ عن طريقها بطبقة من الهواء تسمح بالحياة  ؛  ولو أفلت الهواء المحيط بهذا الكوكب من جاذبيته ما أمكن أن تقوم الحياة على سطحه ،  كما لم تقم على سطح الكواكب الأخرى التي تضاءلت جاذبيتها ،  فأفلت هواؤها كالقمر مثلاً  !  وهذه الجاذبية ذاتها قد جعلها الخالق متعادلة مع عوامل الدفع الناشئ من حركة الأرض  ؛  فأمكن أن تحفظ الأشياء والأحياء من التطاير والتناثر  ؛  وفي الوقت ذاته تسمح بحركة الإنسان والأحياء على سطح الأرض  ؛  ولو زادت الجاذبية عن القدر المناسب للصقت الأشياء والأحياء بالأرض وتعذرت حركتها أو تعسرت من ناحية ،  ولزاد ضغط الهواء عليها من ناحية أخرى فألصقها بالأرض إلصاقاً ،  أو سحقها كما نسحق نحن الذباب والبعوض أحياناً بضربة تركز الضغط عليها دون أن تمسها أيدينا  !  ولو خف هذا الضغط عما هو عليه لانفجر الصدر والشرايين انفجاراً  ! <br />
ونعرف كذلك من حقيقة جعل الأرض مهداً وتذليل السبل فيها للحياة ،  أن الخالق العزيز العليم قدر فيها موافقات شتى تسمح مجتمعة بوجود هذا الإنسان وتيسير الحياة له  ؛  ولو اختلت إحدى هذه الموافقات لتعذرت هذه الحياة أو تعسرت .  فمنها هذه الموافقات التي ذكرنا ،  ومنها أنه جعل كتلة الماء الضخمة التي تكونت على سطح الأرض من المحيطات والبحار كافية لامتصاص الغازات السامة التي تنشأ من التفاعلات الكثيرة التي تتم على سطحها ،  والاحتفاظ بجوها دائماً في حالة تسمح للأحياء بالحياة .  ومنها أنه جعل من النبات أداة للموازنة بين الأكسجين الذي يستنشقه الأحياء ليعيشوا به ،  والأكسجين الذي يزفره النبات في أثناء عمليات التمثيل التي يقوم بها  ؛  ولولا هذه الموازنة لاختنق الأحياء بعد فترة من الزمان . <br />
وهكذا .  وهكذا .  من المدلولات الكثيرة لحقيقة :  ( جعل لكم الأرض مهداً وجعل لكم فيها سبلاً )تتكشف لنا في كل يوم  ؛  وتضاف إلى المدلولات التي كان يدركها المخاطبون بهذا القرآن أول مرة .  وكلها تشهد بالقدرة كما<br />
تشهد بالعلم لخالق السماوات والأرض العزيز العليم .  وكلها تشعر القلب البشري باليد القادرة المدبرة ،  في حيثما امتد بصره ،  وتلفت خاطره وأنه غير مخلوق سدى وغير متروك لقى  "  وأن هذه اليد تمسك به ،  وتنقل خطاه ،  وتتولى أمره في كل خطوة من خطواته في الحياة ،  وقبل الحياة ،  وبعد الحياة  ! <br />
( لعلكم تهتدون ) .  .  فإن تدبر هذا الكون ،  وما فيه من نواميس متناسقة كفيل بهداية القلب إلى خالق هذا الكون ،  ومودعه ذلك التنظيم الدقيق العجيب .  . <br />
<br />
