/م22

ويختم النهي عن قتل الأولاد وعن الزنا بالنهي عن قتل النفس إلا بالحق :

( ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .  ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل ،  إنه كان منصورا ) .  .

والإسلام دين الحياة ودين السلام ،  فقتل النفس عنده كبيرة تلي الشرك بالله ،  فالله واهب الحياة ،  وليس لأحد غير الله أن يسلبها إلا بإذنه وفي الحدود التي يرسمها .  وكل نفس هي حرم لا يمس ،  وحرام إلا بالحق ،  وهذا الحق الذي يبيح قتل النفس محدد لا غموض فيه ،  وليس متروكا للرأي ولا متأثرا بالهوى .  وقد جاء في الصحيحين أن رسول الله [ ص ] قال :  "  لا يحل دم امرى ء مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا بإحدى ثلاث : النفس بالنفس ،  والزاني المحصن ،  والتارك لدينه المفارق للجماعة  "  .

فأما الأولى فهي القصاص العادل الذي إن قتل نفسا فقد ضمن الحياة لنفوس ( ولكم في القصاص حياة ) .  حياة بكف يد الذين يهمون بالاعتداء على الأنفس والقصاص ينتظرهم فيردعهم قبل الإقدام على الفعلة النكراء . وحياة بكف يد أصحاب الدم أن تثور نفوسهم فيثأروا ولا يقفوا عند القاتل ،  بل يمضوا في الثأر ،  ويتبادلوا القتل فلا يقف هذا الفريق وذاك حتى تسيل دماء ودماء .  وحياة بأمن كل فرد على شخصه واطمئنانه إلى عدالة القصاص ،  فينطلق آمنا يعمل وينتج فإذا الأمة كلها في حياة .

وأما الثانية فهي دفع للفساد القاتل في انتشار الفاحشة ،  وهي لون من القتل على النحو الذي بيناه .

وأما الثالثة فهي دفع للفساد الروحي الذي يشيع الفوضى في الجماعة ،  ويهدد أمنها ونظامها الذي اختاره الله لها ،  ويسلمها إلى الفرقة القاتلة .  والتارك لدينه المفارق للجماعة إنما يقتل لأنه اختار الإسلام لم يجبر عليه ،  ودخل في جسم الجماعة المسلمة ،  واطلع على أسرارها ،  فخروجه بعد ذلك عليها فيه تهديد لها .  ولو بقي خارجها ما أكرهه أحد على الإسلام .  بل لتكفل الإسلام بحمايته إن كان من أهل الكتاب وبإجارته وإبلاغه مأمنه إن كان من المشركين .  وليس بعد ذلك سماحة للمخالفين في العقيدة .

( ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .  ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل ،  إنه كان منصورا ) .  .

تلك الأسباب الثلاثة هي المبيحة للقتل ،  فمن قتل مظلوما بغير واحد من تلك الأسباب ،  فقد جعل الله لوليه - وهو أقرب عاصب إليه - سلطانا على القاتل ،  إن شاء قتله وإن شاء عفا على الدية ،  وإن شاء عفا عنه بلا دية .  فهو صاحب الأمر في التصرف في القاتل ،  لأن دمه له .

وفي مقابل هذا السلطان الكبير ينهاه الإسلام عن الإسراف في القتل استغلالا لهذا السلطان الذي منحه إياه .  والإسراف في القتل يكون بتجاوز القاتل إلى سواه ممن لا ذنب لهم - كما يقع في الثأر الجاهلي الذي يؤخذ فيه الآباء والأخوة والأبناء والأقارب بغير ذنب إلا أنهم من أسرة القاتل - ويكون الإسراف كذلك بالتمثيل بالقاتل ،  والولي مسلط على دمه بلا مثلة .  فالله يكره المثلة والرسول قد نهى عنها .

( فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا ) يقضي له الله ،  ويؤيده الشرع ،  وينصره الحاكم .  فليكن عادلا في قصاصه ،  وكل السلطات تناصره وتأخذ له بحقه .

وفي تولية صاحب الدم على القصاص من القاتل ،  وتجنيد سلطان الشرع وسلطان الحاكم لنصرته تلبية للفطرة البشرية ،  وتهدئة للغليان الذي تستشعره نفس الولي .  الغليان الذي قد يجرفه ويدفعه إلى الضرب يمينا وشمالا في حمى الغضب والانفعال على غير هدى .  فأما حين يحس أن الله قد ولاه على دم القاتل ،  وأن الحاكم مجند لنصرته على القصاص ،  فإن ثائرته تهدأ ونفسه تسكن ويقف عند حد القصاص العادل الهادى ء .

والإنسان إنسان فلا يطالب بغير ما ركب في فطرته من الرغبة العميقة في القصاص .  لذلك يعترف الإسلام بهذه الفطرة ويلبيها في الحدود المأمونة ،  ولا يتجاهلها فيفرض التسامح فرضا .  إنما هو يدعو إلى التسامح ويؤثره ويحبب فيه ،  ويأجر عليه .  ولكن بعد أن يعطي الحق .  فلولي الدم أن يقتص أو يصفح .  وشعور ولي الدم بأنه قادر على كليهما قد يجنح به إلى الصفح والتسامح ،  أما شعوره بأنه مرغم على الصفح فقد يهيج نفسه ويدفع به إلى الغلو والجماح  !