ومن هذه الحلقة من سيرة بني إسرائيل ،  وكتابهم الذي آتاه الله لموسى ليهتدوا به فلم يهتدوا  ؛  بل ضلوا فهلكوا .  ينتقل السياق إلى القرآن .  القرآن الذي يهدي للتي هي أقوم :

( إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ،  ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا ،  وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما ) .  .

( إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ) .  .

هكذا على وجه الإطلاق فيمن يهديهم وفيما يهديهم ،  فيشمل الهدى أقواما وأجيالا بلا حدود من زمان أو مكان  ؛  ويشمل ما يهديهم إليه كل منهج وكل طريق ،  وكل خير يهتدي إليه البشر في كل زمان ومكان .

يهدي للتي هي أقوم في عالم الضمير والشعور ،  بالعقيدة الواضحة البسيطة التي لا تعقيد فيها ولا غموض ،  والتي تطلق الروح من أثقال الوهم والخرافة ،  وتطلق الطاقات البشرية الصالحة للعمل والبناء ،  وتربط بين نواميس الكون الطبيعية ونواميس الفطرة البشرية في تناسق واتساق .

ويهدي للتي هي أقوم في التنسيق بين ظاهر الإنسان وباطنه ،  وبين مشاعره وسلوكه ،  وبين عقيدته وعمله ،  فإذا هي كلها مشدودة إلى العروة الوثقى التي لا تنفصم ،  متطلعة إلى أعلى وهي مستقرة على الأرض ،  وإذا العمل عبادة متى توجه الإنسان به إلى الله ،  ولو كان هذا العمل متاعا واستمتاعا بالحياة .

ويهدي للتي هي أقوم في عالم العبادة بالموازنة بين التكاليف والطاقة ،  فلا تشق التكاليف على النفس حتى تمل وتيأس من الوفاء .  ولا تسهل وتترخص حتى تشبع في النفس الرخاوة والاستهتار .  ولا تتجاوز القصد والاعتدال وحدود الاحتمال .

ويهدي للتي هي أقوم في علاقات الناس بعضهم ببعض : أفرادا وأزواجا ،  وحكومات وشعوبا ،  ودولا وأجناسا ،  ويقيم هذه العلاقات على الأسس الوطيدة الثابتة التي لا تتأثر بالرأي والهوى ،  ولا تميل مع المودة والشنآن  ؛  ولا تصرفها المصالح والأغراض .  الأسس التي أقامها العليم الخبير لخلقه ،  وهو أعلم بمن خلق ،  وأعرف بما يصلح لهم في كل أرض وفي كل جيل ،  فيهديهم للتي هي أقوم في نظام الحكم ونظام المال ونظام الاجتماع ونظام التعامل الدولي اللائق بعالم الإنسان .

ويهدي للتي هي أقوم في تبني الديانات السماوية جميعها والربط بينها كلها ،  وتعظيم مقدساتها وصيانة حرماتها فإذا البشرية كلها بجميع عقائدها السماوية في سلام ووئام .

( إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ) .  .  ( ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا ،  وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما ) فهذه هي قاعدته الأصيلة في العمل والجزاء .  فعلى الإيمان والعمل الصالح يقيم بناءه .  فلا إيمان بلا عمل ،  ولا عمل بلا إيمان .  الأول مبتور لم يبلغ تمامه ،  والثاني مقطوع لا ركيزة له .  وبهما معا تسير الحياة على التي هي أقوم .  .  وبهما معا تتحقق الهداية بهذا القرآن .