/م40

وجعل على قلوبهم كالأغلفة فلا تفقه القرآن ،  وجعل في آذانهم كالصمم فلا تعي ما فيه من توجيه :

( وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا .  وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .  وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا .  نحن أعلم بما يستمعون به ،  إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى .  إذ يقول الظالمون : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .  انظر كيف ضربوا لك الأمثال ،  فضلوا فلا يستطيعون سبيلا ) .  .

وقد روى ابن اسحاق في السيرة عن محمد بن مسلم بن شهاب عن الزهري أنه حدث أن أبا سفيان بن حرب ،  وأبا جهل بن هشام ،  والأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي حليف بني زهرة خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله [ ص ] وهو يصلي بالليل في بيته  ؛  فأخذ كل واحد منهم مجلسا يستمع فيه ،  وكل لا يعلم بمكان صاحبه ،  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ،  حتى إذا جمعتهم الطريق تلاوموا ،  فقال بعضهم لبعض : لا تعودوا فلو رآكم بعض سفهائكم لأوقعتم في نفسه شيئا .  ثم انصرفوا .  حتى إذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم إلى مجلسه ،  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا وجمعهم الطريق .  فقال بعضهم لبعض مثل ما قاله أول مرة .  ثم انصرفوا .  حتى إذا كانت الليلة الثالثة أخذ كل رجل مجلسه ،  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ،  فجمعتهم الطريق  ؛  فقال بعضهم لبعض : لا نبرح حتى نتعاهد لا نعود .  فتعاهدوا على ذلك ثم تفرقوا .  فلما أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه ثم خرج حتى أتي أبا سفيان بن حرب في بيته ،  فقال : أخبرني يا أبا حنظلة عن رأيك فيما سمعت من محمد .  قال : يا أبا ثعلبة والله لقد سمعت أشياء أعرفها وأعرف ما يراد بها ،  وسمعت أشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها .  قال الأخنس : وأنا ،  والذي حلفت به .  قال : ثم خرج من عنده حتى أتى أبا جهل فدخل عليه بيته  ؛  فقال : يا أبا الحكم ما رأيك فيما سمعت من محمد ? قال : ماذا سمعت ? قال : تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف : أطعموا فأطعمنا ،  وحملوا فحملنا ،  وأعطوا فأعطينا .  حتى إذا تجاثينا على الركب ،  وكنا كفرسي رهان ،  قالوا : منا نبي يأتيه الوحي من السماء .  فمتى ندرك هذه ? والله لا نؤمن به أبدا ولا نصدقه  !  قال فقام عنه الأخنس وتركه .  .

فهكذا كان القوم تتأثر بالقرآن فطرتهم فيصدونها ،  وتجاذبهم إليه قلوبهم فيمانعونها ،  فجعل الله بينهم وبين الرسول حجابا خفيا لا يظهر للعيون ولكن تحسه القلوب ،  فإذا هم لا ينتفعون به ،  ولا يهتدون بالقرآن الذي يتلوه .  وهكذا كانوا يتناجون بما أصاب قلوبهم من القرآن ،  ثم يتآمرون على عدم الاستماع إليه  ؛  ثم يغلبهم التأثر به فيعودون ،  ثم يتناجون من جديد ،  حتى ليتعاهدون على عدم العودة ليحجزوا أنفسهم عن هذا القرآن المؤثر الجذاب الذي يخلب القلوب والألباب  !  ذلك أن عقيدة التوحيد التي يدور عليها هذا القرآن كانت تهددهم في مكانتهم وفي امتيازاتهم وفي كبريائهم فينفرون منها :

( وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا ) .  .

نفورا من كلمة التوحيد ،  التي تهدد وضعهم الاجتماعي ،  القائم على أوهام الوثنية وتقاليد الجاهلية ،  وإلا فقد كان كبراء قريش أذكى من أن يخفى عليهم ما في عقائدهم من تهافت ،  وما في الإسلام من تماسك ،  وأعرف بالقول من أن يغيب عنهم ما في القرآن من سمو وارتفاع وامتياز .  وهم الذين لم يكونوا يملكون أنفسهم من الاستماع إليه والتأثر به ،  على شدة ما يمانعون قلوبهم ويدافعونها  !