كذلك تمضي سنة الله في إهلاك القرى وأخذ أهلها في الدنيا ،  مرتبطة بذلك الناموس الكوني الذي يصرف الليل والنهار :

( وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ) .

والمترفون في كل أمة هم طبقة الكبراء الناعمين الذين يجدون المال ويجدون الخدم ويجدون الراحة ،  فينعمون بالدعة وبالراحة وبالسيادة ،  حتى تترهل نفوسهم وتأسن ،  وترتع في الفسق والمجانة ،  وتستهتر بالقيم والمقدسات والكرامات ،  وتلغ في الأعراض والحرمات ،  وهم إذا لم يجدوا من يضرب على أيديهم عاثوا في الأرض فسادا ،  ونشروا الفاحشة في الأمة وأشاعوها ،  وأرخصوا القيم العليا التي لا تعيش الشعوب إلا بها ولها .  ومن ثم تتحلل الأمة وتسترخي ،  وتفقد حيويتها وعناصر قوتها وأسباب بقائها ،  فتهلك وتطوى صفحتها .

والآية تقرر سنة الله هذه .  فإذا قدر الله لقرية أنها هالكة لأنها أخذت بأسباب الهلاك ،  فكثر فيها المترفون ،

فلم تدافعهم ولم تضرب على أيديهم ،  سلط الله هؤلاء المترفين ففسقوا فيها ،  فعم فيها الفسق ،  فتحللت وترهلت ،  فحقت عليها سنة الله ،  وأصابها الدمار والهلاك .  وهي المسؤولة عما يحل بها لأنها لم تضرب على أيدي المترفين ،  ولم تصلح من نظامها الذي يسمح بوجود المترفين .  فوجود المترفين ذاته هو السبب الذي من أجله سلطهم الله عليها ففسقوا ،  ولو أخذت عليهم الطريق فلم تسمح لهم بالظهور فيها ما استحقت الهلاك ،  وما سلط الله عليها من يفسق فيها ويفسد فيقودها إلى الهلاك .

إن إرادة الله قد جعلت للحياة البشرية نواميس لا تتخلف ،  وسننا لا تتبدل ،  وحين توجد الأسباب تتبعها النتائج فنفذ إرادة الله وتحق كلمته .  والله لا يأمر بالفسق ،  لأن الله لا يأمر بالفحشاء .  لكن وجود المترفين في ذاته ،  دليل على أن الأمة قد تخلخل بناؤها ،  وسارت في طريق الانحلال ،  وأن قدر الله سيصيبها جزاء وفاقا .  وهي التي تعرضت لسنة الله بسماحها للمترفين بالوجود والحياة .

فالإرادة هنا ليست إرادة للتوجيه القهري الذي ينشيء السبب ،  ولكنها ترتب النتيجة على السبب .  الأمر الذي لا مفر منه لأن السنة جرت به .  والأمر ليس أمرا توجيهيا إلى الفسق ،  ولكنه إنشاء النتيجة الطبيعية المترتبة على وجود المترفين وهي الفسق .

وهنا تبرز تبعة الجماعة في ترك النظم الفاسدة تنشيء آثارها التي لا مفر منها .  وعدم الضرب على أيدي المترفين فيها كي لا يفسقوا فيها فيحق عليها القول فيدمرها تدميرا .