وأما الروم فهم من سلالة العيص بن إسحاق بن إبراهيم ،   وهم أبناء عم بني إسرائيل ،   ويقال لهم : بنو الأصفر .   وكانوا على دين اليونان ،   واليونان من سلالة يافث بن نوح ،   أبناء  عم الترك .   وكانوا يعبدون الكواكب السيارة السبعة ،   ويقال لها : المتحيرة ،   ويصلون إلى القطب الشمالي ،   وهم الذين أسسوا دمشق ،   وبنوا معبدها ،   وفيه محاريب إلى جهة الشمال ،   فكان  الروم على دينهم إلى مبعث المسيح بنحو من ثلاثمائة سنة ،   وكان من ملك الشام مع الجزيرة منهم يقال له : قيصر .   فكان أول من دخل في دين النصارى من الملوك قسطنطين بن قسطس ،   وأمه مريم الهيلانية الشدقانية  من أرض حران ،   كانت قد تنصرت قبله ،   فدعته إلى دينها ،   وكان قبل ذلك فيلسوفا ،   فتابعها - يقال : تَقِيَّة - واجتمعت به النصارى ،   وتناظروا في زمانه مع عبد الله بن أريوس ،   واختلفوا اختلافا [ كثيرًا ]  منتشرا متشتتا لا ينضبط ،   إلا أنه اتفق من جماعتهم  ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفًا ،   فوضعوا لقسطنطين العقيدة ،   وهي التي يسمونها الأمانة الكبيرة ،   وإنما هي الخيانة الحقيرة ،   ووضعوا له القوانين - يعنون كتب الأحكام من تحليل وتحريم وغير ذلك مما يحتاجون إليه ،   وغَيَّروا دين المسيح ،   عليه السلام ،   وزادوا فيه ونقصوا منه .   وفصلوا إلى المشرق  واعتاضوا عن السبت بالأحد ،   وعبدوا الصليب وأحلوا الخنزير .   واتخذوا أعيادًا أحدثوها كعيد الصليب والقداس  والغطاس ،   وغير ذلك من البواعيث والشعانين ،   وجعلوا له الباب وهو كبيرهم ،   ثم البتاركة ،   ثم المطارنة ،   ثم الأساقفة والقساقسة ،   ثم الشمامسة .   وابتدعوا الرهبانية .   وبنى لهم الملك الكنائس والمعابد ،   وأسس المدينة المنسوبة إليه وهي القسطنطينية ،   يقال : إنه بنى في أيامه  اثني عشر ألف كنيسة ،   وبنى بيت لحم بثلاثة  محاريب ،   وبنت أمه القمامة ،   وهؤلاء هم الملكية ،   يعنون الذين هم على دين الملك .

ثم حدثت بعدهم اليعقوبية أتباع يعقوب الإسكاف ،   ثم النسطورية أصحاب نسطورا ،   وهم فرق وطوائف كثيرة ،   كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنهم افترقوا على اثنتين وسبعين فرقة "  .    والغرض أنهم استمروا على النصرانية ،   كلما هلك قيصر خلفه آخر بعده ،   حتى كان آخرهم هرقل .   وكان من عقلاء الرجال ،   ومن أحزم الملوك وأدهاهم ،   وأبعدهم غورا وأقصاهم رأيا ،   فتمَلَّكَ عليهم في رياسَة عظيمة وأبهة كبيرة ،   فناوأه كسرى ملك الفرس ،   ومَلكَ البلاد كالعراق وخراسان والرّي ،   وجميع بلاد العجم ،   وهو سابور ذو الأكتاف .   وكانت مملكته أوسع من مملكة قيصر ،   وله رياسة العجم وحماقة الفرس ،   وكانوا مجوسا يعبدون النار .   فتقدم عن عكرمة أنه بعث إليه نوابه وجيشه فقاتلوه ،   والمشهور أن كسرى غزاه بنفسه في بلاده فقهره وكَسَره وقصره ،   حتى لم يبق معه سوى مدينة قسطنطينية .   فحاصره بها مدة طويلة حتى ضاقت عليه ،   وكانت النصارى تعظمه تعظيما زائدا ،   ولم يقدر كسرى على فتح البلد ،   ولا أمكنه ذلك لحصانتها ؛ لأن نصفها من ناحية البر ونصفها الآخر من  ناحية البحر ،   فكانت تأتيهم الميرة والمَدَد من هنالك .   فلما طال الأمر دبر قيصر مكيدة ،   ورأى في نفسه خديعة ،   فطلب من كسرى أن يقلع عن بلاده على مال يصالحه عليه ،   ويشترط عليه ما شاء .   فأجابه إلى ذلك ،   وطلب منه أموالا عظيمة لا يقدر عليها أحد من ملوك الدنيا ،   من ذهب وجواهر وأقمشة وجوار وخدام وأصناف كثيرة .   فطاوعه قيصر ،   وأوهمه أن عنده جميع ما طلب ،   واستقل عقله لما طلب منه ما طلب ،   ولو اجتمع هو وإياه لعجزت قدرتهما عن جمع عُشْره ،   وسأل كسرى أن يُمكّنه من الخروج إلى بلاد الشام وأقاليم مملكته ،   ليسعى في تحصيل ذلك من ذخائره وحواصله ودفائنه ،   فأطلق سراحه ،   فلما عزم قيصر على الخروج من مدينة قسطنطينية ،   جمع أهل ملته وقال : إني خارج في أمر قد أبرمته ،   في جند قد عينته من جيشي ،   فإن رجعت إليكم قبل الحول فأنا ملككم ،   وإن لم أرجع إليكم قبلها فأنتم بالخيار ،   إن شئتم استمررتم على بيعتي ،   وإن شئتم وليتم عليكم غيري .   فأجابوه بأنك ملكنا ما دمت حيا ،   ولو غبت عشرة أعوام .   فلما خرج من القسطنطينية خرج جريدة في جيش متوسط ،   هذا وكسرى مُخَيّم على القسطنطينية ينتظره ليرجع ،   فركب قيصر من فوره وسار مسرعا حتى انتهى إلى بلاد فارس ،   فعاث في بلادهم قتلا لرجالها ومن بها من المقاتلة ،   أولا فأولا ولم يزل يقتل حتى انتهى إلى المدائن ،   وهي كرسي مملكة كسرى ،   فقتل من بها ،   وأخذ جميع حواصله وأمواله ،   وأسر نساءه وحريمه ،   وحلق رأس ولده ،   ورَكّبه على حمار وبعث معه من الأساورة من قومه في غاية الهوان والذلة ،   وكتب إلى كسرى يقول : هذا ما طلبت فخُذه .   فلما بلغ ذلك كسرى أخذه من الغم ما لا يحصيه إلا الله عز وجل ،   واشتد حنقه على البلد ،   فاشتد  في حصارها بكل ممكن فلم يقدر على ذلك .   فلما عجز ركب ليأخذ عليه الطريق من مخاضة جيحون ،   التي لا سبيل  لقيصر إلى القسطنطينية إلا منها ،   فلما علم قيصر بذلك احتال بحيلة عظيمة لم يسبق إليها ،   وهو أنه أرصد جنده وحواصله التي معه عند فم المخاضة ،   وركب في بعض الجيش ،   وأمر بأحمال من التبن والبعر والروث فحملت معه ،   وسار إلى قريب من يوم في الماء مصعدا ،   ثم أمر بإلقاء تلك الأحمال في النهر ،   فلما مرت بكسرى ظن هو وجنده أنهم قد خاضوا من هنالك ،   فركبوا في طلبهم فشغرت المخاضة عن الفرس ،   وقدم قيصر فأمرهم بالنهوض في الخوض ،   فخاضوا وأسرعوا السير ففاتوا كسرى وجنوده ،   ودخلوا القسطنطينية .   وكان ذلك يوما مشهودًا عند النصارى ،   وبقي كسرى وجيوشه  حائرين لا يدرون ماذا يصنعون .   لم يحصلوا على بلاد قيصر ،   وبلادُهم قد خَرّبتها الروم وأخذوا حواصلهم ،   وسبوا ذراريهم ونساءهم .   فكان هذا من غَلب الروم فارسَ ،   وكان ذلك بعد تسع  سنين من غلب الفرس للروم .

وكانت الواقعة الكائنة بين فارس والروم حين غلبت الروم بين أذرعات وبُصرى ،   على ما ذكره ابن عباس وعكرمة وغيرهما ،   وهي طرف بلاد الشام مما يلي بلاد الحجاز .

وقال مجاهد : كان ذلك في الجزيرة ،   وهي أقرب بلاد الروم من فارس ،   فالله  أعلم .

ثم كان غلب الروم لفارس بعد بضع سنين ،   وهي تسع ؛ فإن البِضْعَ في كلام العرب ما بين الثلاث إلى التسع .   وكذلك جاء في الحديث الذي رواه الترمذي ،   وابن جرير وغيرهما ،   من حديث عبد الله بن عبد الرحمن الجُمَحي ،   عن الزهري ،   عن عبُيَد الله بن عبد الله ،   عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر في مُنَاحَبَة { الم غُلِبَتِ الرُّومُ } ألا احتطت يا أبا بكر ،   فإن البضع ما بين ثلاث إلى تسع ؟ "  ،   ثم قال : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .

وروى ابن جرير ،   عن عبد الله بن عمرو : أنه قال ذلك .