يقول تعالى : فسدد وجهك واستمر على الذي شرعه الله لك ،   من الحنيفية ملة إبراهيم ،   الذي هداك الله لها ،   وكملها لك غاية الكمال ،   وأنت مع ذلك لازم فطرتك السليمة ،   التي فطر الله الخلق عليها ،   فإنه تعالى فطر خلقه على [ معرفته وتوحيده ،   وأنه لا إله غيره ،   كما تقدم عند قوله تعالى : { وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى } [ الأعراف : 172 ] ،   وفي الحديث :  " إني خلقت عبادي حُنَفاء ،   فاجتالتهم الشياطين عن دينهم "  .   وسنذكر في الأحاديث أن الله تعالى فطر خلقه على ]  الإسلام ،   ثم طرأ على بعضهم الأديان الفاسدة كاليهودية أو النصرانية أو المجوسية .

وقوله : { لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ } قال بعضهم : معناه لا تبدلوا خلق الله ،   فتغيروا الناس عن فطرتهم التي فطرهم الله عليها .   فيكون خبرا بمعنى الطلب ،   كقوله تعالى : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا } [ آل عمران : 97 ] ،   وهذا معنى حسن صحيح .

وقال آخرون : هو خبر على بابه ،   ومعناه : أنه تعالى ساوى بين خلقه كلهم في الفطرة على الجبلة المستقيمة ،   لا يولد أحد إلا على ذلك ،   ولا تفاوت بين الناس في ذلك ؛ ولهذا قال ابن عباس ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   وسعيد بن جُبَيْر ،   ومجاهد ،   وعِكْرِمة ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وابن زيد  في قوله : { لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ } أي : لدين الله .

وقال البخاري : قوله : { لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ } : لدين الله ،   خَلْقُ الأولين : [ دين الأولين ] ،    والدين والفطرة : الإسلام .

حدثنا عبدان ،   أخبرنا عبد الله ،   أخبرنا يونس ،   عن الزهري ،   أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن  أن أبا هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما من مولود يولد إلا على الفطرة ،   فأبواه يُهَوِّدَانه أو يُنَصِّرانه أو يُمَجسانه ،   كما تَنْتِج البهيمة بهيمة جَمْعاء ،   هل تحسون فيها من جدعاء "  ؟ ثم يقول : { فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ } .

ورواه مسلم من حديث عبد الله بن وهب ،   عن يونس بن يزيد الأيْلي ،   عن الزهري ،   به .   وأخرجاه - أيضا - من حديث عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن همام ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وفي معنى هذا الحديث قد وردت أحاديث عن جماعة من الصحابة ،   فمنهم الأسودُ بن سَرِيع التميمي .   قال  الإمام أحمد :

حدثنا إسماعيل ،   حدثنا يونس ،   عن الحسن  عن الأسود بن سَرِيع [ التميمي ]  قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وغزوت معه ،   فأصبت ظهرا  ،   فقتل الناس يومئذ ،   حتى قتلوا الولدان .   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " ما بال أقوام جاوزهم القتل اليوم حتى قتلوا الذرية ؟ "  .   فقال رجل : يا رسول الله ،   أما هم أبناء المشركين ؟ فقال :  " ألا إنما خياركم أبناء المشركين "  .   ثم قال :  " لا تقتلوا ذرية ،   لا تقتلوا ذرية "  .   وقال :  " كل نسمة تولد على الفطرة ،   حتى يُعرب عنها لسانها ،   فأبواها يهودانها أو ينصرانها "  .

ورواه النسائي في كتاب السير ،   عن زياد بن أيوب ،   عن هُشَيْم ،   عن يونس - وهو ابن عبيد - عن الحسن البصري ،   به   .

ومنهم جابر بن عبد الله الأنصاري ،   قال الإمام أحمد :

حدثنا هاشم ،   حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   عن الحسن ،   عن جابر عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كل مولود يولد على الفطرة ،   حتى يُعرب عنه لسانه ،   فإذا عبر  عنه لسانه إما شاكرًا وإما كفورا "   .

ومنهم عبد الله بن عباس الهاشمي ،   قال الإمام أحمد :

حدثنا عفان ،   حدثنا أبو عَوَانة ،   حدثنا أبو بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سُئل عن أولاد المشركين ،   فقال :  " الله أعلم بما كانوا عاملين إذ خلقهم "  .   أخرجاه في الصحيحين ،   من حديث أبي بشر جعفر بن إياس اليَشْكُرِي ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس مرفوعا بذلك .

وقد قال  أحمد أيضا : حدثنا عفان ،   حدثنا حماد - يعني ابن سلمة - أنبأنا عمار بن أبي عمار ،   عن ابن عباس قال : أتى عليَّ زمان وأنا أقول : أولاد المسلمين مع أولاد المسلمين ،   وأولاد المشركين مع المشركين .   حتى حدثني فلان عن  فلان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل  عنهم فقال :  " الله أعلم بما كانوا عاملين "  .   قال : فلقيت الرجل فأخبرني .   فأمسكت عن قولي .

ومنهم عياض بن حِمار المجاشعي ،   قال  الإمام أحمد :

حدثنا يحيى بن سعيد ،   حدثنا هشام ،   حدثنا قتادة ،   عن مُطَرّف ،   عن عياض بن حمار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب ذات يوم فقال في خطبته :  " إن ربي ،   عز وجل ،   أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا ،   كل مال نحلته عبادي حلال ،   وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم ،   وإنهم أتتهم الشياطين فأضلتهم عن دينهم ،   وحرمت عليهم ما أحللت لهم ،   وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا ،   ثم إن الله ،   عز وجل ،   نظر إلى أهل الأرض فمقتهم ،   عربهم وعجمهم ،   إلا بقايا من أهل الكتاب ،   وقال : إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك ،   وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء ،   تقرؤه نائما ويقظان .

ثم إن الله أمرني أن أحرق قريشا ،   فقلت : يا رب إذًا يَثْلَغُوا رأسي فيدعوه خبُزَةً .   قال : استخرجهم كما استخرجوك ،   واغزهم نَغْزُك ،   وأنفق عليهم فسننفق عليك .   وابعث جيشا نبعث خمسة مثله ،   وقاتل بِمَنْ أطاعك مَنْ عصاك "  .   قال :  " وأهل الجنة : ثلاثة ذو سلطان مُقسط متصدق موفق ،   ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربى ومسلم ،   ورجل عفيف فقير متصدق .   وأهل النار خمسة : الضعيف الذي لا زَبْرَ له ،   الذين هم فيكم تَبَعًا ،   لا يبتغون أهلا ولا مالا .   والخائن الذي لا يخفى له طمع وإن دق إلا خانه .   ورجل لا يصبح ولا يمسي إلا وهو يخادعك عن  أهلك ومالك "  وذكر البخيل ،   أو الكذاب ،   والشنظير : الفحاش .

انفرد بإخراجه مسلم ،   فرواه من طرق عن قتادة ،   به .

وقوله تعالى : { ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ } أي : التمسك بالشريعة  والفطرة السليمة هو الدين القويم المستقيم ،   { وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَعْلَمُونَ } أي : فلهذا لا يعرفه أكثر الناس ،   فهم عنه ناكبون ،   كما قال تعالى : { وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ } [ يوسف : 103 ] ،   { وَإِنْ تُطِعْ أَكْثَرَ مَنْ فِي الأرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ } الآية [ الأنعام : 116 ] .