قال ابن عباس ،   وعِكْرِمة ،   والضحاك ،   والسُّدِّي ،   وغيرهم : المراد بالبر هاهنا : الفَيَافي ،   وبالبحر : الأمصار والقرى ،   وفي رواية عن ابن عباس وعَكرمة : البحر : الأمصار والقرى ،   ما كان منها على جانب نهر .

وقال آخرون : بل المراد بالبر هو البر المعروف ،   وبالبحر : البحر المعروف .

وقال زيد  بن رُفَيْع : { ظَهَرَ الْفَسَادُ } يعني : انقطاع المطر عن البر يعقبه القحط ،   وعن البحر تعمى  دوابه .   رواه ابن أبي حاتم .

وقال : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ،   عن سفيان ،   عن حميد بن قيس الأعرج ،   عن مجاهد : { ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ } ،   قال : فساد البر : قتل ابن آدم ،   وفساد  البحر : أخذ السفينة غصبا .

وقال عطاء الخراساني : المراد بالبر : ما فيه من المدائن والقرى ،   وبالبحر : جزائره .

والقول الأول أظهر ،   وعليه الأكثر ،   ويؤيده ما ذكره محمد بن إسحاق في السيرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم صَالَح ملك أيلة ،   وكتب إليه ببحره ،   يعني : ببلده .

ومعنى قوله تعالى : { ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ } أي : بان النقص في  الثمار والزروع بسبب المعاصي .

وقال أبو العالية : مَنْ عصى الله في الأرض فقد أفسد في الأرض ؛ لأن صلاح الأرض والسماء بالطاعة ؛ ولهذا جاء في الحديث الذي رواه أبو داود :  " لَحَدٌّ يقام في الأرض أحبّ إلى أهلها من أن يمطروا أربعين صباحا "  .   والسبب في هذا أن الحدود إذا أقيمت ،   انكف الناس - أو أكثرهم ،   أو كثير منهم - عن تعاطي المحرمات ،   وإذا ارتكبت المعاصي كان سببا في محاق  البركات من السماء والأرض ؛ ولهذا إذا نزل عيسى [ ابن مريم ]  عليه السلام ،   في آخر الزمان فحكم بهذه الشريعة المطهرة في ذلك الوقت ،   من قتل الخنزير وكسر الصليب ووضع الجزية ،   وهو تركها - فلا يقبل إلا الإسلام أو السيف ،   فإذا أهلك الله في زمانه الدجال وأتباعه ويأجوج ومأجوج ،   قيل للأرض : أخرجي بركاتك .   فيأكل من الرمانة الفئَام من الناس ،   ويستظلون بقَحْفها ،   ويكفي لبن اللّقحة الجماعةَ من الناس .   وما ذاك إلا ببركة تنفيذ شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكلما أقيم العدل كثرت البركات والخير ؛ [ ولهذا ]  ثبت في الصحيح :   " إنَّ الفاجر إذا مات تستريح منه العباد والبلاد ،   والشجر والدواب "  .

ولهذا قال الإمام أحمد بن حنبل : حدثنا محمد والحسين قالا حدثنا عَوْف ،   عن أبي قحذم قال : وجد رجل في زمان زياد - أو : ابن زياد - صرة فيها حَبّ ،   يعني من بر أمثال النوى ،   عليه مكتوب : هذا نبت في زمان كان يعمل فيه بالعدل .

وروى مالك ،   عن زيد بن أسلم : أن المراد بالفساد هاهنا الشرك .   وفيه نظر .

وقوله : { لِيُذِيقَهُمْ بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } أي : يبتليهم بنقص الأموال والأنفس والثمرات ،   اختبارا منه ،   ومجازاة على صنيعهم ،   { لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } أي : عن المعاصي ،   كما قال تعالى : { وَبَلَوْنَاهُمْ بِالْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } [ الأعراف : 168 ] .