يقول تعالى : كما أنك ليس في قدرتك أن تسمع الأموات في أجداثها ،   ولا تبلغ  كلامَك الصم الذين لا يسمعون ،   وهم مع ذلك مُدْبِرُون عنك ،   كذلك لا تقدر على هداية العميان عن الحق ،   وردهم عن ضلالتهم ،   بل ذلك إلى الله تعالى ،   فإنه بقدرته يسمع الأموات أصوات الأحياء إذا شاء ،   ويهدي مَنْ يشاء ،   ويضل مَنْ يشاء ،   وليس ذلك لأحد سواه ؛ ولهذا قال : { إِنْ تُسْمِعُ إِلا مَنْ يُؤْمِنُ بِآيَاتِنَا فَهُمْ مُسْلِمُونَ } أي : خاضعون مستجيبون مطيعون ،   فأولئك هم الذين يستمعون  الحق ويتبعونه ،   وهذا حال المؤمنين ،   والأول مَثَلُ الكافرين ،   كما قال تعالى : { إِنَّمَا يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ وَالْمَوْتَى يَبْعَثُهُمُ اللَّهُ ثُمَّ إِلَيْهِ يُرْجَعُونَ } [ الأنعام : 36 ] .

وقد استدلت أم المؤمنين عائشة ،   رضي الله عنها ،   بهذه الآية : { إِنَّكَ لا تُسْمِعُ الْمَوْتَى } ،   على توهيم عبد الله بن عمر في روايته مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم القتلى الذين ألقوا في قَلِيب بدر ،   بعد ثلاثة أيام ،   ومعاتبته إياهم وتقريعه لهم ،   حتى قال له عمر : يا رسول الله ،   ما تخاطب من قوم قد جَيَّفوا ؟ فقال :  " والذي نفسي بيده ،   ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ،   ولكن لا يجيبون "  .   وتأولته عائشة على أنه قال :  " إنهم الآن ليعلمون أن ما كنت أقول لهم حق "  .

وقال قتادة : أحياهم الله له حتى سمعوا مقالته تقريعًا وتوبيخًا ونقمة .

والصحيح عند العلماء رواية ابن عمر ،   لما لها من الشواهد على صحتها من وجوه كثيرة ،   من أشهر ذلك ما رواه ابن عبد البر مصححًا [ له ] ،   عن ابن عباس مرفوعًا :  " ما من أحد يمر بقبر أخيه المسلم ،   كان يعرفه في الدنيا ،   فيسلم عليه ،   إلا رد الله عليه روحه ،   حتى يرد عليه السلام "  .

[ وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أن الميت يسمع قرع نعال المشيعين له ،   إذا انصرفوا عنه ،   وقد شرع النبي صلى الله عليه وسلم لأمته إذا سلموا على أهل القبور أن يسلموا عليهم سلام من يخاطبونه فيقول المسلم : السلام عليكم دار قوم مؤمنين ،   وهذا خطاب لمن يسمع ويعقل ،   ولولا هذا الخطاب لكانوا بمنزلة خطاب المعدوم والجماد ،   والسلف مجمعون على هذا ،   وقد تواترت الآثار عنهم بأن الميت يعرف بزيارة الحي له ويستبشر ،   فروى ابن أبي الدنيا في كتاب القبور عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما من رجل يزور قبر أخيه ويجلس عنده ،   إلا استأنس به ورد عليه حتى يقوم "  .

وروي عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : إذا مر رجل بقبر يعرفه فسلم عليه ،   رد عليه السلام .

وروى ابن أبي الدنيا بإسناده عن رجل من آل عاصم الجَحْدَرِي قال : رأيت عاصمًا الجحدري في منامي بعد موته بسنتين ،   فقلت : أليس قد متّ ؟ قال : بلى ،   قلت : فأين أنت ؟ قال : أنا - والله - في روضة من رياض الجنة ،   أنا ونفر من أصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها إلى بكر بن عبد الله المزني ،   فنتلقى أخباركم .   قال : قلت : أجسامكم أم أرواحكم ؟ قال : هيهات ! قد بليت الأجسام ،   وإنما تتلاقى الأرواح ،   قال : قلت : فهل تعلمون بزيارتنا إياكم ؟ قال : نعلم بها عشية الجمعة ويوم الجمعة كله ويوم السبت إلى طلوع الشمس ،   قال : قلت : فكيف ذلك دون الأيام كلها ؟ قال : لفضل يوم الجمعة وعظمته .

قال : وحدثنا محمد بن الحسين ،   ثنا بكر بن محمد ،   ثنا حسن القصاب قال : كنت أغدو مع محمد بن واسع في كل غداة سبت حتى نأتي أهل الجبان ،   فنقف على القبور فنسلم عليهم ،   وندعو لهم ثم ننصرف ،   فقلت ذات يوم : لو صيرت هذا اليوم يوم الاثنين ؟ قال : بلغني أن الموتى يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ويومًا قبلها ويومًا بعدها .   قال : ثنا محمد ،   ثنا عبد العزيز بن أبان قال : ثنا سفيان الثوري قال : بلغني عن الضحاك أنه قال : من زار قبرًا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت بزيارته ،   فقيل له : وكيف ذلك ؟ قال : لمكان يوم الجمعة .

حدثنا خالد بن خِدَاش ،   ثنا جعفر بن سليمان ،   عن أبي التَّيَّاح يقول : كان مُطَرَّف يغدو ،   فإذا كان يوم الجمعة أدلج .   قال : وسمعت أبا التياح يقول : بلغنا أنه كان ينزل بغوطة ،   فأقبل ليلة حتى إذا كان عند المقابر يقوم وهو على فرسه ،   فرأى أهل القبور كل صاحب قبر جالسًا على قبره ،   فقالوا : هذا مطرف يأتي الجمعة ويصلون عندكم يوم الجمعة ؟ قالوا : نعم ،   ونعلم ما يقول فيه الطير .   قلت : وما يقولون ؟ قال : يقولون سلام عليكم ؛ حدثني محمد بن الحسن ،   ثنا يحيى بن أبي بكر ،   ثنا الفضل بن الموفق ابن خال سفيان بن عيينة قال : لما مات أبي جزعت عليه جزعًا شديدًا ،   فكنت آتي قبره في كل يوم ،   ثم قصرت عن ذلك ما شاء الله ،   ثم إني أتيته يومًا ،   فبينا أنا جالس عند القبر غلبتني عيناي فنمت ،   فرأيت كأن قبر أبي قد انفرج ،   وكأنه قاعد في قبره متوشح أكفانه ،   عليه سِحْنَة الموتى ،   قال : فكأني بكيت لما رأيته .   قال : يا بني ،   ما أبطأ بك عني ؟ قلت : وإنك لتعلم بمجيئي ؟ قال : ما جئت مرة إلا علمتها ،   وقد كنت تأتيني فأسر بك ويسر من حولي بدعائك ،   قال : فكنت آتيه بعد ذلك كثيرًا .

حدثني محمد ،   حدثنا يحيى بن بَسْطام ،   ثنا عثمان بن سُوَيْد الطُّفَاوي قال : وكانت أمه من العابدات ،   وكان يقال لها : راهبة ،   قال : لما احتضرت رفعت رأسها إلى السماء فقالت : يا ذخري وذخيرتي من عليه اعتمادي في حياتي وبعد موتي ،   لا تخذلني عند الموت ولا توحشني .   قال : فماتت .   فكنت آتيها في كل جمعة فأدعو لها وأستغفر لها ولأهل القبور ،   فرأيتها ذات يوم في منامي ،   فقلت لها : يا أمي ،   كيف أنت ؟ قالت : أي : بني ،   إن للموت لكربة شديدة ،   وإني بحمد الله لفي برزخ محمود يفرش فيه الريحان ،   ونتوسد السندس والإستبرق إلى يوم النشور ،   فقلت لها : ألك حاجة ؟ قالت : نعم ،   قلت : وما هي ؟ قالت : لا تدع ما كنت تصنع من زياراتنا والدعاء لنا ،   فإني لأبشر بمجيئك يوم الجمعة إذا أقبلت من أهلك ،   يقال لي : يا راهبة ،   هذا ابنك ،   قد أقبل ،   فأسر ويسر بذلك مَنْ حولي من الأموات .

حدثني محمد ،   حدثنا محمد بن عبد العزيز بن سليمان ،   حدثنا بشر بن منصور قال : لما كان زمن الطاعون كان رجل يختلف إلى الجبان ،   فيشهد الصلاة على الجنائز ،   فإذا أمسى وقف على المقابر فقال : آنس الله وحشتكم ،   ورحم غربتكم ،   وتجاوز عن مسيئكم ،   وقبل حسناتكم ،   لا يزيد على هؤلاء الكلمات ،   قال : فأمسيت ذات ليلة وانصرفت إلى أهلي ولم آت المقابر فأدعو كما كنت أدعو ،   قال : فبينا أنا نائم إذا بخلق قد جاءوني ،   فقلت : ما أنتم وما حاجتكم ؟ قالوا : نحن أهل المقابر ،   قلت : ما حاجتكم ؟ قالوا : إنك عودتنا منك هدية عند انصرافك إلى أهلك ،   قلت : وما هي ؟ قالوا : الدعوات التي كنت تدعو بها ،   قال : قلت فإني أعود لذلك ،   قال : فما تركتها بعد .

وأبلغ من ذلك أن الميت يعلم بعمل الحي من أقاربه وإخوانه .   قال عبد الله بن المبارك : حدثني ثور بن يزيد ،   عن إبراهيم ،   عن أيوب قال : تعرض أعمال الأحياء على الموتى ،   فإذا رأوا حسنًا فرحوا واستبشروا وإن رأوا سوءًا قالوا : اللهم راجع به .

وذكر ابن أبي الدنيا عن أحمد بن أبي الحواري قال : ثنا محمد أخي قال : دخل عباد بن عباد على إبراهيم بن صالح وهو على فلسطين فقال : عظني ،   قال : بِمَ أعظك ،   أصلحك الله ؟ بلغني أن أعمال الأحياء تعرض على أقاربهم من الموتى ،   فانظر ما يعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم من عملك ،   فبكى إبراهيم حتى أخضل لحيته .   قال ابن أبي الدنيا : وحدثني محمد بن الحسين ،   ثنا خالد بن عمرو الأموي ،   ثنا صدقة بن سليمان الجعفري قال : كانت لي شِرَّة سَمِجَة ،   فمات أبي فتبت وندمت على ما فرطت ،   ثم زللت أيما زلة ،   فرأيت أبي في المنام ،   فقال : أي بني ،   ما كان أشد فرحي بك وأعمالك تعرض علينا ،   فنشبهها بأعمال الصالحين ،   فلما كانت هذه المرة استحييت لذلك حياء شديدًا ،   فلا تخزني فِيمَنْ حولي من الأموات ،   قال : فكنت أسمعه بعد ذلك يقول في دعائه في السحر ،   وكان جارًا لي بالكوفة : أسألك إيابة لا رجعة فيها ولا حور ،   يا مصلح الصالحين ،   ويا هادي المضلين ،   ويا أرحم الراحمين .

وهذا باب فيه آثار كثيرة عن الصحابة .   وكان بعض الأنصار من أقارب عبد الله بن رواحة يقول : اللهم إني أعوذ بك من عمل أخزى به عند عبد الله بن رواحة ،   كان يقول ذلك بعد أن استشهد عبد الله .

وقد شرع السلام على الموتى ،   والسلام على مَنْ لم يشعر ولا يعلم بالمسلم محال ،   وقد علم النبي صلى الله عليه وسلم أمته إذا رأوا القبور أن يقولوا :  " سلام عليكم أهل الديار من المؤمنين ،   وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ،   يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين ،   نسأل الله لنا ولكم العافية "  ،   فهذا السلام والخطاب والنداء لموجود يسمع ويخاطب ويعقل ويرد ،   وإن لم يسمع المسلم الرد ،   والله أعلم ] .