وقوله : { لِلَّهِ الأمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ } أي : من قبل ذلك ومن بعده ،   فبني على الضم لما قُطع المضاف ،   وهو قوله : { قَبْلُ } عن الإضافة ،   ونُويت .

{ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللَّهِ } أي : للروم أصحاب قيصر ملك الشام ،   على فارس أصحاب كسرى ،   وهم المجوس .   وقد كانت نصرة الروم على فارس يوم وقعة بدر في قول طائفة كبيرة من العلماء ،   كابن عباس ،   والثوري ،   والسُّدِّي ،   وغيرهم .   وقد ورد في الحديث الذي رواه الترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم والبزار ،   من حديث الأعمش ،   عن عطية  عن أبي سعيد قال : لما كان يوم بدر ،   ظهرت الروم على فارس ،   فأعجب ذلك المؤمنين وفرحوا به ،   وأنزل الله : { وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللَّهِ يَنْصُرُ مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ } .

وقال آخرون : بل كان نصرة الروم على فارس عام  الحديبية ؛ قاله عكرمة ،   والزهري ،   وقتادة ،   وغيرهم .   ووجه بعضهم هذا القول بأن قيصر كان قد نذر لئن أظفره الله بكسرى ليمشين من حمص إلى إيليا - وهو بيت المقدس - شكرا  لله عز وجل ،   ففعل ،   فلما بلغ بيت المقدس لم يخرج منه حتى وافاه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   الذي بعثه مع دحية بن خليفة ،   فأعطاه دحية لعظيم بصرى ،   فدفعه عظيم بصرى إلى قيصر .   فلما وصل إليه سأل من بالشام من عَرَب الحجاز ،   فأحضرَ له أبو سفيان صخر بن حرب الأموي في جماعة من كفار قريش كانوا في غزة ،   فجيء بهم إليه ،   فجلسوا بين يديه ،   فقال : أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ فقال أبو سفيان : أنا .   فقال لأصحابه - وأجلسهم خلفه - : إني سائل هذا عن هذا الرجل ،   فإن كذب فكذّبوه .   فقال أبو سفيان : فوالله لولا أن يَأثُرُوا عليّ الكذب لكذبت .   فسأله هرقل عن نسبه وصفته ،   فكان فيما سأله أن قال : فهل يغدر ؟ قال : قلت : لا ونحن منه في مُدّة لا ندري ما هو صانع فيها - يعني بذلك الهدنة التي كانت قد وقعت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وكفار قريش يوم  الحديبية على وضع الحرب بينهم عشر سنين ،   فاستدلوا بهذا على أن نصر الروم على فارس كان عام الحديبية ؛ لأن قيصر إنما وَفَّى بنذره بعد الحديبية ،   والله أعلم .

ولأصحاب القول الأول أن يجيبوا عن هذا بأن بلاده كانت قد خربت وتشعثت ،   فما تمكن من وفاء نذره حتى أصلح ما ينبغي إصلاحه وتفقد بلاده ،   ثم بعد أربع سنين من نصرته وفَّى بنذره ،   والله أعلم .

والأمر  في هذا سهل قريب ،   إلا أنه لما انتصرت فارس على الروم ساء ذلك المؤمنين ،   فلما انتصرت الروم على فارس فرح المؤمنون بذلك ؛ لأن الروم أهل كتاب في الجملة ،   فهم أقرب إلى المؤمنين من المجوس ،   كما قال [ الله ]  تعالى : { لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ .   وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنزلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ } [ المائد : 82 ،   83 ] ،   وقال تعالى هاهنا : { وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللَّهِ يَنْصُرُ مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ } .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا صَفْوان ،   حدثنا الوليد ،   حدثني أسيد الكلابي ،   قال : سمعت  العلاء بن الزبير الكلابي يحدث عن أبيه ،   قال : رأيت غلبة فارس الروم ،   ثم رأيت غلبة الروم فارس ،   ثم رأيت غلبة المسلمين فارس والروم ،   كل ذلك في خمس عشرة سنة .

وقوله : { وَهُوَ الْعَزِيزُ } أي : في انتصاره وانتقامه من أعدائه ،   { الرَّحِيمُ } بعباده المؤمنين .