{ قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم } الشيء يطلق على القديم والحادث والمحال والممكن ،  والمعنى أي شهيد أكبر شهادة فوضع شيء موضع شهيد ،  وقيل أن شيء هنا موضوع موضع اسم الله تعالى والمعنى الله أكبر شهادة أي انفراده بالربوبية وقيام البراهين على توحيده أكبر شهادة وأعظم فهو شهيد بيني وبينكم .

وقيل هو الجواب لأنه إذ كان الشهيد بينه وبينهم كان أكبر شهادة له صلى الله عليه وسلم وقيل : إنه قد تم الجواب عند قوله قل الله يعني الله أكبر شهادة ثم ابتدأ فقال شهيد أي هو شهيد بيني وبينكم .

والمراد بشهادة الله إظهار المعجزة على يد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  فإن حقيقة الشهادة ما بين به المدعى وهو كما يكون بالقول يكون بالفعل ،  ولا شك أن دلالة الفعل أقوى من دلالة القول لعروض الاحتمالات في الألفاظ دون الأفعال فإن دلالتها لا يعرض لها الاحتمال .  وتكرير البين لتحقيق المقابلة .

{ وأوحى إلي } أي أوحى الله إلي { هذا القرآن } الذي تلوته عليكم { لأنذركم } أي لأجل أن أخوفكم { به } وأحذركم مخالفة أمر الله وهذا بمنزلة التعليل لما قبله أي نزوله على شهادة من الله بأني رسوله ،  وقرئ أوحي على البنائين للفاعل والمفعول قال ابن عباس : لأنذركم به يعني أهل مكة { ومن بلغ } يعني من بلغ هذا القرآن من الناس فهو له نذير أي أنذر به كل من بلغ إليه موجود ومعدوم سيوجد في الأزمة المستقبلة إلى يوم القيامة من العرب والعجم وغيرهم من سائر الأمم .

وفي هذه الآية من الدلالة على شمول أحكام القرآن لمن سيوجد كشمولها لمن قد كان موجودا وقت النزول ما لا يحتاج معه إلى تلك الخزعبلات المذكورة في علم أصول الفقه .

وعن أنس قال : لما نزلت هذه الآية كتب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى كسرى وقيصر والنجاشي وكل جبار يدعوهم إلى الله عز وجل ،  وليس بالنجاشي الذي صلى عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخرجه أبو الشيخ وابن مردويه .

وأخرج أبو نعيم والخطيب وابن النجار عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( من بلغه القرآن فكأنما شافهته به ) .  ثم قرأ هذه الآية ،  وعن محمد بن كعب القرضي قال : من بلغه القرآن فكأنما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ،  وفي لفظ من بلغه القرآن حتى يفهمه ويعقله كان كمن عاين رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلمه .

وعن مجاهد قال : لأنذركم به يعني العرب ومن بلغ يعني العجم ،  قال السمين فيه ثلاثة أقوال ( أحدها ) لأنذر الذي بلغ القرآن ( والثاني ) لأنذر الذي بلغ الحلم ( والثالث ) لأنذركم به ولينذركم الذي بلغه القرآن .

وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( بلغوا عني ولو آية )  أخرجه البخاري وعن ابن مسعود قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( نضر الله امرءا سمع منا شيئا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ أوعى له من سامع ) أخرجه الترمذي وفي الباب أحاديث .

وقال ابن عباس : تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم ،  أخرجه أبو داود موقوفا ،  وقد امتثل بهذا الأمر عصابة أهل الحديث دون غيرهم كثر سوادهم ورفع عمادهم .

{ أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى } يعني الأصنام التي كانوا يعبدونها والاستفهام للتوبيخ والتقريع على قراءة من قرأ بهمزتين على الأصل أو بقلب الثانية أي لا ينبغي ولا تصح منكم هذه الشهادة لأن المعبود واحد لا تعدد فيه ،  وأما من قرأ على الخبر فقد حقق عليهم شركهم ،  وإنما قال آلهة أخرى لأن الآلهة جمع والجمع يقع عليه التأنيث كذا قال الفراء ومثله قوله تعالى : { ولله الأسماء الحسنى } وقال : فما بال القرون الأولى ولم يقل الأول ولا الأولين .

{ قل } فأنا { لا أشهد } بما تشهدون به أن معه آلهة أخرى بل أجحد ذلك وأنكره وذلك لكون هذه الشهادة باطلة ومثله فإن شهدوا فلا تشهد معهم { قل إنما هو إله واحد } لا شريك له وبذلك أشهد ،  وفي ( ما ) وجهان أظهرهما أنها كافة والثاني أنها موصولة قال أبو البقاء وهذا الوجه أليق بما قبله ،  قال السمين : ولا أدري ما وجه ذلك يعني الأولى هو الوجه الأول { وأنني برئ مما تشركون } به وما موصولة أو مصدرية أي من الأصنام التي تجعلونها آلهة أو من إشراككم بالله .