{ ألم يرو } أي أهل مكة والرؤية بصرية والهمزة للإنكار ،  وهذا شروع في توبيخهم ببذل النصح لهم { كم أهلكنا من قبلهم } كم استفهامية أو خيرية ،  ومن لابتداء الغاية و { من قرن } تمييز ،  ومن البيان ،  والقرن يطلق على أهل كل عصر سموا بذلك لاقترانهم .

أي ألم يعرفوا بسماع الأخبار ومعاينة الآثار في أسفارهم للتجارة إلى الشام في الصيف وإلى اليمن في الشتاء ،  كم أهلكنا من قبل خلقهم أو من قبل زمانهم أمة من الأمم الموجودة في عصر بعد عصر لتكذيبهم أنبياءهم مثل قوم نوح وعاد وثمود وغيرهم من الأمم الماضية والقرون الخالية .

وقيل هو عبارة عن مدة من الزمان فيكون ما في الآية على تقدير مضاف أي من أهل القرن الذين وجدوا فيه ،  ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم : ( خير القرون قرني ثم الذين يلونهم )  .

{ مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم } مكن له في الأرض جعل له مكانا فيها ومكنه في الأرض أي أثبته فيها قاله الزمخشري ،  وقال أبو عبيدة مكناهم ومكنا لهم لغتان فصيحتان نحو نصحته ونصحت له ،  وبهذا قال أبو علي والجرجاني ،  والجملة مستأنفة كأنه وقيل : كيف ذلك ؟ وقيل الجملة صفة لقرن ،  والأول أولى أي مكناهم تمكينا لم نمكنه لكم .

والمعنى أنا أعطينا القرون الذين هم قبلكم ما لم نعطكم من الدنيا وطول الأعمار وقوة الأبدان والبسطة في الأجسام والسعة في الأرزاق وقد أهلكناهم جميعا ،  فإهلاككم وأنتم دونهم بالأولى ،  ذكر معناه أبو البقاء .

وفيه التفات عن الغيبة في قوله : { ألم يروا } والالتفات له فوائد منها تطرية الكلام وصيانة السمع عن الزجر والملال لما جبلت عليه النفوس من حب التنقلات والسآمة من الاستمرار على منوال واحد ،  هذه فائدته العامة ويختص كل موقع بنكت ولطائف باختلاف محله كما هو مقرر في علم البديع ،  ووجهه حث السامع وبعثه على الاستماع حيث أقبل المتكلم عليه وأعطاه فضل عنايته وخصصه بالمواجهة ذكره الكرخي .

{ وأرسلنا السماء عليهم مدرار } يريد المطر الكثير عبر عنه بالسماء لأنه ينزل منها ،  والمدرار صيغة مبالغة تدل على الكثرة كمذكار للمرأة التي كثرت ولادتها للذكور ومئنات للتي تلد الإناث ،  يقال در اللبن يدر إذا أقبل على الحالب بكثرة أي أرسلنا المطر متتابعا في أوقات الحاجة إليه .

{ وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم } معناه من تحت أشجارهم ومنازلهم والمراد به كثرة البساتين أي أن الله وسع عليهم النعم بعد التمكين لهم في الأرض فكفروها { فأهلكناهم } أي كل قرن من تلك القرون { بذنوبهم } ولم يغن ذلك عنهم شيئا فيسحل بهؤلاء مثل ما حل بهم من العذاب ،  وهذا كما ترى آخر ما به الاستشهاد والاعتبار .

وأما قوله { وأنشأنا من بعدهم } أي من بعد إهلاكهم { قرنا آخرين } فصاروا بدلا من الهالكين ،  ففي هذا بيان لكمال قدرته سبحانه وقوة سلطانه وأنه يهلك من يشاء ويوجد من يشاء ،  وأن ما ذكر من إهلاك الأمم الكثيرة لم ينقص من ملكه شيئا بل كل ما أهلك أمة أنشأ بدلها أخرى .

وفي هذه الآية ما يوجب الاعتبار والموعظة بحال من مضى من الأمم السالفة والقرون الخالية فإنهم مع ما كانوا فيه من القوة وكثرة الأتباع وخصب العيش ،  اهلكوا بسبب الكفر والإثم فكيف حال من هو أضعف منهم خلقا وأقل عددا وعددا ،  وهذا يوجب الانتباه من نوم الغفلة ورقدة الجهالة .

والقرن لفظ على معان كثيرة فيطلق على الجماعة من الناس ويطلق على المدة من الزمان قيل إطلاقه على هذين بطريق الاشتراك أو الحقيقة والمجاز ،  والراجح الثاني لأن المجاز من الاشتراك ،  وإذا قلنا بالراجح فالأظهر أن الحقيقة هي القوم .

ثم اختلف في كمية القرن فالجمهور أنه مائة سنة وقيل مائة وعشرون وقيل ثمانون وقيل سبعون قاله الفراء وقيل ستون وقيل أربعون وقيل ثلاثون وقيل عشرون ،  وقيل هو المقدار الوسط من أعمار أهل ذلك الزمان واستحسن هذا بأن أهل الزمن القديم كانوا يعيشون أربعمائة سنة وثلثمائة وألفا وأكثر وأقل .