بسم الله الرحمان الرحيم

{ الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون 1 } .

{ الحمد لله } بدأ سبحانه هذه السورة بالحمد لله للدلالة على أن الحمد كله له وإن لم يحمدوه ،  وفيه تعليم اللفظ والمعنى مع تعريض الاستغناء ولإقامة الحجة على الذين هم بربهم يعدلون ،  والحمد اللغوي الوصف بالجميل ذكره الزمخشري في الفائق ،  وزاد صاحب المطالع وغيره كونه على جهة التعظيم والتسجيل أي ظاهرا وباطنا .

وأما الحمد الاصطلاحي فهو فعل ينبئ عن تعظيم المنعم بسبب كونه منعما ،  قاله الكرخي ،  وقد تقدم في سورة الفاتحة ما يغني عن الإعادة له هنا .

وقال أهل المعاني لفظه خبر ومعناه الأمر أي احمدوا الله ،  وإنما جاء بهذا النمط لأنه أبلغ في البيان من حيث إنه جمع الأمرين .

ثم وصف نفسه بأنه هو { الذي خلق السموات والأرض } إخبارا عن قدرته الكاملة الموجبة لاستحقاقه لجميع المحامد ،  فإن من اخترع ذلك وأوجده هو الحقيق بإفراده بالثناء وتخصيصه بالحمد ،  والخلق يكون بمعنى الاختراع وبمعنى التقدير ،  وقد تقدم تحقيق ذلك ،  وجمع السموات لتعدد طباقها وإن بعضها فوق بعض ،  وقدمها على الأرض لشرفها لأنها متعبد الملائكة ولم يقع فيها معصية ،  ولتقدمها في الوجود ،  قاله القاضي لقوله تعالى : { والأرض بعد ذلك دحاها } فإنه صريح في أن بسط الأرض مؤخر عن تسوية السماء .

والأرض وإن كانت سبعة عند الجمهور فليس بعضها فوق بعض بل بعضها موال لبعض وإنما خصهما بالذكر لأنهما أعظم المخلوقات فيما يرى العباد ،  فالسماء بغير عمد يرونها وفيه العبر والمنافع ،  والأرض مسكن الخلق وفيها أيضا ذلك .

وعن كعب الأحبار هذه الآية أول آية في التوراة وآخر آية فيها قوله : { وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا } وفي لفظ هو آخر سورة هود ،  وقال ابن عباس : افتتح الله الخلق بالحمد وختمه به فقال وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين .

{ وجعل الظلمات والنور } ذكر سبحانه خلق الجواهر بقوله خلق السموات والأرض ثم ذكر الأعراض بقوله هذا لأن الجواهر لا تستغني عن الأعراض ،  واختلف أهل العلم في المعنى المراد بالظلمات والنور فقال جمهور المفسرين : المراد بالظلمات سواد الليل ،  وبالنور ضوء النهار وبه قال السدي ،  وقال الحسن : الكفر والإيمان ،  وقال ابن عطية ،  وهذا خروج عن الظاهر انتهى .

وقيل المراد بهما الجهل والعلم ،  وقيل الجنة والنار والأولى أن يقال إن الظلمات تشمل كل ما يطلق عليه اسم الظلمة ،  والنور يشمل كل ما يطلق عليه اسم النور ،  فيدخل تحت ذلك ظلمة الكفر ونور الإيمان { أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات } .

وأفرد النور لأنه جنس يشمل جميع أنواعه ،  وجمع الظلمات لكثرة أسبابها وتعدد أنواعها نظيره ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة الموضع المظلم يخالف كل واحد منهما صاحبه ،  والنور ضرب واحد لا يختلف كما تختلف الظلمات .

قال النحاس : ( جعل ) ههنا بمعنى خلق ،  وإذا كانت بمعنى خلق لم تتعد إلا إلى مفعول واحد ،  وقال القرطبي : جعل هنا بمعنى خلق ،  لا يجوز غيره ،  قال ابن عطية : وعليه يتفق اللفظ والمعنى في النسق فيكون الجمع معطوفا على الجمع والمفرد معطوفا على المفرد ،  وتقديم الظلمات على النور لأنها الأصل ،  ولهذا كان النهار مسلوخا عن الليل .

عن مجاهد قال : نزلت هذه الآية في الزنادقة قالوا إن الله لم يخلق الظلمة ولا الخنافس ولا العقارب ولا شيئا قبيحا ،  وإنما يخلق النور وكل شيء حسن فأنزلت فيهم هذه الآية وفيه أيضا رد قول الثنوية بقدم النور والظلمة ،  وعن ابن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الله خلق خلقه في ظلمة ثم ألقى عليهم من نوره فمن أصابه ذلك النور اهتدى ومن أخطأه ضل )  ذكره البغوي بغير سند .

{ ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } ( ثم ) لاستبعاد ما صنعه الكفار من كونهم بربهم يعدلون مع ما تبين من أن الله سبحانه حقيق بالحمد على خلقه السموات والأرض والظلمات والنور ،  قال الزمخشري ،  فإن هذا يقتضي الإيمان به وصرف الثناء الحسن إليه لا الكفر به واتخاذ شريك له .

والباء متعلقة بيعدلون والتقديم للاهتمام ورعاية الفواصل وحذف المفعول لظهوره أي يعدلون به ما لا يقدر على شيء مما يقدر عليه ،  وهذا نهاية الحمق وغاية الرقاعة حيث يكون منه سبحانه وتعالى تلك النعم ،  ويكون من الكفرة الكفر .

قال علي : نزلت هذه الآية يعني الحمد لله إلى قوله يعدلون في أهل الكتاب ،  وقال قتادة : هم أهل الشرك وعن السدي مثله ،  وقال مجاهد : يعدلون أي يشركون وعن زيد قال : الآلهة التي عبدوها عدلوها بالله وليس لله عدل ولا ند ،  وليس معه آلهة ولا اتخذ صاحبة ولا ولدا ،  وأصل العدل مساواة الشيء بالشيء ،  وقال النضر بن شميل : الباء بمعنى عن أي عن ربهم ينحرفون من العدول عن الشيء .