{ وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعاً } واذكر يوم نحشرهم قائلين { يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ } أَو نقول يوم نحشرهم جميعاً يا معشر الجن ،  أَو ويقال يوم نحشرهم جميعاً يا معشر الجن والإِنس .  ولو قدرنا يوم نحشرهم جميعا يكون مالا تفى به العبادة لصح ،  لكن لا يكفى عن تقدير عند قوله يا معشر الجن إِلخ ،  وتقدير هذا القول يعنى عن تقدير غيره فهو أَولا ،  ولا مانع أَن يكلم الله الكفار كلام خزى ،  فإِذا قدر يقال احتمل أَنه المتكلم أَو المتكلم غيره ،  وإِذا قدر نقول لم يتعين أَنه القائل لجواز أَنه يقول بواسطة ملك .  وهاء نحشرهم للجن والإِنس فقط ،  وقيل لكفارهم فقط ،  وقيل للشياطين ولو كانت الحيوانات كلها تحشر لأَن سائر الحيوانات لا يناسب قوله تعالى يا معشر الجن { قَدْ اسْتَكْثَرْتُمْ مِنَ الإِنْسِ } إِلى قوله : النار مثواكم خالدين فيها إِلا ما شاءَ الله ،  والمعشر الجماعة التى تضبطهم جهة واحدة وتحصل بينهم مخالطة ؛ ولذلك عبر به فى جانب الجن المغوين إِذا الإِغواء يقتضى التعاون ،  ومعنى استكثار الجن من الإِنس جعلهم أَتباعهم فيحشروا معهم كما يستكثر الأَمير الجند ،  أَو كما قال ابن عباس والزجاج إِكثار إِضلالهم الإِنس .  والاستكثار استفعال للطلب أَو المبالغة أَى طلبتم كثرة من الإِنس ونلتموها ،  أَو بالغتم فى الإِكثار منهم ،  ويقدر مضاف أَى من إِضلال الإِنس وجعلهم أَتباعا لهم إِذ يكلمون الإِنس من أَجواف الأَصنام بأَمر الشرك وبأَمر الله لهم به وبسائر المعاصى ،  ويكلمون الكهان بذلك وبغير ذلك مما هو غائب فيدعون علم الغيب هم والكهان ويخبلون العقول فيصير الجنون ،  ويغوون فى الصحارى ويوسوسون بالمعاصى ،  وإِذا خاف إِنسان فى واد عشية أَو ليلا نادى : أَعوذ برب هذا الوادى من شر سفهاء قومه فيحافظ عليه وعلى دابته كبير الوادى من الجن .  قال الله تعالى { وأَنه كان رجال من الإِنس } [ الجن : 6 ] والجن تتعظم بذلك كله ،  أَو بقبول الإِنس كلامهم وبكل ما يدعيه الناس لهم من علم الغيب وقطع المسافة البعيدة فى مدة يسيرة .

{ لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب المهين } [ سبأ : 14 ] قيل : لفظ الجن يطلق للروحانيين المستترين عن الحواس فيشمل الملائكة والشياطين ،  ويطلق للروحانيين ما عدا الملائكة ،  ويقال الروحانيون : أَخيار وهم الملائكة ،  وأَشرار وهم الشياطين ،  وأَوساط فيهم الخير والشر { وَقَالَ أَوْلِيَاؤُهُمْ } أَى من أَطاعوا الجن .

قيل ذكر جواب الضالين ولم يذكر للمضلين جواباً إذ لم يكن لهم جواب فى هذه القصة وهذا المقام ،  بل أقحموا بالمرة ولو كان لهم جواب فى مقام آخر { مِنَ الإِنْسِ } من للتبعيض أَى بعض الإِنس أَو للبيان ،  أَى الذين هم إِنس وليس استغراقاً { رَبَّنَا } يا ربنا ،  هذا وما بعده إِخبار أَريد به التحسر كقوله :

هواى مع الركب اليمانين مصعد   جنيب وجثمانى بمكة موثق

{ اسْتَمْتَعَ بَعْضُنَا بِبَعْضٍ } استمتاع الجن بالإِنس ما تقدم ،  واستمتاع الإِنس بالجن بمحافظة عظيم الوادى ودلالة الجن لهم على لذائذ وبيان السحر وبعلم ما يلقون إِليهم عند التكهن .  وقيل المراد استمتع بعض الإِنس ببعض الإِنس لأَن هذا كثير ظاهر ،  ويرده أَنه لا يليق بما سيق له الكلام من التبكيت ،  وقيل بعضنا ببعض الجن { وَبَلَغْنَا أَجَلَنَا الَّذِى أَجَّلْتَ لَنَا } هو يوم البعث ،  وهذا - قول الجمهور- هو الصحيح .  وقال الحسن : يوم الموت .  وذلك هو مع قولهم ربنا استمتع بعضنا ببعض خضوع لله عز وجل باعترافهم بالمخالفة ،  وتحسر حين لا ينفع ،  كما قال الله عز وجل { قَالَ } الله بواسطة أَو بخلق كلام حيث شاءَ { النَّارُ مَثْوَاكُمْ } مرجعكم أَو موضع إِقامتكم .  وهو اسم مكان ميمى ،  أَو رجوعكم أَى ذات رجوعكم .  ولا يحسن التفسير به مع الاستغناء عنه بما لا حذف فيه { خَالِدِينَ فِيهَا } حال من الكاف مقدر ولم يشترط الفارسى لمجيئ الحال من المضاف إِليه شرطاً ،  وهو هنا موجود لأَن مرجع مصدر ميمى ،  وعلى أَنه اسم مكان ففى اسم المكان معنى الفعل إِذ هو موضع الرجوع أَو الإِقامة لأَنه ميمى فيسوغ عمله فى الظروف ولو كان لا ينصب المفعول ولا يرفع الفاعل .  { إِلاَّ مَا شَاءَ اللهُ } ما مصدرية ،  والمصدر ظرف أَى إِلا مشيئة الله ،  أَى إِلا وقت مشيئة أَن لا يكونوا فى النار ،  وهو من وقتهم الذى قالوا فيه ربنا استمتع أَو من وقت حشرهم إِلى أَن يدخلوها .  كأَنه قيل : ما لكم محيد عن النار إِلا ما مضى لكم من حين أَمهلكم فى الدنيا أَو من حين حشركم أَو قولكم ذلك إِلى وقت أَعد لدخولها ،  على أَن الاستثناءَ منقطع لا على أَنه متصل ،  إِذ لا يجوز سأَضرب القوم إِلا زيداً ما ضربته على الاتصال لا على الانقطاع .  أَو المراد وقت خروجهم من النار إِلى الزمهرير على أَن النار بمعنى خصوص النار المحرقة لا مطلق دار العذاب التى اشتملت على الزمهرير .  أَو وقت خروجهم إِلى الحميم ثم إن مرجعهم لإِلى الجحيم .  والكل فى دار العذاب كما روى أَنهم ينقلون من عذاب النار ويدخلون وادياً فيه الزمهرير يفصل بعض الأَعضاء من بعض فيصيحون كالكلاب ويطلبون الرد إِلى النار ،  ولا يصح ولا يجوز ما قيل أَنهم يخرجون من دار العذاب كلها إِلى جهة الجنة فيرونها ويقربون منها فيردون إِلى دار العذاب ليشتد تأَسفهم ،  وإن هذا هو ما شاءَ الله فى الاية والاستثناء متصل غير مفرغ نظراً إِلى تضمن الخلود معنى أَبداً ،  فكأَنه قيل خالدين فيها أَبداً إِلا وقت المشيئة .

وعن ابن عباس ما حاصله أَن ما بمعنى من لا مصدرية ،  أَى إِلا من شاءَ الله إِيمانه فقد آمن فلا يدخل النار .  وعلى هذا فالاستثناء من الكاف أَو من ضمير خالدين أَى لا خلود له لعدم دخوله فيها .  وقال الزجاج إِلا ما شاءَ الله من زيادة العذاب أَى خالدين فيها على هيئتها حال الدخول إِلا ما شاءَ من الزيادة على تلك الهيئة زيادة لا تتناهى ،  أَو إِلا زيادة تكاد لمباينتها ما سبق تعد غير جنس العذاب { إِنَّ رَبّكَ حَكِيمٌ } فى قوله وفعله وقضائه { عَلِيمٌ } بكل شئ خلقه وأَحوالهم وسعادة السعيد وشقاوة الشقى ،  ومن ذلك إِكرام المتذكرين بالإِياب بدار السلام وولايتهم بالنصر والعون وتخليد الشياطين فى النار .