" وشاهد ومشهود "  اختلف فيهما .   فقال علي وابن عباس وابن عمر وأبو هريرة رضي الله عنهم : الشاهد يوم الجمعة ،   والمشهود يوم عرفة .   وهو قول الحسن .   ورواه أبو هريرة مرفوعا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اليوم الموعود يوم القيامة واليوم المشهود يوم عرفة والشاهد يوم الجمعة .   .   .   ) خرجه أبو عيسى الترمذي في جامعه ،   وقال : هذا حديت [ حسن ] غريب ،   لا نعرفه إلا من حديث موسى بن عبيدة ،   وموسى بن عبيدة يضعف في الحديث ،   ضعفه يحيى بن سعيد وغيره .   وقد روى شعبة وسفيان الثوري وغير واحد من الأئمة عنه .   قال القشيري فيوم الجمعة يشهد على كل عامل بما عمل فيه .

قلت : وكذلك سائر الأيام والليالي ،   فكل يوم شاهد ،   وكذا كل ليلة ،   ودليله ما رواه أبو نعيم الحافظ عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ليس من يوم يأتي على العبد إلا ينادي فيه : يا ابن آدم ،   أنا خلق جديد ،   وأنا فيما تعمل عليك شهيد ،   فاعمل في خيرا أشهد لك به غد ،   فإني لو قد مضيت لم ترني أبدا ،   ويقول الليل مثل ذلك ) .   حديث غريب من حديث معاوية ،   تفرد به عنه زيد العمري ،   ولا أعلمه مرفوعا .   عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد .   وحكى القشيري عن ابن عمر وابن الزبير أن الشاهد يوم الأضحى .   وقال سعيد بن المسيب : الشاهد : التروية ،   والمشهود : يوم عرفة .   وروى إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه : الشاهد يوم عرفة ،   والمشهود يوم النحر .   وقاله النخعي .   وعن علي أيضا : المشهود يوم عرفة .   وقال ابن عباس والحسين بن علي رضي الله عنهما : المشهود يوم القيامة ؛ لقوله تعالى :  " ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود "  [ هود : 103 ] .

قلت : وعلى هذا اختلفت أقوال العلماء في الشاهد ،   فقيل : الله تعالى .   عن ابن عباس والحسن وسعيد - بن جبير .   بيانه :  " وكفى بالله شهيدا "  [ النساء : 79 ] ،    " قل أي شيء أكبر شهادة ؟ قل الله شهيد بيني وبينكم "  [ الأنعام : 19 ] .   وقيل : محمد صلى الله عليه وسلم .   عن ابن عباس أيضا والحسين ابن علي ،   وقرأ ابن عباس  " فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا "  [ النساء : 41 ] ،   وقرأ الحسين  " يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا "  [ الأحزاب : 45 ] .

قلت : وأقرأ أنا  " ويكون الرسول عليكم شهيدا "  .   وقيل : الأنبياء يشهدون على أممهم ؛ لقوله تعالى :  " فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد  "  [ النساء : 41 ] .   وقيل : آدم .   وقيل : عيسى بن مريم ؛ لقوله :  " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم "  [ المائدة : 117 ] .   والمشهود : أمته .   وعن ابن عباس أيضا ومحمد بن كعب : الشاهد الإنسان .   دليله :  " كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا "  [ الإسراء : 14 ] .   مقاتل : أعضاؤه .   بيانه :  " يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون "  [ النور : 24 ] .   الحسين بن الفضل : الشاهد هذه الأمة ،   والمشهود سائر الأمم .   بيانه :  " وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس "  [ البقرة : 143 ] .   وقيل : الشاهد : الحفظة ،   والمشهود : بنو آدم .   وقيل : الليالي والأيام .   وقد بيناه .

قلت : وقد يشهد المال على صاحبه ،   والأرض بما عمل عليها ،   ففي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن هذا المال خضر حلو ،   ونعم صاحب المسلم هو لمن أعطى منه المسكين واليتيم وابن السبيل - أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وإنه من يأخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع ويكون عليه شهيدا يوم القيامة ) .   وفي الترمذي عن أبي هريرة قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية :  " يومئذ تحدث أخبارها "  [ الزلزلة : 4 ] قال : ( أتدرون ما أخبارها ) ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال : ( فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها ،   تقول عمل يوم كذا كذا كذا وكذا .   قال : فهذه أخبارها ) .   قال حديث حسن غريب صحيح .   وقيل : الشاهد الخلق ،   شهدوا لله عز وجل بالوحدانية .   والمشهود له بالتوحيد هو الله تعالى .   وقيل : المشهود يوم الجمعة ،   كما روى أبو الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة فإنه يوم مشهود تشهده الملائكة .   .   .   ) وذكر الحديث .   خرجه ابن ماجه وغيره .

قلت : فعلى هذا يوم عرفة مشهود ،   لأن الملائكة تشهده ،   وتنزل فيه بالرحمة .   وكذا يوم النحر إن شاء الله .   وقال أبو بكر العطار : الشاهد الحجر الأسود ،   يشهد لمن لمسه بصدق وإخلاص ويقين .   والمشهود الحاج .   وقيل : الشاهد الأنبياء ،   والمشهود محمد صلى الله عليه وسلم ،   بيانه :  " وإذا أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة "  إلى قوله تعالى  " وأنا معكم من الشاهدين "  [ آل عمران : 81 ] .