والمدقق للنظر في آيات القرآن يجدها تمثل برنامجا مطمئنا لحياة الإنسان على الأرض ،  وكأنها حاسب آلي يضبط إيقاع حركة الإنسان في الأرض بدقة تتفوق بكل المقاييس على دقة أي حاسب آلي من صنع البشر ،  ذلك المسمى ( كمبيوتر ) .  إن هناك ( كمبيوتر ) إلهيا يهدي الإنسان من أن يضل أو يضل ،  فالسماء تعدل للإنسان سلوكه إن ذهب بعيدا عن الصراط المستقيم .  ولا يقولن إنسان :  إنما أنا أتبع ما كان عليه آبائي .  لأن الحق سبحانه وتعالى يقول :

{  وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون( 104 ) } .

بل عل الإنسان إن يلتفت إلى أن أول تغيير لمنهج الله كان من أحد الآباء الذين أصابتهم الغفلة .  وقول الإنسان :  إنما أتبع ما كان عليه آبائي ،  هو قضية منقوضة ؛  لأن الذي غير أول تغيير لم يقل :  {  حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا } لأنه لم يقلد أبا له ،  وأيضا فمن المحتمل أن الآباء لم يعقلوا ما غيروه من منهج الله ولم يهتدوا إلى الحق .

وفي موضع آخر من القرآن الكريم يقول تبارك وتعالى :

{  وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ( 170 ) } ( سورة البقرة ) .

إن الآية التي نحن بصدد خواطرنا الإيمانية عنها :  {  وإذا قيل لهم تعالوا } لم يقل الله فيها اتبعوا ولكن قال :  ( تعالوا ) أي ارتفعوا كأنهم انحطوا وتسفلوا بقولهم :  {  حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا } إنهم بذلك يرفضون وينكرون كل ما يأتي إليهم من غير طريق تقليد الآباء ،  فقد قفلوا الطريق وسدوه على أنفسهم .

أما آية سورة البقرة :  {  بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا } فيحتمل أن يقولوا :  ونتبع كذلك ما جاء به الدين ،  فالنكير أشد على من قال :  {  حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا } .

وعلى هذا فالاستدراك من الله في كل آية من الآيتين جاء مناسبا لحالهم .  كيف ذلك ؟  لأن الذي لا يعقل يمكن أن يعلم عن طريق شخص آخر استخرج واستنبط واكتشف ،  فإنه إن فاته التعقل لم يفته أن يأخذ العلم من غيره ،  أما الذي لا يعلم فقد باء ورجع بالجهل ؛  لأنه لم يصل إلى العلم بنفسه ،  وكذلك لم يتعلم من غيره .

وجاء – سبحانه وتعالى – بهمزة الإنكار لمسألة إتباع الآباء دون منهج الله .  ونلحظ أن الحق جاء بعملية الهداية كأمر مشترك في الآيتين ،  ذلك أن الهداية من السماء ،  أما التعقل والعلم فهما عمليتان إنسانيتان .