ويقول الحق من بعد ذلك :

{  قل يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين ( 68 ) } .

و( قل ) – كما نعرف – هي خطاب له صلى الله عليه وآله وسلم ،  وما يلي ذلك بلاغ من الله لأهل الكتاب إنهم  بلا منهج لأنهم لا يقيموا التوراة والإنجيل بل حرفوهما ولم يؤمنوا بالقرآن ،  وهو المنهج الكامل المنزل على محمد بن عبد الله .

وحين يقول الحق :  {  لستم على شيء } فكلمة ( شيء ) تقال لأدنى فرد من أي جنس ،  فالقشة شيء ،  وورقة الشجرة شيء ،  وما يطلق عليه شيء – إذن – هو الأقل .

وقوله الحق :  {  لستم على شيء } أي إياكم أن تظنوا أنكم حين تقوموا بتنفيذ جزء من تعاليم التوراة والإنجيل وتخفون الباقي وتهملونه تكونون قد أخذتم شيئا من الهداية ،  لا ؛  فأنتم لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وتؤمنوا بالكتاب الذي أنزل على محمد .  والمنهج ليس عرضة لأن تأخذوا منه ما يعجبكم وأن تتركوا ما لا يعجبكم .

وعندما يقال :  {  لستم على شيء } .  ونعرف أن الشيء هو أقل مرتبة في الوجود ،  ولذلك نقول :  شيء خير من لاشيء .  ويقال بالعامية :  هاش خير من لا ش و( هاش ) هو الهالك من ثياب المنزل الممزقة ،  أي أن الذي يملك ملابس ممزقة أفضل ممن لا يملك شيئا على الإطلاق .

وقوله الحق :  {  لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم } هو إيضاح لهم أنهم في المرتبة الأدنى من الكائنات لأنهم بلا منهج .  ويضيف :  {  وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا } أي أنهم لن يظلوا على درجة واحدة ثابتة من الطغيان والكفر ،  بل كلما أنزل الحق إليك آية يا محمد ،  وكلما نصرك الله في أمر ازدادوا هم طغيانا وكفرا .  وكان من المفروض أن زيادة نزول الآيات لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تكون إضعافا لتشددهم وترقيقا لقلوبهم ،  لكنه سبحانه أراد أن تشتد شراستهم وحقدهم في أمر الاعتراف بالإسلام .

وقد حدث من خالد بن الوليد وكان فارس الجاهلية ضد الإسلام أن قال لعمرو ابن عاص :  لقد استقر الأمر لمحمد .  واتجه الاثنان إلى الإسلام على الرغم من أن كلا منهما يعرف قوته ومكانته بين قومه .  وبعد أن رأى خالد وعمرو أن الخيبة هي نصيب الواقف ضد محمد مهما علا شأنه ،  ذهبا إلى الإسلام ،  وهذا هو موقف المتدبر للأمر دون حقد ولدد .  أما الذي يزدحم بالمعاناة حقدا ولددا فتزيده آيات الله لنصرة منهجه حقدا ولددا وطغيانا ؛  لأن الله شاء ألا يهديهم .  ولذلك تصير كل آية في صف الإيمان والمؤمنين مصدره إثارة وغيظ ومرارة في نفوس أهل الكفر .  وهكذا يوطن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمره تجاه هؤلاء الكفار .

إنك يا رسول الله لا تواجه طاقة محدودة ولكنك تواجه طاقة من الشر النامي .  وكل آية إنما تهدي الذي في أعماقه بذرة من خير ،  أما الذي ينتفى الخير من داخله فالمسألة تزيده شراسة في قلبه .  إن الشرير يصعد الشر ويزداد جرمه وإثمه ،  أما الخير فينزل من قمة الجرم إلى أقل درجة .  ولنا المثل في قصة سيدنا يوسف عليه السلام ،  فالحق يقول على لسان إخوة يوسف :

{  ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين }( من الآية 8 سورة يوسف ) .

ومن بعد ذلك قالوا لأبيهم :  {  ما لك لا تأمنا على يوسف } .  ثم أخذوا في التبييت والتدبير وقالوا :  {  أرسله معنا غدا يرتع ويلعب } .  وكان أول تدبير لهم هو ما قاله الحق حكاية عنهم :  {  اقتلوا يوسف } .

ومعنى القتل هو إزهاق الروح ،  وهذه أعلى درجات الشر ،  لكنهم يتراجعون عنها ويقولون :  {  أو اطرحوه أرضا } .  فهم لم يرغبوا في قتله ،  واكتفوا بأن يتركوه في مكان بعيد ،  وتصوروا أن بعض السيارة قد يلتقطه فيبعدون يوسف عن أبيه .  إذن هم بدءوا التدبير قتلا ،  ثم انتهوا بالتفكير لنجاة يوسف :

{  اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يحل لكم وجه أبيكم } . ( من الآية 9 سورة يوسف ) .

والمرحلة الثالثة قولهم :  {  ألقوه في غيابة الجب } والجب فيه مياه ،  وهناك أناس كثيرون يذهبون إلى مصادر المياه .  هكذا يورد الحق لنا كيفية نمو الخير من بطن الكيد .

إذن .  فقوله الحق :  {  وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا } أي أن الكثير منهم سيواصل رحلة التصعيد في الشر ،  فوطن نفسك يا محمد على ذلك .

ونلحظ أن الحق قد وضع صيانة لاحتمال أن تفكر قلة منهم في الإيمان ،  لذلك لم يشملهم كلهم بالحكم ،  ولكن الحكم شمل الكثرة من هؤلاء الكافرين .  ولذلك يقول الحق لرسوله :  {  فلا تأس على القوم الكافرين } أي لا تحزن عليهم يا رسول الله .  فعلى الرغم من عداوة وشراسة من صادموا دعوته صلى الله عليه وآله وسلم ومحاولتهم كل تلك المحاولات ،  كان لا يكف عن الدعاء لهم :  {  اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون } .  وكان لا يكلف عن القول :  {  لعل الله يخرج من أصلابهم من يعبد الله }وقد تم ذلك بالفعل .

وكان الصحابة بعد الغزوات الأولى يقول كل منهم للآخر :  أنا حزين لأن عمرا أفلت مني ولم أقتله .  فيقول الآخر :  وأنا حزين لأن عكرمة أفلت مني .  ويقول الثالث :  وأنا لا أدري كيف أفلت منا خالد بن الوليد .  ولم يمكن الحق الصحابة الأوائل من هؤلاء المقاتلين الأشاوس لأنه يدخرهم للإسلام ،  فكان عدم تمكين المسلمين من هؤلاء تمكينا للإسلام ليحملوا السيف للإسلام مدافعين وناشرين لدعوته .  وها هو ذا عكرمة بن أبي جهل يتلقى الطعنة الأخيرة في حياته فيضع رأسه على فخد خالد بن الوليد ويسأله :  أهذه ميتة ترضي عني رسول الله ؟  إذن فقد أراد الله من عدم تمكين المسلمين منهم في  أوائل الغزوات أن يكونوا جندا للإسلام بقدراتهم القتالية فاستبقاهم أحياء ليخدموا الدعوة .