ويقول الحق من بعد ذلك :

{  يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين( 21 ) } :

وهذا بلاغ من موسى بما أوحى الله به إليه ،  ومتى حدث ذلك ؟ نعرف أن صلة بني إسرائيل بمصر كانت منذ أيام يوسف عليه السلام ،  وعندما جاء يوسف بأبيه وإخوته وعاشوا بمصر وكونوا شيعة بني إسرائيل ومكن الله ليوسف في الأرض وعاشوا في تلك الفترة ،  والعجيب أن المس القرآني للأحداث التاريخية فيه دقة متناهية ،  ولم نعرف نحن تلك الأحداث إلا بعد مجيء الحملة الفرنسية إلى مصر .  فعندما جاءت تلك الحملة صحبت معها بعثة علمية ،  وكانت تلك البعثة تنقب عن المعلومات الأثرية ليتعرفوا على سر حضارة المصريين ،  وسر تقدم العرب القديم ،  الذي سبق أوربا بقرون ،  وأخذت منه أوربا العلوم والفنون ،  في حين صار هذا العالم العربي إلى غفلة .

إن العرب المسلمين هم الذين اخترعوا أشياء ذهل لها العالم الغربي ،  ويحكى لنا التاريخ عن هدية من أحد ملوك العرب إلى شارلمان ملك فرنسا وكانت الساعة دقاقة ،  وظن الناس من أهل فرنسا أن بهذه الساعة الدقاقة شيطانا ،  وفكرة تلك الساعة أن العالم الذي صممها وضع فيها إناء من الماء به ثقب صغير تنزل منه القطرة بثقلها على شيء يشبه عقرب الساعة ،  فتتحرك الساعة دقيقة واحدة من الزمن ،  وكانت الساعة تسير بنقطة الماء وكان ضبطها في منتهى الدقة وحين رآها الناس في بلاط شارلمان ملك فرنسا ظنوا أن بداخلها شياطين ،  وهذا نموذج من نماذج كثيرة لا حصر لها ولا وعدد تدخل في نطاق قوله الحق :

{  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق }( من الآية53سورة فصلت ) .

وحينما جاء الفرنسيون إلى القاهرة كان معهم تلك البعثة العلمية ومعهم مطبعة ،  وعرض هؤلاء العلماء الفانوس السحري ،  وجعلوا الناس البسطاء يذهلون من تقدمهم العلمي ،  واستترت تلك الحملة بعروض أقرب إلى " الأكروبات " وكان عمل العلماء هو البحث عن سر حضارة المصريين والمسلمين ،  لأنهم يعلمون أن الحضارة الإسلامية انتقلت إلى مصر بالإضافة إلى حضارة المصريين القدماء .

لقد كانوا يعرضون ألعابهم السحرية العلمية بدرب الجماميز وذلك حتى ينبهر الناس بالحضارة الفرنسية ،  وكان علماؤهم في الوقت نفسه يكتشفون ما نقش على حجر رشيد ،  وهو الحجر الذي اكتشفه ضابط فرنسي شاب اسمه شامبليون ،  وعلى هذا الحجر كتبت الكلمات الهيروغليفية واستطاع شامبليون أن يفصل أسماء الأعلام الهيروغليفية ومن خلال ذلك استطاع أن يصل إلى أبجدية تلك اللغة ،  وكأن الله أراد أن يسخر الكافرين بمنهج الله ليؤيدوا منهج الله .

إن في كل لغة شيئا اسمه " منطق الأعلام " ومثال ذلك أن يوجد اسم رجل أو أمير أو إنسان فهذا الاسم مكون من حروف لا تتغير مثال ذلك نأخذه من اللغة الإنجليزية كان اسم رئيس وزراء انجلترا في وقت من الأوقات هو  " تشرشل "  هي كلمة إذا ترجمناها ترجمة حرفية لم تدل على صاحبها ولم تعرفنا به لأننا عندما نترجمها نكتفي بكتابة الاسم بالحروف العربية بدلا من اللاتينية .

إذن فالأعلام لا يتغير نطقها .

وكشف شامبليون عن الحروف التي لم تتغير ،  واهتدى إلى فك طلاسم حروف اللغة الهيروغليفية فعرف كيف يقرأ المكتوب على حجر رشيد ،  واستطاع أن يقدم لنا بدايات اكتشاف تاريخ مصر القديمة ،  واستطاع أن يقرأ اللغة المرسومة على ذلك الحجر .

ولنا أن نرى عظمة القرآن حينما تعرض للأقدمين تعرض لعاد وتعرض لثمود وتعرض لفرعون ،  تعرض لتلك الحضارات كلها في سورة الفجر فقال سبحانه وتعالى :

{  والفجر( 1 )وليال عشر( 2 )والشفع والوتر( 3 )والليل إذا يسر( 4 )هل في ذلك قسم لذي حجر( 5 )ألم تر كيف فعل ربك بعاد( 6 )إرم ذات العماد( 7 ) }( سورة الفجر ) .

وإرم ذات العماد هي التي في الأحقاف في الجزيرة العربية ولم نكتشفها بعد ،  ولم نعرف عنها حتى الآن شيئا ،  وهي التي يقول عنها الحق :

{  التي لم يخلق مثلها في البلاد( 8 ) }( سورة الفجر ) .  ثم يتكلم بعدها عن فرعون :

{  وفرعون ذي الأوتاد( 10 ) }( سورة الفجر ) .

والأهرام أقيمت بالفعل على أوتاد ،  وكذلك المسلات المصرية القديمة والمعابد وغيرها من العجائب التي بهرت الناس في مختلف العصور .

{  التي لم يخلق مثلها في البلاد( 8 ) )( سورة الفجر ) . ثم جاء بحضارة ثمود :

{  وثمود الذين جابوا الصخر بالواد( 9 )ج( سورة الفجر ) .

وقد رأينا هذه الحضارة التي كان الناس أثناءها ينحتون البيوت في الصخر ،  كما رأينا حضارة مصر ،  وحضارة عاد هي التي لم نرها حتى الآن ،  ولا بد أن تكون مطمورة تحت الأرض ،  ونعرف أن الهبة الرملية الواحدة عندما تهب في تلك المناطق تطمر القافلة كلها ،  فما بالنا بالقرون الطويلة التي مرت وهبت فيها آلاف العواصف الرملية ،  إذن لا بد أن ننقب كثيرا لنكتشف حضارة عاد والحق تكلم عن حضارة مصر القديمة فقال : ( وفرعون ذي الأوتاد ) ،  وعندما تكلم عن موسى عليه السلام تكلم أيضا عن المعاصرين له وكان أحد هؤلاء الفراعنة ،  فقال سبحانه لموسى ولأخيه هارون عليهما السلام :

{  اذهبا إلى فرعون إنه طغى( 43 ) }( سورة طه ) .

ويذهب موسى إلى فرعون حتى يخلص بني إسرائيل من ظلم فرعون ولماذا ظلمهم فرعون ؟  نحن نعرف أن كل سياسة تعقب سياسة سابقة عليها تحاول أن تطمس السياسة الأولى ،  وتعذب من نصروا السياسة الأولى ،  وتلك قضية واضحة في الكون ،  وهذا ما يتضح لنا من سيرة سيدنا يوسف الذي صار وزيرا للعزيز ودعا أباه وأمه وشيعته إلى مصر ولم تأت سيرة فرعون في سورة يوسف .

وعندما تكلم القرآن على رأس الدولة في أيام يوسف قال :

{  وقال الملك ائتوني به }( من الآية54سورة يوسف ) .

لم يقل الحق :  " فرعون  " على الرغم من أنه قال قبل ذلك عنه إنه :   " فرعون " وأيام موسى ذكر فرعون ،  لكن في أيام يوسف لم يأت بسيرة فرعون إنما جاء بسيرة ملك ،  وعندما جاء اكتشاف حجر رشيد ،  ظهر لنا أن فترة وجود يوسف عليه السلام في مصر هي فترة ملوك الرعاة أي الهكسوس الذين غزوا مصر وأخذوا الملك من المصريين وحكموهم وصاروا ملوكا ،  وسمي عصرهم بعصر الملوك .

وقال القرآن( وقال الملك ائتوني به )ولم يأت بذكر لفرعون وعندما استرد الفراعنة ملكهم وطردوا ملوك الرعاة استبد الفراعنة بمن كانوا يخدمون الملوك وهم بنو إسرائيل هكذا تتأكد دقة القرآن عندما ذكر فرعون لأنه كان الحاكم أيام موسى ،  لكن في زمن يوسف سمي حاكم مصر باسم الملك ،  وتلك أمور لم نعرفها إلا حديثا ولكن القرآن عرفنا ذلك ،  وكانت تحتاج إلى استنباط وهي تدخل ضمن الآيات التي لا حصر لها في قوله الحق : {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم }( من الآية53سورة فصلت ) .

فسبحانه وتعالى بعد أن أيد موسى بالآيات وأغرق فرعون هنا قال لهم موسى : {  يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين( 21 ) }( سورة المائدة ) .

فقد انتهت المهمة بتخليص بني إسرائيل من فرعون ،  وخلصوا أهل مصر من فرعون وكانت الدعوة لدخول الأرض المقدسة وكلمة الأرض إذا أطلقت صارت علما على الكرة الجامعة ووردت كلمة  " الأرض " في قصة بني إسرائيل في مواضع متعددة لمواقع متعددة .

فها هو ذا قول الله في آخر سورة الإسراء :

{  وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض }( من الآية104سورة الإسراء ) .

فهل هناك سكن إلا الأرض ؟ إن أحدا لا يقول : اسكن كذا إلا إذا حدد مكانا من الأرض ،  لأن السكن بالقطع سيكون في الأرض فكيف يأتي القول :  " اسكنوا الأرض "  ؟ والشائع أن يقال : اسكن المكان الفلاني من المدن ،  مثل : المنصورة أو أريحا ،  أو القدس وقوله الحق :   " اسكنوا الأرض " هو لفتة قرآنية ،  ومادام الحق لم يحدد من الأرض مسكونا خاصا ،  فكأنه قال :  ذوبوا في الأرض فليس لكم وطن ،  وانساحوا في الأرض فليس لكم وطن ،  أي لا توطن لكم أبدا ،  وستسيحون في الأرض مقطعين وقال سبحانه :

{  وقطعناهم في الأرض أمما }( من الآية168سورة الأعراف ) .

وحين يأتي القرآن بقضية قرآنية فلنبحث أأيدتها القضايا الكونية أم عارضتها ؟  القضية القرآنية هنا هي تقطيع بني إسرائيل في الأرض أمما ،  أي تفريقهم وتشتيتهم ولم يقل القرآن :   " أذبناهم "  بل قال  " قطعناهم " وتفيد أنه جعل بينهم أوصالا ولكنهم مفرقون في البلاد ،  وعندما نراهم في أي بلد نزلوا فيها نجد أن لهم حيا مخصوصا ،  ولا يذوبون في المواطنين أبدا ،  ويكون لهم كل ما يخصهم من حاجات يستقلون بها ،  فكأنهم شائعون في الأرض وهم مقطعون في الأرض ولكنهم أمم ،  فهناك  " حارات " وأماكن خاصة لليهود في كل بلد .

حدث ذلك من بعد موسى عليه السلام ،  لكن ماذا كان الأمر في أيام موسى ؟ قال لهم الحق :   " ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم "  أي بعد رحلتكم مع فرعون اذهبوا إلى الأرض التي كتبها الله لكم ،  ونلحظ هنا أن كلمة  " الأرض المقدسة "  فيها تحييز وتحديد للأرض .

ولكن ما معنى " مقدسة "  ؟  المادة كلها تدل على الطهر والتطهير ف " قدس "  أي طهر ونزه ،  ومقدسة يعني مطهرة والألفاظ حين تأتي تتوارد جميع المادة على معان متلاقية ،  ففي الريف المصري نجد ما نسميه  " القدس "  أو  " القادوس " وهو الإناء الذي يرفع به الماء من الساقية ،  وكانوا يستعملونه للتطهير ،  فالقادوس في الريف المصري هو وعاء الماء النظيف ،  وعندما يقال :   " مقدسة " أي مطهرة .

إن من أسماء الحق :   " القدوس " ويقال :   " قدس الله "  أي نزه فالله ذات وليست كذات الإنسان وله سبحانه صفات منزهة أن تكون كصفاتك وهو سبحانه له أفعال ،  ولكن قدسه وطهره منزهة أن تكون كأفعالك فذات الحق واجبة الوجود وذات الإنسان ممكنة الوجود لأن ذات الإنسان طرأ عليها عدم أول ويطرأ عليها عدم ثان وهو سبحانه واجب الوجود لذاته والإنسان واجب لغيره وهو قادر سبحانه أن ينهي وجود العبد ،  ولله حياة وللإنسان حياة ،  لكن أحياتك أيها الإنسان كحياة الله ؟ لا .

إن حياته سبحانه منزهة وذاته ليست كذاتك ،  وصفاته ليست كصفاتك فأنت قادر قدرة محدودة وله سبحانه طلاقة القدرة وهو سبحانه سميع والعبد سميع ،  لكن سمع البشر محدود وسمعه سبحانه لا حدود له .

إذن فصفاته مقدسة ،  ولذلك فعندما تسمع أنه سبحانه سميع عليم فليس سمعه كسمعنا ،  وله فعل غير فعلنا وعندما يقول الحق : إنه فعل ففعله منزه عن التشبيه بفعل البشر لأن البشر من خلق الله ،  وفعل البشر معالجة ،  ويكون للفعل بداية ووسط ونهاية ويفزع من الأحداث على قدر الزمن ونحن نحمل الأشياء في أزمان متعددة ويحتاج من يحمل الأشياء إلى قوة ولكن فعل الحق مختلف ،  إنه فعل ب " كن "  لذلك قال :

{  ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب( 38 ) }( سورة ق ) ،

أي أنه سبحانه وتعالى منزه عن التعب ،  فهو يقول :   " كن فيكون "  ولذلك قلنا في مسألة الإسراء : إننا يجب أن ننسب الحدث إلى الله لا إلى محمد صلى الله عليه وسلم حتى نعرف أن الذين عارضو رسول الله في مسألة الإسراء كانوا على خطأ ،  فقد قالوا : أنضرب لها أكباد الإبل شهرا وتدعي أنك أتيتها في ليلة .

إن رسول الله لم يدع لنفسه هذا الأمر لأنه لم يقل : سريت من مكة إلى بيت المقدس " حتى تقولوا : أنضرب لها أكباد الإبل شهرا وتدعي أنك أتيتها في ليلة "  .

لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أسري بي أي أنه صلى الله عليه وسلم ليس له فعل في الحدث والفعل إذن لله ومادام هو من فعل الله فهو لا يحتاج إلى زمن ،  لذلك كان يجب أن يفهموا على أي شيء يعترضون ولكنا نعرف أن الله سبحانه وتعالى أراد لهم أن يفهموا على تلك الطريقة ،  لأنه سيأتي أناس من المتحذلقين المعاصرين ويقولون :   " إن الإسراء كان بالروح نقول لهم :  بالله لو قال محمد للعرب : أنا سريت بروحي أكانوا يكذبونه ؟  تماما مثلما يقول لنا قائل : أنا كنت في نيويورك الليلة ورأيتها في المنام " فهل سيكذبه أحد ؟ لا ،  إذن لقد كذب العرب لأنهم فهموا أنه أسري به بمعنى كامل أي كان الإسراء بالجسد والروح معا ،  بدليل أنهم قارنوا فعلا بفعل ،  وحدث بحدث ،  ونقلة بنقلة ،  وقالوا قولهم السابق ،  لقد جاءت هذه المسألة لتخدم الإسلام .

إذن ف  " قدوس " يعني مطهر ومنزه ،  وساعة ترى شيئا لقضية العقل اقرنه بفعل الله ،  ولا تقرنه بفعلك أنت أيها العبد ،  لأن الفعل يتناسب مع قوة الفاعل طردا أو عكسا فإن كان الفاعل صاحب قدرة قوية فزمنه أقل ،  مثال ذلك : نقل أردب من القمح من مكان إلى مكان فإن كان الذي يحمل الأردب طفلا فلن ينقل الأردب إلا قدحا بقدح ،  وإن كان رجلا ناضجا سينقل الأردب  " كيلة بكيلة "  .  وإن كان صاحب قوة كبيرة قد ينقل الأردب كله مرة واحدة إذن فالزمن يتناسب مع القوة تناسبا عكسيا فإن كثرت القوة قل الزمن ،  وهات أي فعل بقدرة الله فلن يستغرق أي زمن .

إذن قدس الله في كل شيء والأرض المقدسة هي المطهرة وذلك بإرادة الحق سبحانه ،  تماما كما أراد سبحانه أن تكون بقعة من الأرض هي الحرم ،  لا يتم فيها الاعتداء على صيد أو نبات أو اعتداء بعضكم على بعض ،  وهل ذلك كلام كوني أو كلام تشريعي ؟  .

{  أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا }( من الآية67سورة العنكبوت ) .

لو كانت المسألة إرادية كونية ،  فكان لا بد ألا يحدث خلل أبدا وألا يتعدى أحد على أحد وما الفرق بين الكوني والتشريعي ؟ إن الكوني يقع لأنه لا معارض في الأمور القهرية ،  فالحق يريد أن يكون عبدا طويل القامة ،  فتلك إرادة كونية تحدث ولا دخل للعبد بها ،  ولكن إن أراد الحق أن تكون طائعا مصليا فتلك إرادة تشريعية والإرادة تكون تشريعية فيما إذا كان للمريد اختيار ،  يصح أن يفعلها ويصح ألا يفعلها ،  لكن الإرادة الكونية هي فيما لا إرادة للإنسان فيه وواقع على رغم أنف الإنسان .

والله سبحانه وتعالى يريد الحرم آمنا ،  وتلك إرادة تشريعية لأنه حدث أن أهيج فيه أناس ولم يأمنوا ولو كانت إرادة كونية لما حدثت أبدا لذلك فهي إرادة تشريعية فإن أطعنا ربنا جعلنا الحرم آمنا ،  وإن لم نطعه فالذي لا يطيع يهيج فيه الناس ويفزعهم ويخيفهم فمراد الله عز ومطلوبه شرعا  " أن يكون الحرم آمنا "  .

 " ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم " فهل هذه الأٍرض المقدسة كتبها الله لهم كتابة كونية أو كتابة تشريعية ؟ إن كانت كتابة كونية لكان من اللازم أن يدخلوها ولكنه قال : {  فإنها محرمة عليهم }( من الآية26سورة المائدة ) .

إذن هي إرادة تشريعية وليست إرادة كونية فإن أطاعوا أمر الله وتشجعوا ودخلوا الأرض المقدسة فإنهم يأخذونها وإن لم يطيعوه فهي محرمة عليهم ،  إذن فلا تناقض بين أن يقول سبحانه : إنه كتبها لهم ،  ثم قوله من بعد ذلك : إنها محرمة عليهم ،  لقد كتبها سبحانه كتابة تشريعية فإن دخلوها بشجاعة ولم يخافوا ممن فيها واستبسلوا ووثقوا أن وراءهم إلها قويا سيساندهم فإنهم سيدخلونها ،  أما إن لم يفعلوا ذلك فهي محرمة عليهم .

{  يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين( 21 ) }( سورة المائدة ) :  وجاءت الأرض هنا أكثر من مرة :

{  وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض }( من الآية104سورة الإسراء ) .

وعرفنا مراد ذلك القول والدقة هنا أنه سبحانه جاء بأمر السكن في الأرض لبني إسرائيل أي في الأرض عموما ومحكوم عليهم أن يكونوا قطعا ومشردين .

{  فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا }( من الآية104سورة الإسراء ) .

أي أنه سبحانه يجمعهم من كل بلد ويجيء بعد ذلك وعد الآخرة الذي جاء في أول سورة الإسراء :

{  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا( 4 ) }( سورة الإسراء ) .

لأن الحق حينما قال : {  سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله }( من الآية1سورة الإسراء ) .

أي أنه سبحانه وتعالى يدخل بهذه الآية المسجد الأقصى في مقدسات الإسلام ،  وأوضح الحق لهم :  يا أيها اليهود أنتم ستعيشون في مكان بعهد من رسولي ولكنكم ستفسدون في المكان الذي تعيشون فيه وسيتحملكم القوم مرة أو اثنتين وبعد ذلك يسلط الله عبادا له يجوسون خلال دياركم ويشردونكم من هذه البلاد . والحق يبلغنا :  نحن أعلمنا بني إسرائيل في كتابهم ما سيحدث لهم مع الإسلام :

{  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا( 4 )فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا( 5 ) }( سورة الإسراء ) .

وبعض الناس يقولون : إن هذا كان أيام بختنصر ،  ونقول لهم : افهموا قول الحق :   " فإذا جاء وعد أولاهما "  وكلمة  " وعد "  لا تأتي لشيء يسبق الكلام بل الشيء يأتي من بعد ذلك ،  إذن لم يكن ذلك في زمان بختنصر ف " إذا "  الموجودة أولا هي ظرف لما يستقبل من الزمان أي بعد أن جاء هذا الكلام ثم هل كان بختنصر يدخل ضمن عباد الله ؟ إن قوله الحق :   " عبادا لنا " مقصود به الجنود الإيمانيون ،  وبختنصر هذا كان فارسيا مجوسيا .

وهذا القول الحكيم يشير إلى الفساد الأول مع رسول الله بعد العهد الذي أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم أجلاهم وهل هي تقتصر على هذه ؟  يقول سبحانه : {  فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا( 5 ) }( سورة الإسراء ) .

ولنا أن نسأل : وهل لم يفسد بنو إسرائيل في الأرض إلا مرتين ؟ لا ،  لولا أنهم لم يفسدوا في الأرض سوى مرتين لكان ذلك بالقياس إلى ما فعلوه أمرا طيبا فقد أفسدوا أكثر من ذلك بكثير ولا بد أن يكون إفسادهم في الأرض المقصودة هو الفساد الذي صنعوه بالأرض التي كانت في حضانة الإسلام ،  وسبحانه قد قال "   " بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد "  فمادام يوجد  " عباد الله "  خالصوا الإيمان وأعدوا العدة فلا بد أن يتحقق وعد الله ،  لكن إذا ما تخلى الناس عن هذا الوصف ،  فعلى الناس الذين يعانون من إفساد بني إسرائيل أن يتلقوا ما قاله الله : {  ثم رددنا لكم الكرة عليهم }( من الآية6سورة الإسراء ) .

فكأن الكرة لا ترد إلا إذا كان القوم المؤمنون على غير مطلوب الإيمان ،  فإذا ما تساءل بعض المؤمنين : ولماذا تجعل يا الله الكرة لبني إسرائيل ؟ تكون الإجابة : لأنكم أيها الناس قد تخلفتم عن مطلوب العبودية الخالصة لله ،  ومادمنا قد تخلفنا عن مفهوم  " عباد الله " فلا بد أن تحدث لنا تلك السلسلة الطويلة التي نعرفها من عدوان بني إسرائيل ونحن الآن في مواجهة اليهود في مرحلة قوله الحق :

{  ثم رددنا لكم الكرة عليهم }( من الآية6سورة الإسراء ) .

فإذا كنا عبادا لله فلن يتمكنوا منا والله سبحانه وتعالى حينما يتكلم بقضية قرآنية فلا بد أن تأتي القضية الكونية مصدقة لها .

ولو استمر الأمر بدون كرة من اليهود علينا ،  بينما نحن قد ابتعدنا عن منهجنا وأصبح كل يتبع هواه ،  لكانت القضية القرآنية غير ثابتة ولكن لا بد من أن تأتي أحداث الكون مطابقة للقضية القرآنية ولذلك رأينا أن بعض العارفين الذين نعتقد قربهم من الله حينما جاء أحدهم خبر دخول اليهود بيت المقدس سجد لله .

فقلنا :  " أتسجد لله على دخول اليهود بيت المقدس "  فقال : نعم صدق ربنا لأنه قد قال :  " وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة "  ،  هكذا قال الحق ،  وهل يكون دخول لثاني مرة إلا إذا كان هناك خروج من أول مرة ؟ لقد حمد ذلك العارف بالله ربنا لأن قضايا القرآن تتأكد بالكونيات فإذا ما قال الحق :

{  رددنا لكم الكرة }( من الآية6سورة الإسراء ) .

فليست المسألة أنهم لكونهم يهودا لا يعطيهم الله الكرة ولكن القضية هي أننا عندما نكون عبادا لله حقيقة اعتقادا وسلوكا قولا وعملا ننتصر عليهم .

{  ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا( 6 ) }( سورة الإسراء ) .

وهم أغنياء لأنهم يديرون معظم حركة المال في العالم المعاصر ،  ولأنهم جميعا في الجيش المدافع عن دولتهم وذلك معنى بنين وأكثر نفيرا النفير هو ما يستنفره الإنسان لنجدته ،  لأن قوة ذاته قاصرة عن الفعل واليهود ليسوا قوة ذاتية بمفرد دولتهم ولكن وراءهم أهم قوى في العالم المعاصر .

إذن فقوله الحق : {  وأمددناكم بأموال }( من الآية6سورة الإسراء ) . قول صدق الحق .

وقول الحق : {  وبنين }( من الآية6سورة الإسراء ) .  قول صدق وحق .

وقوله الحق :  {  وجعلناكم أكثر نفيرا }( من الآية6سورة الإسراء ) .  قول صدق وحق .

ثم بعد ذلك يحسم الله قضيته ويقول لليهود : {  إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها }( من الآية7سورة الإسراء ) .

وهل تستمر الكرة يا رب ؟  لا ،  فها هو ذا الحق سبحانه يقول : {  فإذا جاء وعد الآخرة ليسوئوا وجوهكم }( من الآية7سورة الإسراء ) .

كأن الحق يعطينا البشارة بأننا سننتصر ويكون الانتصار مرهونا بتنفيذ القاعدة التي شرعها الله بأن نكون عبادا لله حقا ،  عندئذ سيكل الله لنا تنفيذ وعده لليهود : {  ليسوئوا وجوهكم }( من الآية7سورة الإسراء ) .

وأشرف ما في الإنسان هو الوجه ،  وعندما نكون عبادا لله سنسوء وجوههم ،  وفوق ذلك :

{  وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا }( من الآية7سورة الإسراء ) .

ولم يأت الحق بذكر المسجد من قبل فهاهو ذا قوله الكريم :

{  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا( 4 )فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا( 5 ) }( سورة الإسراء ) .

إذن فالحق هنا لم يأت بذكر المسجد في أول مرة ،  فكيف يكون دخولنا المسجد إذن ؟  لقد دخلنا المسجد الأقصى أول مرة في الامتداد الإسلامي في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،  والمسجد الأقصى أيام عمر بن الخطاب لم يكن في نطاق بني إسرائيل ولكن كان في نطاق الدولة الرومانية ،  فدخولنا المسجد أول مرة لم يكن نكاية فيهم ،  ولكن الحق جاء بالمرة الثانية هنا والمسجد في نطاق سيطرة بني إسرائيل : {  وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة }( من الآية7سورة الإسراء ) .

سنكون نحن إذا عباد لله ذوي البأس الشديد الذين سندخل المسجد الأقصى كما دخلناه أول مرة ،  وجاء الحق سبحانه بالمسجد هنا ،  لأن دخول المسجد أول مرة لم يكن إذلالا لليهود ،  فقد كانت السلطة السياسية في ذلك الزمن تتبع كما قلنا الدولة الرومانية .

ويضيف الحق من بعد ذلك :  {  وليتبروا ما علوا تتبيرا }( من الآية7سورة الإسراء ) .

وحتى نتبر ما يعلونه أي نجعله خرابا لا بد أن تمر مدة ليعلوا في البنيان .

وعلينا أن نعد أنفسنا لنكون عبادا لله لنعيش وعد الآخرة وقد جعلها الله وعدا تشريعيا ،  فإذا عدنا عبادا لله فسندخل المسجد ونتبر ما علوا تتبيرا والحق سبحانه وتعالى في آيات سورة المائدة التي نحن بصدد خواطرنا يأتي بلقطة عن بلاغه لسيدنا موسى بعد خروجه مع قومه من مصر ،  فقال :

{  يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين( 21 ) }( سورة المائدة ) .

وقلنا إن الكتابة هنا تشريعية وليست كونية فلو كان الأمر كونيا لدخلوا الأرض المقدسة بدون عقبات وبدون صراع وبدون قتال والدليل على أن الكتابة تشريعية هو قوله الحق :  " ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين " أي أنكم إن ارتددتم على أدباركم انقلبتم خاسرين فإن أطعتم الله ودخلتم الأرض دون إدبار ،  فستدخلون الأرض وإن لم تفعلوا فلن تدخلوها إذن ليست كتابة الأرض هنا كونية ،  ولكنها تشريعية .

وقوله الحق :  " ولا ترتدوا على أدباركم "  يشرح لنا طبيعة مواجهة الخصم ،  فالإنسان حين يواجه خصمه فهو يواجهه بوجهه ،  فإن فر الخصم من أمامه فهو يولي أدباره ،  والتولي على الأدبار يكون على لونين : لون هو الإدبار من أجل أن ينحرف الإنسان إلى جماعة وفئة لتشتد قوتهم ويقووا على هزيمة العدو أو يصنع مكيدة ليعيد مواجهة الخصم ،  ولون آخر وهو الفرار وذلك مذموم ومن المعاصي الموبقات المهلكات وفي ذلك يقول الحق سبحانه : {  ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله }( من الآية16سورة الأنفال ) .