فإن سلمنا جدلا أنكم يا أهل الكتاب تعتبرون كيدكم لنا سيصيبنا بشر .  على الرغم من أنكم لا تملكون أن تجازونا بشيء .  وها هو ذا الحق يخبركم على لسان رسوله بالأكثر شرا من هذا ،  وهي العقوبة التي يصنعها الله لكم وهو قادر على إنزالها بكم وهي الأكثر ضررا .  وهذا لون – كما قلنا – من مجاراة الخصم .  ويعلمنا الله ذلك على لسان رسوله فيقول لخصومه : {  وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين }( من الآية 24 سورة سبأ ) .

والرسول على الهدى بالقطع وخصومه على ضلال بالقطع ،  ولكن رسول الله يسلم الأمر طالبا من خصومه أن يراجعوا أنفسهم ليناقشوا القيم التي يدعو إليها الإسلام .  وسيجدون أن قيم الإسلام هي الهدى وأنهم على ضلال .  ونعلم أن الهدى والضلال لا يجتمعان ،  فنحن كمسلمين على هدى ،  وأنتم على ضلال .  ووسيلة التمييز أن يحكم الإنسان عقله في المسألة ،  وبذلك يرى من الذي على هدى من الذي على ضلال .  فأنت لا تناقش الخصم في أصل الدعوى ،  ولكن سلم للخصم جدلا .  والتمييز النهائي هو الفيصل .  وسيجد المميز حيثية ضلال الخصم واضحة وضوح حيثية هدى المسلمين .

{  قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون ( 59 ) }( سورة المائدة ) .

فإن كنتم تعيبون علينا أو تكرهوننا أو تأخذون إيماننا سبة فهذا أمر لا يكره الإنسان من أجله ؛  لأنكم تدعون أنكم مؤمنون بالله .  وكذلك لا يمكن أن يسب الإنسان من أجل الإيمان بما أنزله الله في كتاب ؛  لأنكم أيضا تقولون إنكم مؤمنون بالتوراة .  وتقولون إنكم مؤمنون بالأنبياء السابقين على موسى .  والخلاف أن عيسى عليه السلام جاء بعد نبيكم فكفرتم به ،  لكننا آمنا به فنحن منطقيون مع أنفسنا ومع ربنا .

والحق يبلغنا :  {  وأن أكثركم فاسقون } .  ونعرف أن صيانة الاحتمال تقتضي ألا يحكم الحق عليهم بأنهم فاسقون ؛  لأن فيهم بعضا من الناس تراودهم نفوسهم بالإيمان بالله وبالإسلام ؛  لذلك لم يكن الحق أبدا ليعمم الحكم على كل أهل الكتاب بالفسق ؛  ليعطي الفرصة لمن يفكر أن يعلن إيمانه .

ومن بعد ذلك يأتي الخبر على لسان الرسول بعقابهم :  ( قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله ) إذن فهناك أمر أكثر ضررا لكم لأنه ما كان يصح أن تكرهوا إيماننا ،  والأكثر ضررا من هذا هوة لعنة الله ( من لعنه الله غضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير ) ويأتي سبحانه بالأوصاف التي فيهم ،  من لعنة الله لهم وغضبه عليهم وجعله بعضا منهم قردة وخنازير .  وكيف يأتي الله بمثل هذا الأوصاف كمثوبة ؟  إن هذا لون من فتح باب الرجاء والأمل ثم يصدمهم من بعد ذلك تماما قوله تعالى :

{  فبشرهم بعذاب أليم }( من الآية 21 سورة آل عمران ) .

والعذاب الأليم ينذر به ،  وكذلك اللعنة لا يمكن أن تكون ثوابا ،  لكن الأسلوب القرآني يعطي النفس المخالفة لونا من الانبساط ،  ثم يعطيها اللون المناقض له من الانقباض ،  ليكون ذلك أبلغ في الانقباض وأكثر إيلاما .

ومثال ذلك – كما قلنا من قبل – المسجون الذي يطلب كوب ماء فيأتي له الحارس بكون الماء ويقربه من فمه ثم يسكب كوب الماء على الأرض ،  هذا العملية زرعت في نفس السجين الأمل في الارتواء أولا ،  ثم يكون سكب الماء على الأرض سببا في التعذيب والإمعان فيه ،  لكن لو رفض الحارس أولا تقديم الماء لعاش السجين في اليأس وهو إحدى الراحتين .

ونرى ذلك أيضا فيمن ينتظر حكما قد يكون إعداما وقد يكون براءة ،  وتكون فترة الانتظار هي المليئة بالقلق .  وعندما يضعون المنتظر في الميزان يجدون وزنه في انخفاض .  وبعد الحكم بإعدامه يبدأ وزنه في الزيادة ؛  لأن اليأس إحدى الراحتين .  إذن فانبساط النفس ومجيء القبض بعدها هو الأمر الأنكى والأشد قسوة على النفس ،  ولذلك يقول الحق : {  فبشرهم بعذاب أليم }( من الآية 21 سورة آل عمران )

هذه البشارة تأتي بالانبساط للنفس ويتلوها الانقباض ،  ومثل قول الحق :

{  وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه }( من الآية 29 سورة الكهف ) .

أي أنه قد وقع عليهم لون من العذاب يستدعي الإغاثة ،  ومن بعد ذلك يغاثون لا بما ينقذهم ولكن بما يزيد عذابهم .

وساعة يسمعون {  يغاثوا } تنفرج أساريرهم وتسكن وتطمئن نفوسهم ،  وبعد ذلك يحدث الانقباض بمسامعهم :  {  بماء كالمهل يشوي الوجوه } ،  إذن فكلمة ( مثوبة ) تأتي لهم بشيء من الانبساط يتلوه العذاب .

هذا وإن أفعل التفضيل يأتي على صورة ( أفعل ) ،  ( أكرم ) ،  ( أجود ) ،  ( أشجع ) فهذا لون من زيادة الصفة في طرف عنها في الطرف الآخر .  اللهم إلا كلمات قليلة جاءت في اللغة على غير صيغة التفضيل منها كلمة ( خير ) وكلمة ( شر ) ،  فلم تأت منهما كلمة ( أخير ) بمعنى أكثر خيرا .  ولا كلمة أشر بمعنى أكثر شرا ،  ومرة تأتي كلمة ( خير ) ويقابلها الخير الأقل .  والذي يميز المعنى وهو وجود كلمة ( من ) كقولنا :  ( فلان خير من فلان ) .  أما إن قيل :  فلان خير( فمقابلة هو ( شر ) ) لأنه لا توجد كلمة ( أخير ) .

وهكذا نجد كلمة ( خير ) تأتي للوصف مرة وتأتي للمبالغة في الوصف مرة أخرى ،  والفاصل للتمييز بين الاثنين هو وجود ( من ) .  فيقال :  فلان خير من فلان ومثلها في ذلك كلمة شر .  وقد ورد استعمال كلمة خير للتفضيل ولغير التفضيل في قوله تعالى :

{  يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبهم خيرا يؤتيهم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم ( 70 ) }( سورة الأنفال ) .

والحديث النبوي يقول :  ( المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير ) .

إن في كل مؤمن خيرا .  ولكن في المؤمن القوي خير أكثر مما في المؤمن الضعيف .  والمثال على أن كلمة ( خير ) .  تقابل كلمة ( شر ) ،  هو قول الحق :

{  ولا يحسبن الذين يبخلون بما أتيناهم من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم }( من الآية 180 سورة آل عمران ) .

و( خير ) هنا ليست أفعل التفضيل ولكنها للوصف العادي ؛  وإذا جاءت ( من ) تعرف أنها للتفضيل ،  وعدم الإتيان بلفظة ( من ) يدلنا على أنها للوصف العادي ومقابله كلمة ( شر ) .  وهنا يقول الحق :  {  قل هل أنبئكم بشر من ذلك } .  وجاءت كلمة ( بشر ) هنا للتفضيل ولا يعني ذلك أن المؤمنين في ( شر ) ولكنها مجاراة للخصم .  واعتبار أن ما يقوله الخصم مقبولا جدلا .  وهناك الأكثر شرا في الواقع وعند الله وهو المراد من قوله تعالى : {  من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل }( من الآية 60 سورة المائدة ) .

لماذا إذن يكون مصير هؤلاء إلى شر ؟  لأنهم كرهوا سلوك المؤمنين ولم يستطيعوا أن ينفسوا عن الغل الذي في صدورهم بعقوبة المؤمنين .  ولكن الله يكرههم ويملك لهم العقوبة ويكون مصيرهم هو المصير الذي يوضحه الحق في قوله :  {  لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير } واللعنة هي الطرد من الرحمة .  والطرد من الرحمة يعني حرمانهم من الخير .

ومثال ذلك – ولله المثل الأعلى- عندما يكون هناك خادم في خدمة إنسان ما وهو يسكن ويأكل ويلبس على حساب السيد ،  فإذا لم يؤد هذا الخادم حقوق الخدمة على وجهها المطلوب ،  لا يرضى عنه سيده ،  ويطرده من الخدمة ،  وحين يطرد الإنسان خادمه فهو يعلن للناس أن هذا الخادم لم يؤد حق الخدمة ،  فلا يستخدمه أحد بعد ذلك .  وهذا هو الغضب .  وبهذا نعرف الفرق بين أن يطرد من الرحمة فقط ولا يعقب ذلك شيء ،  أو أن يستمر الغضب بالإعلان عن السبب في الإخراج من الرحمة ،  فهذا معناه أن الله بعد أن طردهم يلاحقهم بغضبه وسخطه وأن لعنه لهم لا ينفك عنهم .

والله سبحانه وتعالى يعلن لأهل الكتاب :  إن طردي لكم من رحمتي وتواصل غضبي عليكم هو شر عظيم .  وغضب الله – كما نعلم – يترتب عليه أشياء في كل حركة من حركات حياتهم ،  إنه يمنع الهدى أن ينفذ إلى قلوبهم ،  بأن يختم على قلوبهم فلا يدخلها الإيمان ،  ولا يخرج منها الكفر .  أو أن يجعل منهم القردة والخنازير .  وإن تساءلنا :  كيف يكون نسلهم ؟  نعرف أن الذي يمسخ لا يتناسل ،  إنه يمسخ إلى أن يرى مسخا ثم يؤخذ إلى الموت .

وهل هم الذين اعتدوا في السبت أو الذين عبدوا العجل أو الذين كفروا بعد نزول مائدة عيسى ؟  إنهم كل هؤلاء .  أو أنهم قردة ،  أي في خصال القردة ،  كالطيش وخفة الحركة وانكشاف العورة ،  أو طبائعهم وخصالهم كالخنازير ،  فهؤلاء لهم خبث ونتن وزخم كزخم الخنزير .  وأهم ميزة في الخنزير أنه لا يغار على أنثاه .  وهذه موجودة فيهم .  وتفشت فيهم عادة تشغيل بناتهم في الدعارة وغير ذلك من أعمال الباطل .

وهكذا نفهم قوله الحق :  {  وجعل منهم القردة والخنازير } إما على أساس أنه المسخ الحقيقي .  والمسخ الحقيقي لا يظل متماثلا ممسوكا وإنما يكون المسخ لزمن محدود يراه الناس ممسوخا ثم يموت وينتهي ،  إما أن نفهمها على أن سلوكهم كسلوك القردة والخنازير .

ويتابع الحق :  {  عبد الطاغوت } والعبادة إنما هي طاعة العابد للمعبود فيما أمر به وفيما نهى عنه ،  والطواغيت هم الذين يزينون لهم الشر والنفاق وأكل السحت والإثم .  ويكون مصيرهم هو قوله الحق :  {  أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل } وهذا هو الواقع الذي يعيشون فيه وهو شر كله ،  وهم لا يفكرون في السير في الطريق السليم .

وعندما نقرأ قول الحق كاملا في هذه الآية : {  قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل ( 60 ) }( سورة المائدة ) .

نعرف أنهم في حالة غفلة عن مسار الهدى الموصل للحق ؛  لأن {  سوء السبيل } هو الأمر المستوي الموصل للغاية .  وكانت طرق العرب إما فيها رمال وإما بين الجبال ،  وكانوا يختارون السير في وسط الطريق حتى لا ينالهم أذى من جرف هاو من الرمال فيقع بهم أو أن تقع عليهم صخرة من جبل .

ولذلك قال الحق : {  قال قائل منهم إني كان لي قرين ( 51 ) يقول أئنك لمن المصدقين ( 52 ) أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمدينون ( 53 ) قال هل أنتم مطلعون ( 54 ) فاطلع فرآه في سواء الجحيم ( 55 ) }( سورة الصافات ) .

أي أنه في وسط الجحيم .