إذن فالعداوة مسبقة بين آدم والشيطان ،  فكيف إذن نقبل نحن أبناء آدم وسوسته ؟  وكيف نقبل نزغه ؟  وكيف نقبل إغراءه ؟  لا بد إذن أن نتجنب ذلك لأنه رجس من عمل الشيطان ،  حتى ننجو من كل سوء ،  ويأتي لنا كل الفلاح .

ويقول الحق :

{  إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون( 91 ) } .

لم يأت الحق هنا بالأنصاب أو الأزلام ؛  لأن المؤمنين لا يعتقدون فيها وانتهوا منها ،  والخطاب هنا موجه للمؤمنين .

إذن لماذا قرن الحق التكليف بالنهي عن الخمر والميسر – من قبل – بالأنصاب والأزلام ؟  قال سبحانه ذلك ليبشع لنا الأمر ،  فوضع الخمر والميسر مع الأنصاب والأزلام ،  ولنفهم أن الحكم بالنهي عن الخمر والميسر جاء ليقرنهما بالأنصاب والأزلام ،  وما دموا مؤمنين فلا بد أنهم قد انتهوا عن الأنصاب والأزلام .

ويقول سبحانه :  {  إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء } .  والإرادة هي تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه ،  وتتعلق الإرادة بمريد ،  فهل يقدر على إنفاذ ما يريد أم لا يقدر ؟  إن كان يقدر على إنفاذ ما يريد ،  فالقدرة تكون من بعد الإرادة .

وحينما يريد سبحانه وتعالى ،  فالقدرة تبرز المراد ،  فقدرته لا تتخلف ولا مراده يتخلف ؛  لأن كل شيء منفعل له سبحانه وتعالى ،  وتختلف المسألة عند الإنسان والشيطان ،  فالإنسان يريد ،  ولكن أله القدرة على إنفاذ ذلك ؟  أحيانا تكون له بعض من القدرة على إنفاذ ما يريد ،  وأحيانا لا .

والشيطان يريد ،  لكن أيقدر على إنفاذ ما يريد ؟  إنه يقدر في حالة إطاعة الإنسان له .  وهكذا تكون إرادة الشيطان ،  وهو يحب أن تحدث المعصية من الإنسان ،  ويتمنى الشيطان ذلك ،  ويخطط لذلك .  لكن الفعل لا يأتي إلى الوجود إلا إذا وافق الإنسان على طاعة الشيطان .

إذن فالإرادة إن كانت ممن يقدر على الإرغام والإبراز فهي تظهر العمل فورا ،  والقادر المطلق هو الله ،  وهو يحكم ما يريد ،  ولذلك يأتي قوله الحق :

{  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ( 82 ) }( سورة يس )

لكن خلقه حين يريدون فالأشياء لا تنفعل لهم انفعالها لخالقها ؛  لأن إرادة المخلوقات تقتضي أن ينفذ الإنسان على قدر طاقته ،  وهي مهما زادت محدودة .  وإرادة الشيطان تحتال على الإنسان حتى يفعل ما يتمناه ،  ولا يستطيع الشيطان أن يكره الإنسان قهرا على فعل ما ،  ولكنه يزين له الفعل .  فليس للشيطان سلطة الإكراه ليقهر الإنسان على فعل ،  وليس للشيطان قدرة على الإقناع أو الإتيان بأدلة تجعل الإنسان يفعل مراد الشيطان وهو راض عن عمله .  ولذلك يقول الشيطان في الآخرة للمذنبين :  إن الذنب ذنبهم .

{  وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي }( من الآية 22 سورة إبراهيم )

هكذا يعلن الشيطان أنه قادر على البشر ،  لا بالقهر ولا بالحجة ،  إنه فقط زين لهم الأمر ،  فمن كانت له شهوة فالشيطان يزينها له فيرتكب الذنب .  ويعلن الشيطان :

{  ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي }( من الآية 22 سورة إبراهيم )

ويعترف الشيطان أنه مهما صرخ مستغيثا – يوم القيامة – فلن يجد من يغيثه ،  وكذلك أصحاب الذنوب الذين اتبعوه سيصرخون ولن يجدوا من الشيطان عونا ينجيهم من العذاب .  و ( أصرخ فلان فلانا ) أي ذهب ليزيل صراخه وينجده .  إذن فقول الحق :  {  إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء } يشرح لنا أن إرادة الشيطان هي إرادة تزيين ،  لا إرادة قدرة على القهر أو الإقناع .  وإذا سمعت كلمة ( يوقع ) ،  فافهم أن هناك شيئين الأصل فيهما الالتحام ،  وهناك من يريد أن يجعل بينهما شيئا يفصل هذا الالتحام .  ولذلك يقال :  ( فلان مشى بالوقيعة ) أي أنه أراد أن يصنع فجوة وشرخا بين اثنين الأصل فيهما الالتحام .

وكلمة ( بينكم ) تفيد الانفصال .  وهذا الانفصال هو الذي توضع فيه الوقيعة .  لماذا ؟  لأن المؤمنين إخوة ،  لأن المؤمن للمؤمن كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا ،  والشيطان يسعى بالخمر والميسر بأن يمشي بالوقيعة بين المؤمنين .  ونجد مجالس الخمر فيها هذا ؛  فالشاربون معا كثيرا ما تقوم بينهم المعارك ويدور بينهم السباب .  ولاعبو الميسر يأخذ بعضهم مال بعض ،  وهكذا يتحولون من وحدة كالبنيان إلى فرقة وتحدث بينهما العداوة والبغضاء .

وما الفرق بين العداوة والبغضاء ؟  العداوة هي انفصال متلاحمين حدثت بينهما عداوة وبغضاء .  والبغضاء هي انفعال القلب بشيء مكروه .  كأن البغضاء توجد في الصدور بعد حصول العدوان ،  فكأن العداوة تكون هي المنطقة الوسط التي باعدت بين هذين الشخصين بعد أن استسلما لنزغ الشيطان وهذان الاثنان كان يجمعهما من قبل الصفاء والمودة والحب والأخوة الإيمانية .

والعداوة في هذه الحالة تأخذ من مشاعر كل طرف ؛  لأن العداوة إن كانت من طرف واحد فعمرها قصير ،  ولكنها تطول إن كانت بين طرفين .  ولذلك تكون المعركة حامية بين عدوين يستشعر كل منهما العداوة للآخر .  وهي تكون عداوة مؤججة وملتهبة إن لم يتدخل طرف ثالث ليحسم بالحق بين الاثنين ،  فيخزي الذي على الباطل ويأخذ الحق منه ويعطيه لصاحبه ،  وهنا يحس صاحب الحق أن هناك من ينصره .  وبهذا تحسم العداوة وتنقضي .  لكن إن لم يجد الطرفان رادا ولا رادعا ،  تظل العداوة متوهجة .  ولذلك حينما عرض الحق أمر موسى عليه السلام وأمر فرعون ،  قال عن موسى :

{  فالتقطه آل فرعون }( من الآية 8 سورة القصص )

والتقطوا موسى لماذا ؟ {  ليكون لهم عدوا وحزنا }( من الآية 8 سورة القصص )

فهل عرفوا هم من البداية أنه عدو ؟  لا ،  لقد التقطوه ليكون قرة عين لهم ،  ولكن الله أفسد مرادهم .  فاللام في قوله :  ( ليكون ) هي لام الغاية والعاقبة وليس لام العلة الفاعلة ،  وقد أثبت سبحانه بذلك أن فرعون ليس إلها ،  وأن أتباعه كانوا قوما مغفلين لا فطنة لهم .  فلو كان فرعون إلها لعرف أن هذا الوليد الذي سيربيه سيكون عدوا له .

والعداوة هنا هل هي من ناحية موسى فقط تجاه فرعون ؟  لا ،  إنها عداوة بين الله وموسى كطرف ،  وفرعون كطرف .  لذلك قال :

{  فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له }( من الآية 39 سورة طه )

ولم تنته هذه العداوة إلا بغرق فرعون .  والحق ينبهنا : {  إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر } و ( في ) هنا هي للسببية كقول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم :  ( دخلت امرأة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت ) .

ونقول في حياتنا اليومية :  أخذ فلان إلى الحبس لمدة أعوام في قطعة مخدرات .  أي أنه أوقع نفسه في المكروه بسبب شيء ما .  وقوله الحق :  {  في الخمر والميسر } دلت على أن العداوة والبغضاء مظروفة في الخمر والميسر .  ويقول بعد ذلك :  {  ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون } .

إن ذكر أي أمر يعني أن يكون هذا الأمر في بؤرة الشعور دائما ،  فكل معلومة يذكرها الإنسان تكون في بؤرة شعوره ،  ومن بعد ذلك تتحرك لتحل محلها معلومة أخرى .  وعندما يكون بال الإنسان مشغولا بشيء فهذا الشيء لا يتزحزح من بؤرة الشعور إلى حاشية الشعور إلا بعد أن يأتي أمر آخر يشغل البال .

ولذلك نقول :  إياكم أن تعتقدوا أن الذهن يفهم أي أمر من مرة واحدة أو من مرتين أو من ثلاث مرات .  لا ،  بل يفهم الذهن من مرة واحدة كآلة التصوير ،  والمهم أن يكون ساعة التقاط المعلومة خاليا من غيرها ؛  ولذلك كنا نعرف أن إخواننا المكفوفين الدارسين معنا أقدر على الاستيعاب الحفظي منا نحن المبصرين ؛  لأن المبصر عندما يكون بصدد مسألة قد تنشغل عيناه بشيء ،  فتكون بؤرة شعوره مشتتة .  أما الأعمى فبؤرة شعوره تذكر فقط ما يسمعه .

وهكذا نعرف ما هو ( الذكر ) .  والخمر تطمس العقل وتستره فكيف يذكر الله إذن ؟  وكذلك الصلاة ،  وهي خير الذكر ،  تسترها الخمر عنا .  وكذلك الميسر الذي يلوح فيه الوهم بالكسب كالسراب ،  فيلهث اللاعب خلف اللعب لعله يكسب ،  ويفقد القدرة على ذكر الله والصلاة .

ولأن العداوة مسبقة بين الإنسان والشيطان ،  نجد الشيطان قد قال فيما يحكيه الحق عنه :

{  فبعزتك لأغوينهم أجمعين ( 82 ) }( من الآية 82 سورة ص )

قد عرف الشيطان كيف يقسم ؟  أقسم بعزة الله أن يغوي خلقه ،  فلو أن الله أراد عباده لما أخذهم الشيطان .  ويذيل الحق أمر الخمر والميسر بقوله :  {  فهل أنتم منتهون } .  هذا استفهام ،  وهو طلب فهم الشيء ،  هذا ما نعرف عندما يكون الاستفهام من البشر ،  ولكن عندما يصدر هذا الاستفهام من الله لنا ،  فهذا أمر الآمر سبحانه وتعالى .  كيف ؟  إن هناك أمرا من الآمر هو حكم لازم .  وهناك أمر يريد الله من المأمور ليأمر به نفسه .

وهي ثقة من الآمر الأعلى في الإنسان المؤمن الذي يتلقى مثل هذا الأمر .  مثال ذلك – ولله المثل الأعلى – يقول الأب لأحد أبنائه :  إن إهمالك لدروسك سيجعلك تنال غضبي واحتقار زملائك لك وتتأخر عن غيرك ،  فهل ستنتهي من اللعب واللهو أولا ؟  ولم يقل :  انته عن اللعب ؛  لأن الأب أراد أن يأتي بالحيثيات حتى يحكم الابن بنفسه ،  وحتى يدير المسألة بمقابلها ،  ولا يجد إلا أن يقول :  لقد انتهيت عن اللعب .

وهنا جاءت المسألة أيضا على هذا الشكل ،  فبدلا من أن تكون حكما من الله أصبحت حكما من العبد المأمور .  وهذا أبلغ أنواع الحكم ؛  لأن المتكلم يلقي بالأمر في صيغة سؤال ،  ليدير المسئول كل جواب فلا يجد إلا الجواب الذي يريده السائل .  ومثال ذلك عندما فتر الوحي عن حضرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال أهل قريش :  إن رب محمد قد قلاه وأبغضه وكرهه ،  ثم نزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقوله تعالى :

{  ما ودعك ربك وما قلى ( 3 ) }( سورة الضحى )

ويتابع الوحي : {  ألم يجد يتما فآوى ( 6 ) }( سورة الضحى )

وعندما يستقرئ النبي صلى الله عليه وآله وسلم هذه المسألة يجيب :  نعم يا رب أنت وجدتني يتيما فآويتني .  وهذا يسمونه مشاركة المأمور في علة الآمر .  وهذا أبلغ أنواع الأمر .

وعندما يقول الحق :  {  فهل أنتم منتهون } يعلم المخاطبون ماذا يريده الله ،  فيقولون :  نعم انتهينا يا ربنا .  وبالغوا كثيرا في هذا الانتهاء ،  فالإمام علي – كرم الله وجهه – يقول :  لو وقعت قطرة منها في بحر جف البحر ،  ونبت فيه الكلأ واندلع لساني من الجوع ما قربته .  ولم يكن هذا أمرا مفروضا ،  ولكنها المبالغة في الانتهاء على أقصى صورة .

وها هو ذا سيدنا عمر بن الخطاب – رضي الله عنه – يقول :  لو وقعت قطرة منها على يدي لحرمتها على نفسي .  وهكذا كان رد فعل قول الحق :  {  فهل أنتم منتهون } .  وبذلك تم حسم مسألة الخمر .  ونعرف أن التكليف في تحريم الخمر جاء متدرجا ،  والتكاليف الإيمانية إنما تأتي على لسان رسول ،  والرسول لا يأتي إلا إذا عم الفساد في المجتمع ،  وفي ذوات البشر في آن واحد .  فلا نجد من يلوم نفسه ،  أو يتدخل ليرد آخر عن فساده ؛  هنا تتدخل السماء بإرسال رسول ،  ولا تصب السماء كل أحكامها في أول الأمر ،  ولكنها تدعو من خلال الرسول بالإيمان بالله الواحد حتى يتلقوا منه الحكم .  فالإيمان بوحدانية الله هو قمة العقيدة التي لا هوادة فيها .

لكن في الأمور التي تتعلق بالأحكام ،  فالأحكام تغير أوضاعا عرفية وأوضاعا اجتماعية متداولة بين الناس .  فإذا أراد الله أن يغير عادة بحكم فهو يأتي بهذه المسألة تدريجا ؛  لأنه سبحانه وتعالى يتلطف مع خلقه برحمته .

ومثال ذلك :  كان الرجل يملك المال فلا يعطي أباه ولا أمه ،  إنما يعطي المال لأولاده ؛  لأنه يعرف أن أولاده منته وسيموت قريبا ،  وأن الابن هو الذي يستقبل الحياة ،  ولذلك فالابن يأخذ كل المال .  هنا قال الحق :  لا ،  إنك أنت يا صاحب المال قد تموت قبل أبيك فاترك له شيئا .

{  إن ترك خيرا الوصية للوالدين }( من الآية180 سورة البقرة )

لقد أراد أن يخرجهم من عدم العطاء إلى الوصية التي تكون منهم .  وبعد أن استقرت الأحكام ،  قرر الحق للوالدين نصيبا من الميراث .  إذن جاء الأمر أولا بتلطف في الخروج عن حكم الإلف والعادة والعرف ؛  حتى لا يخرجهم إخراجا قسريا .  والحق سبحانه وتعالى لا يريد أن يجعل المال دولة بين الأغنياء فحسب أي يتداولوه دون غيرهم ،  بل يريد أن يجعل المال دولة بين الناس .  لذلك جاء الميراث .  إننا عندما نحسب ميراث ألف فدان مثلا نجده قد ذاب وتقلص وتناثر خلال ثلاثة أجيال إلى فدانين وخمسة أفدنة .  وهذا تدرج أجيالي لا قسري .  حتى يرتب الإنسان حياته وحياة أبنائه ،  فيترك المالك لأولاده ميراثا وخيرا ليديروا العمل فيه .  أما الذي لا يملك فهو يعطي لأبنائه حرفة أو وظيفة .  لذلك يذيب الدين المسألة المالية والعقارية أو الإقطاع كما يقولون ،  لا بالقسر حتى لا تحدث للمجتمع هزة حقد أو هزة توتر ؛  لأن الذي جمع ماله من عرقه ومن اجتهاده ساعة يرى المال قد خرج منه إلى من لم يعرق ومن لم يجد ،  فهو يحقد ،  والحق يقول :

{  وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسألكم أموالكم ( 36 ) إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم ( 37 ) }( من الآية 36 والآية 37 سورة محمد ) .

وساعة يحدث الضغن في المجتمع فإن كل استقرار وود ينتهي .  وهذا هو منتهى التلطف في رعاية العادات .  وكانت الخمر ومجالسها عادة موجودة عند العرب ،  وكان من الصعب أن يخرجهم منها مرة واحدة .  ولذلك جاء تحريمها بتدرج وبتلطف والذكي والفطن عندما يسمع الآية التالية يعرف أن الله قد بيت للخمر تبييتا محكما للقضاء عليها وذلك بتحريمها ،  يقول الله تعالى :

{  ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا }( من الآية 67 سورة النحل ) .

فسبحانه يقول :  {  ورزقا حسنا } ،  ولم يصف السكر بأنه حسن .  ومعنى هذا أن أخذ الرزق وتخميره واتخاذه سكرا هو إتلاف للحسن .  وجاء الحق ب ( السكر ) أولا ليخبرنا أنهم كانوا يأخذون من الرزق أولا النصيب الذي يجعلونه خمرا .  ومن بعد ذلك يطرح الحق الأمر كعظة من الواعظ للموعوظ ،  والعظة ليست إلزاما ،  إنما هي إبداء رأي حكيم لغيره ،  وهذا أول التبييت للدخول إلى تحريمها ،  ثم يقول الحق :

{  يسألونك عن الخمر والميسر قل فيما إثم كبير ومنافع للناس وإثمها أكبر من نفعهما }( من الآية 219 سورة البقرة )

وهكذا رجح الحق جانب الإثم على جانب المنفعة .  ومن بعد ذلك يأتي للصلاة ،  ولم يكن هناك حكم جازم بعدم شرب الخمر قبل الصلاة إلى أن قام واحد للصلاة وهو سكران ،  ونعوذ بالله مما قال ،  قال :  قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون .  لقد اضطرته الخمر أن يخطئ في القمة العقدية ،  لذلك جاء الأمر :

{  لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى }( من الآية 43 سورة النساء )

ونعلم أن المسلم يصلي خمسة فروض في اليوم ،  وحتى لا يقرب الإنسان الصلاة وهو سكران فهذا يقتضي أن يمر النهار كله تقريبا دون خمر إلى ما بعد العشاء .  وبذلك أطال الحق المسافة الزمنية التي يمتنع فيها عن تعاطي الخمر .  وفي ذلك حبس للنفس عن المعتاد عليه حتى يألف الشخص المعتاد ترك ما اعتاده .  ومن بعد ذلك يطلبون من الرسول رأيا شافيا في الخمر فيأتي قوله الحق :

{  إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون ( 91 ) }( سورة المائدة ) .

لقد كان هذا هو التدرج الذي يخرجهم من الإلف والعادة في أعمالهم ،  فيأتي الأمر بالتحريم وكأنه صادر منهم .  ويردف الحق سبحانه وتعالى ذلك الحكم الجزئي في الخمر والميسر فكأنه يقول :  مادامت المسالة كما علمتم مني بأن هذا رجس ومن عمل الشيطان فلا تعينوا الشيطان على نفوسكم وأخلصوا في عبادة الحق وحده .