ويخبرنا الحق من بعد ذلك بما جاء على لسان عيسى ابن مريم في قوله الكريم :

{  إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ( 118 ) } .

ولقائل أن يقول :  أليس في ذلك الأمر إشكال واضح ؟  .  لقد ادعى بعض أتباع عيسى أنهم أبلغوا من عيسى أن يتخذوه هو وأمه إلهين من دون الله .  فكيف يطلب لهم عيسى المغفرة في هذه الآية .

ونقول :  إن عيسى لم يقل :  ( يا رب اغفر لهم ) ولكنه قال :  {  إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } أي أن عيسى قد ترك الأمر لطلاقة المشيئة الإلهية ،  وهو كرسول من عند الله يعلم أن رحمة الله سبقت غضبه ،  وأن له سبحانه طلاقة القدرة ،  فلا قدرة تقيده فطلاقة المشيئة موجودة .  وهم عباد لله باختيارهم .

إننا نعرف أن كل خلق الله هم عبيد الله .  ولكن المطيعين لله والمؤمنين به خاصة هم عباد الله .  إذن فالخلق نوعان :  عباد الله ذهبوا لله إيمانا ومحبة وطاعة ،  والنوع الثاني هم العبيد الذين يقهرون لقاهرية سيدهم ،  وحتى الكافر لم يكفر رغما عن الله .  بل كفر بما آتاه الله من قدرة اختيار في أن يفعل أو لا يفعل ،  وكان الحق قادرا على أن يخلق خلقا لا يعصون الله ما أمرهم ،  ويفعلون ما يأمرهم به الله .  وقد فعل الحق ذلك مع الملائكة .

لكن قدر القهر تثبت لله صفة القهار على المقهور ولا تثبت صفة المحبة ،  فالمحبة تأتي من أن يكون المخلوق مختارا أن يؤمن أو أن يكفر ،  ثم يختار الإيمان .  إنه بذلك آمن بالمحبة لا بالقهر .  وهكذا يريد الله خلقه المؤمنين به ،  إن كل الوجود – ما عدا الإنسان – مقهور ،  ولا يقدر على المعصية :  الشمس ،  والقمر ،  والمطر ،  والهواء ،  والسحاب وكل ما في الكون مقهور لله .

إذن لو أراد الله خلقا مقهورين على الإيمان به ما استطاع أحد من خلقه أن يكفر به ،  ولكن الحق أراد أن يثبت صفة القهر فيما دون الإنسان ،  أما في الإنسان فقد خلقه الله مختارا بين الكفر والإيمان حتى يأتي بعض من العباد ليصنعوا ما يحبه الله ويرضاه ويتبعوا منهج الله ،  وهم يعلمون أن الله لم يكلفهم ما لا طاقة لهم به .  فلا يكلف – سبحانه – بأن يموت أو يمرض ،  ولا يكلف فاقد آلة الاختيار وهي العقل ،  ولا يكلف من لم يبلغ رشد العقل ؛  لأن التكليف للإنسان لا يتم إلا بوجود ثلاثة شروط :  الأول :  أن يوجد العقل ،  والثاني :  أن يكون العقل في تمام النضج وهو الرشد ،  والثالث :  ألا تكون هناك قوة تهدد حياته وتقهره على فعل ما .

وهكذا نعلم أن هناك ثلاثة يخرجون من دائرة التكليف .  وهم :  المجنون وغير ناضج العقل لأنه لم يبلغ الرشد ،  والمقهور بفعل فاعل .  وقد أعطى الحق مع التكليف الثواب على الطاعة والعقاب على المصيبة ،  وبذلك ليس لأحد عند الله حجة ،  ومن دخل التكليف طائعا فهو من عباد الله .  ومن عصى الله وخرج عن التكليف فهو من العبيد المقهورين في كل شيء فيما عدا التكاليف التي خيروا فيها .

إذن فالعباد هم الذين دخلوا العبادية بأن وازنوا بين الإيمان ونقيضه الكفر .  .  .  .  .  .  .  .  . أي بين المراد لله .  وغير المراد لله .  فكيف إذن يقول عيسى ابن مريم على الرغم من عمله بكفرهم :  {  إن تعذبهم فإنهم عبادك } ؟  .  ونقول :  إن معنى ( العباد ) و ( العبيد ) الذي شرحناه سابقا هو وضع الإنسان في الدنيا وما يكون عليه فيها ،  ولكن الحوار الذي نقرؤه في القرآن بين عيسى عليه السلام والحق سبحانه وتعالى يكون في الآخرة ،  وكلنا في الآخرة عباد طائعون .

وعندما نستقرئ كلمة ( عباد ) في القرآن نجد أن العباد هم الصفوة المختارة التي اختارت مراد الله فوق اختيارهم فاستوت مع المقهور تماما .  ومثال ذلك قول الحق سبحانه :

{  وعباد الرحمان الذين يمشون على الأرض هونا }( من الآية 63 سورة الفرقان )

إنه يأتي هنا بالخصال الجميلة لهذه الصفوة من العباد .  والشيطان نفسه يعلن عدم استطاعته إغواء العباد المخلصين كما يقرر القرآن الكريم :

{  إلا عبادك منهم المخلصين ( 83 ) }( سورة ص )

أما في الآخرة فكلنا عباد ،  وهاهو ذا الحق سبحانه يخاطب الذين أضلوا غيرهم بقوله تعالى :

{  أأنتم أضللتم عبادي }( من الآية 17 سورة الفرقان )

إن الكل عباد لله يوم القيامة ،  والكل ينفذ مراد الله ،  ولا ولاية لأحد

على أي شيء من أبعاضه وجوارحه ،  فالعين التي كانت مسخرة للعبد في الدنيا تأتمر بأمر العبد فيختار أن يرد الحلال أو يرى الحرام ،  هذه العين تسترد حريتها من صاحبها فلا ولاية له عليها في اليوم الآخر ،  وكذلك اليد واللسان والجلد والقدم ،  وكل الأبعاض .  وتكون النفس الإنسانية في الدنيا كقائد لكل الأبعاض والجوارح تنفذ أوامر الإنسان سواء للخير أو للشر ،  وسواء للطاعة أو للمعصية .  لكن هذه الأبعاض والجوارح تنطلق يوم القيامة لتشهد على كل ما فعل الإنسان ،  فليس لأحد مراد غير مراد الله .

{  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار }( من الآية 16 سورة غافر ) .

لقد انتهت مرادات البشر وبقي مراد الله فصار الكل عبادا لله .  وعلى هذا فليس هناك إشكال في قول عيسى :  {  إن تعذبهم فإنهم عبادك } .  ونعلم أيضا أن كلمة ( عبيد ) تشملنا كلنا فيما نحن غير مخيرين فيه مثل إرادة التنفس أو ميعاد الميلاد أو ميعاد الموت ،  ولكن المؤمنين يرتقون من ( العبيدية ) إلى ( العبادية ) بتنفيذ منهج الله ،  أما الكافرون والعصاة فهم يعصون الله بما لهم من اختيار ويسيرون في درب العصيان معاندة لمنهج الله .  وحتى يثبت الحق لنا جميعا أن الكافرين مجرد عبيد فهو يصيبهم بالمرض والفاقة والآلام النفسية العميقة ولا يجرؤ واحد منهم أن يصادم مراد الله في هذه الأحداث التي يجريها عليهم .  ولذلك فالمؤمن يشكر الحق باختياره لأن الله حماه بأدوات الاختيار وجودا ونضجا وعدم إكراه .

ولنا أن نلحظ أننا كلنا في يوم القيامة – كما قلنا من قبل – نصير عبادا لله فلا مرد لأحد فينا على أي شيء ،  وكل المراد يكون لله ،  وقد أورد الحق سبحانه ما جاء على لسان عيسى عليه السلام فقال :  {  إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } .  وهذا التذييل لكلمات عيسى ابن مريم لم يأت باعتذار أو طلب الحنان من الله على الذين كفروا بالله وأشركوا به ،  فالعزيز الحكيم هو الذي لا يغلب على أمره ولا تسيطر عليه قوة ولا تحمي هؤلاء الناس قوة غير قوة الله ،  فهو القاهر العزيز ،  إن شاء غفر لهم فلا راد لمشيئته .

وبعض السطحيين الذين يتلمسون الأخطاء في القرآن قالوا :  ألم يكن الأجدر أن يقول عيسى :  إن تغفر لهم فإنك أنت الغفور الرحيم ؟  .  فنرد على هؤلاء السطحيين فنقول :  إن كل كلمة في القرآن جاذبة لمعناها ،  وكل معنى في القرآن عاشق لكلمته .  ولذلك جاء التذييل في هذه الآية بما يخدم طلاقة المشيئة في تعذيبهم أو في الغفران لهم ،  فإن عذبهم فليس هناك قوة ثانية تستطيع أن تحميهم من عذابه ؛  لأنه سبحانه – عزيز ،  وإن غفر لهم فلا توجد قوة أعلى تسأله :  كيف غفرت لهم وقد كانوا كافرين ؟

إذن فسبحانه لا يسأل عما يفعل لأنه عزيز حكيم .  وأيضا فقولهم :  كان الأنسب أن يقول :  فإنك أنت الغفور الرحيم .  ونقول لهم :  هي تناسب قوله :  {  وإن تغفر لهم } ولكنها لا تناسب {  إن تعذبهم } فكان لا بد أن يأتي تذييل الآية بما يناسب {  إن تعذبهم } وبما يناسب قوله تعالى : {  وإن تغفر لهم } .