ومن بعد ذلك يقول الحق :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدى ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب( 2 ) } .

بداية هذه الآية تقول :   " يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله "  وهي تأتي بعد آية أحلت أشياء ،  كأن الحق يقول للعبد :  مادمت قد أعطيت فأنا أمنع عنك ،  أعطيتك أشياء وأمنعك أشياء وسبحانه حين يحظر على الإنسان شيئا ويمنعه منه ،  فهو يعطي هذا الشيء لأخ مؤمن ،  ومادام الأمر كذلك فلا يستطيع ولا يصح أن تنظر إلى الشيء المسلوب منك فقط بل انظر إلى المسلوب من غيرك بالنسبة لك .

وعلى سبيل المثال حين يأمرك الحق :   " لا تسرق "  ،  فأنت شخص واحد ويقيد سبحانه حريتك بهذا الأمر ،  وقيد في الوقت نفسه حرية كل الناس بالنسبة إليك ،  وعندما تقارن الأمر بالنسبة لنفسك تجد أنك المستفيد أساسا ،  لأن كل الناس ستطبق حكم الله بألا يسرقوا منك شيئا ،  وفي هذا خدمة لكل عبد وهب أن واحدا سرق ،  إنه لن يستطيع أن يسرق من كل الناس ولو سرق ألف من الناس شخصا واحدا فما الذي يبقى له ؟  .

وحين يأمر الحق العبد ألا ينظر إلى محارم غيره ،  فظاهر الأمر أنه تقييد لحركة العبد ،  لكن الواقع أنه سبحانه قيد حركة الناس كلها من أجل هذا العبد ،  وأمرهم ألا ينظروا إلى محارم غيرهم .

إذن ساعة ترى أيها المسلم نهيا أمر به الله ،  فلا تصب النهي عليك ،  ولكن صب النهي أيضا على كل الناس بالنسبة لك وساعة يقول الحق :   " يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله "  أي لا تجعلوا شعائر الله حلالا ،  والشعائر هي معالم الدين كلها ونقول  " هذه الدولة شعارها النسر "  معنى ذلك أننا إذا رأينا الشعار نعرف البلد وكذلك أعلام الدول ،  فهذا علم لمصر وذاك علم لإنجلترا وثالث علم لفرنسا وكل محافظة في مصر على سبيل المثال تضع لنفسها شعارا وعلما ،  إذن فالشعار هو المعلم الذي يدل على الشيء ،  وشعائر الله هي معالم دين الله المتركزة في  " افعل "  و " لا تفعل "  زمانا ومكانا ،  عقائد وأحكاما .

لكن الشعائر غلبت على ما نسميه مناسك الحج ،  وأول عملية في مناسك الحج هي الإحرام ،  أي لا نهمل الإحرام ،  ومن شعائر الحج الطواف فلا تحل شعائر الله ،  ووجب عليك أن تطوف حول البيت وكذلك السعي بين الصفا والمروة ،  والوقوف بعرفات ورمي الجمار ،  كل هذه شعائر الله التي أمر ألا يحلها المؤمنون أي أمر سبحانه ألا يتهاونوا فيها لأن هذه الشعائر هي الضابط الإيماني وأن ننظر إلى أن أمر الله لكل حاج أو معتمر بالإحرام هو أمر بالعزلة لبعض الوقت عن النعمة ،  لأن الإنسان يذهب للحج في رحلة إلى المنعم ،  وأن الإنسان يغير ملابسه بملابس موحدة ولا يتفاضل فيها أحد على أحد ،  لأن الناس في الحياة اليومية تتفاضل بهندامهم وتدل الملابس على مواقعهم الاجتماعية وعندما يخلعون جميعا ملابسهم ويرتدون لباسا موحدا ،  تكون السمة المميزة هي إعلان الولاء لله .

وكذلك عندما يأتي الأمر بألا يقص الإنسان شعرة منه سواء أكان عظيما في مجتمعه أم فقيرا ويتراءى الناس جميعا وينظر بعضهم إلى بعض فيجدون أنهم على سواء على الرغم من اختلاف منازلهم وأقدارهم وتكون ذلة الكبير مساوية لذلة الصغير وذلك انضباط إيماني لا بين الإنسان والمساوي له ،  ولكنه الانضباط مع الكون كله ،  بكل أجناسه فالشجرة بجانب الحرم محرمة على كل إنسان أن يقطعها أو يقطع جزءا منها ،  وبذلك يأمن النبات في الحرم ،  وكذلك الحمام والحيوانات وأيضا يأمن الإنسان لأن الجميع في حرم رب الجميع وتلك مسألة تصنع رعشة ورهبة إيمانية في النفس البشرية وتكون فترة الحج هي فترة الانضباط الإيماني وتتوافق فيها كل أجناس الوجود ،  فالإنسان يتساوى مع الإنسان ولا يلمس الحيوان وكذلك النبات ،  ويبقى الجماد وهو خادم الجميع من أجناس الكون ،  لأن الحيوان يخدم الإنسان ،  والنبات يخدم الحيوان ،  والجماد يخدم الكل ،  وهو خادم غير مخدوم ويصنع الحق حماية للجماد في الكعبة نفسها ،  فيأمر الناس باستلام الحجر الأسود أو بتقبيله إذا تيسر ذلك أو بالإشارة إليه .

فهذا السيد العالي الإنسان على النبات والحيوان يأتي إلى جماد فيعظمه ويوقره ،  فالذي لا يستطيع تقبيل الحجر الأسود عليه تحيته بأن يشير بيده حتى يكون الحج مقبولا منه ،  لذلك يتزاحم الناس للذهاب إلى الحجر الأسود ،  وهكذا يكون الجماد مصونا في بيت الله الحرام ،  ويعوضه الله بأن جعله منسكا وجعله شعيرة وجعل الناس تزدحم عليه وتقبله بينما لا يقبل الإنسان الحيوان أو النبات ،  لكنه يقبل الجماد أدنى الأجناس ،  وهذه قمة التوازن الوجودي فالإنسان المختار المتعالي على الأجناس يذهب صاغرا لتقبيل أو استلام الحجر الأسود بأمر الله .

ويرجم الإنسان حجرا آخر هو رمز إبليس وذلك حتى يعرف الإنسان أن الحجرية ليست قيمة في حد ذاتها ولكنها أوامر الآمر الأعلى حتى لا يستقر في ذهن الإنسان تعظيم الحجر فالحاج يقبل حجرا ويرجم ويرمي حجرا آخر .

 " يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله "  ،  لأن الله جعل الشعائر لتحقق الانضباط الإيماني ،  وبقاء ذكر الاستخلاف لله فلا يدعي أحد أنه أصيل في الكون ،  بل الكل عبيد الله والوجود كله هو سلسلة من الخدمة فالإنسان يخدم الإنسان والحيوان يخدم الإنسان والنبات يخدم الإنسان والحيوان ،  والجماد يخدم الكل ،  لكن لا أحد أفضل من أحد ،  بل الجماد نفسه مسبح بحمد الله ،  وقد لا يسبح الإنسان .

{  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا( 72 ) }( سورة الأحزاب ) .

وهذا الأمر بعدم الحل لشعائر الله جعل كل شعيرة تأخذ حقا من التقدير والاحترام ،  ولا يظنن ظان أن شعيرة من الشعائر ستأخذ لذاتها تقديسا ذاتيا ،  بل كله تقديس موهوب من الله ويسلبه الله .

 " لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام "  أي لا تحلوا الشهر الحرام ،  أي عليكم أن تحرموا هذا الشهر الحرام ،  فقد جعله الله شهرا حراما لمصلحة الإنسان ويحمي به سبحانه عزة وذلة الإنسان أمام عدوه ،  يحمي انكسار نفس الضعيف أمام القوي فالقوي القادر على القتال قد تهفو نفسه إلى أن يتوقف عن الحرب فترة يلتقط فيها الأنفاس ،  ولو فعل ذلك لكان إعلانا للتخاذل أمام الخصم ولذلك يأتي الحق بزمان يقول فيه :  أنا حرمت الحرب في الأشهر الحرم ،  هنا يقول المقاتل :  لقد حرم الله القتال في الأشهر الحرم ،  وتلك حماية للإنسان ،  وليذوق لذة الأمن والسلام والطمأنينة فقد يعشق الإنسان القوي السلام من بعد ذلك .

لماذا إذن جاء الحق هنا بالشهر الحرام بينما نحن نعرف أن الأشهر الحرم أربعة ؟  إن نظرنا إلى الأشهر الحرم كجنس فهي تطلق على كل شهر من الشهور الأربعة ،  وإذا اعتبرنا الشهر الحرام أشهر الحج وهي شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة ،  فالمعنى صحيح ونعرف أن الأشهر الحرم أربعة ،  ثلاثة متصلة وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم وواحد  منفصل هو رجب ،  وسبحانه وتعالى يعلم أن كل فعل من الأفعال لا بد له من زمان ولا بد له من مكان ،  فحين لا يوجد حدث لا يوجد زمان ولا مكان ،  ولم يأت الزمان والمكان إلا بعد أن أحدث الله في كونه شيئا ،  ولا يقولن واحد :  متى كان الله ولا أين كان الله ،  لأن " متى "  و " أين "  من مخلوقات الله .  وجعل سبحانه لكل حدث زمانا ومكانا ولذلك يأتي الحق سبحانه وتعالى ليحمي عزة الناس وليجعل لهم من تشريعه الرحيم ستارا يستتر فيه ضعيفهم ،  ويراجع فيه قويهم لعله يرعوي ويرجع عن غيه وظلمه فأوجد أماكن محرمة ،  وأزمنة محرمة والأماكن المحرمة هي التي عند الحرم :  {  ومن دخله كان آمنا } ( من الآية97سورة آل عمران ) .

حيث يؤمن الإنسان أخاه الإنسان إذا ما دخل الحرم وكذلك في الزمان جعل سبحانه الأشهر الحرم .

لقد أخد الحق الحدث للزمان والمكان ،  وكان القوي قديما يحارب ويقترب من النصر ،  وعندما يهل الشهر الحرام يستمر في الحرب ،  ثم يعلن أن الشهر الحرام هو الذي سيأتي بعد الحرب ،  ولذلك يأمر سبحانه بعدم تغيير زمان الشهر الحرام لأن الله يريد بالشهر الحرام أن ينهي سعار الحرب .

وبعد ذلك يقول الحق :   " ولا الهدي "  والهدي هو ما يهدى إلى الحرم ،  وهو جمع هدية ،  وهناك من يقدم للكعبة هدية ومجموع الهدايا تسمى هديا ،  وهدي الحرم إنما جعله الله للحرم ،  فالحرم قديما كان بواد غير ذي زرع ،  ولم تكن به حيوانات كثيرة ،  وكانوا يأتون بالهدي معهم عندما يحجون ،  لذلك حرم الله الاقتراب من الهدي لأنها هدايا إلى الحرم ،  والحجيج أفواج كثيرة وعندما يأتي الناس كثيرون في واد غير ذي زرع يحتاجون إلى الطعام ،  ولا يصح أن يجعل المؤمن الهدي بغير ما أهدى إليه ،  فقد يشتاق إنسان صحب معه إلى أكل اللحم وهو في الطريق إلى الكعبة فيذبحه ليأكل منه ،  وهذا الفعل حرام لأن الهدي إنما جاء إلى الحرم ويجب أن يهدى ويقدم إلى الحرم وعلى الإنسان أن يصون هدي غيره أيضا .

 " ولا القلائد "  وهي جمع  " قلادة "  والقلادة هي ما تعلق بالرقبة وقديما كان الذاهب إلى الحج يخاف على الهدي أن يشرد منه ،  لذلك كانوا يضعون حول عنق الهدي قلادة حتى يعرف من يراه أنه  " هدي "  ذاهب إلى الحرم والهدي الأول هو الهدي العام الذي لا قلائد حول عنقه ،  والقلائد تعبر عن الهدي الذي توجد حول رقابه قلائد وتدل عليه وتكون علامة على أنه مهدى إلى الحرم ،  وقد يكون النهي هنا حتى عن استحلال القلادة التي حول رقبة الهدي حتى لا تضيع الحكمة والحق سبحانه وتعالى حين يعبر بعبارة ما فهو يعبر بعبارة تؤدي المعنى ببلاغة .

وكانوا قديما عندما لا يجدون قلادة يأخذون لحاء الشجر وقشرة ويقطعون منه قطعة ويربطونها حول رقبة الهدي ،  وذلك حتى يعرف الناس أن هذا هدي ذاهب إلى الحرم ويضمن سبحانه اقتيات الوافد إليه ،  لا من القوت العادي ولكن يطعمه من اللحم أيضا ،  ويجعل ذلك من ضمن المناسك أليس هو من دعا هؤلاء الناس إلى الحج ؟  أليس هؤلاء هم ضيوف الرحمن ؟  .

إن الإنسان منا يقوم بذبح الذبائح لضيوفه ،  فما بالنا بالحق الأعلى سبحانه وتعالى ؟  لذلك جعل الهدي طعاما لضيوفه ،  وتزدحم الناس في منى وعرفات بكثرة لا حدود لها ،  ولا بد أن يكرمهم الله بألذ وأطيب الطعام ،  والفقير يذهب إلى المذبح ويأخذ من اللحم أطيبه ويقوم بتجفيفه في الهواء والشمس ويخزنه ليطعم منه طويلا وهو ما يعرف ويسمى بالقديد والحق سبحانه وتعالى يأتي بالحكم بطريقة لها منتهى البلاغة ،  فهو يحرم حتى قلادة الهدي أن يلمسها أحد .

ويقول سبحانه :   " ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا "  أي لا تمنعوا أناسا ذاهبين إلى بيت الله الحرام ولا تصدوهم عن السبيل ،  فهم وفد الله وقد جاء هذا القول قبل أن ينزل الحق قوله :

{  إنما المشركون نجس }( من الآية28سورة التوبة ) .

وكان غير المسلمين يحجون بيت الله الحرام من قبل نزول هذه الآية ،  فلم يكن الحكم قد صدر ونتساءل : هل الكافرون بالله يبتغون فضلا من الله ؟  نعم ففضل الله يغمر الجميع حتى الكافر ،  لكن رضوان الله لا يكون على الكافر والفضل من التجارة التي كانوا يتاجرون بها ،  وفضل الله موجود حتى في أيامنا هذه على الكفار أيضا .

لكن كيف يتأتى رضوان الله على الكافر ؟  إنه رضوان الله  المتوهم في معتقدهم ،  فهم يعتقدون أنهم يفعلون ذلك إرضاء لله ،  وتتجلى دقة القرآن حين يقول :   " فضلا من ربهم ورضوانا "  ،  فلم يقل :  فضلا من الله ورضوانا ،  لأن العبد المؤمن هو من يختص بتنفيذ التكاليف الإيمانية .

ولله عطاءان : عطاء الربوبية فهو المربي الذي استدعى إلى الكون المؤمن والكافر وسبحانه سخر الأسباب للكل ،  هذا هو عطاء الربوبية فالشمس تشرق على المؤمن والكافر ،  والأسباب قد تعطي المؤمن والكافر ،  أما عطاء الألوهية فيتمثل في  " افعل "  و " لا تفعل "  ويقول الحق هنا :   " يبتغون فضلا من ربهم "  .  إذن فجناحا المنهج الإيماني افعل ولا تفعل ليست في بالهم ومن بعد ذلك يقول الحق :   " وإذا حللتم فاصطادوا "  أي إذا انتهى الإحرام ،  وبعد أن يخرج الحاج من الحرم ويتحلل من إحرامه فمن حقه أن يصطاد .

ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام "  ،  وقبل أن ينزل تحريم زيارة المشركين للبيت الحرام كان من حسن المعاملة ألا يأخذ المؤمنون الكفار الذين يزورون البيت الحرام فيعتدوا عليهم انتقاما لما فعله الكفار من قبل ،  لذلك أمر الحق المؤمنين ألا يقولوا : ها هم أولاء قد جاءوا لنا فلنرد لهم الصاع صاعين مثلما فعلوا معنا في صلح الحديبية عندما منعونا من البيت الحرام لأنكم أيها المؤمنون قد أخذتم من الله القوامة على منهجه في الأرض ،  والقائم على منهج الله في الأرض يجب ألا تكون له ذاتية ولا عصبية أسرية ،  ولا عصبية قبلية لأنه جاء ليهيمن على الدنيا كلها ،  ومن الصغار أن ينتقم المؤمن من الكافر عندما يأتي إلى بيت الله ،  ولا يليق ذلك بمهمة القوامة على منهج الله .

ولذلك قال الحق لرسوله :  {  إنما أنزلنا إليك الكتاب بالحق لنحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما( 105 ) }( سورة النساء ) .

وحينما أمر الحق رسوله أن يحكم بين الناس فذلك الحكم يقتضي عدم تمييز المؤمن على الكافر لأن المسلمين هم القوام ،  وهم خير أمة أخرجها الله للناس كافة ولو فهم الناس أن خير الأمة الإسلامية عائد عليهم لما حاربوها .

فنحن المسلمين لسنا خيرا لأنفسنا فقط ،  ولكننا أمة لخير الناس جميعا ولذلك قال الحق :   " لا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا "  ،  أي لا يصح أن يحملكم الغضب على قوم أن تعتدوا عليهم لأنهم صدوكم عن المسجد الحرام عام الحديبية وعندما يسمع الكفار أن الله سبحانه وتعالى يوصي من آمن به على من كفر به ماذا يكون موقفه ؟  إنه يلمس رحمة الرب ،  وفي ذلك لذع للكفار لأنه لم يؤمن ،  لكن لو اعتدى المؤمن على الكافر ردا على العدوان السابق لقال الكافر لنفسه :  لقد رد العدوان .

أما حين يرى الكافر أن المؤمن لم يعتد امتثالا لأمر الله بذلك عندئذ يرى أن الإسلام أعاد صياغة أهله بما يحقق لهم السمو النفسي الذي يتعالى عن الضغن والحقد والعصبية ويعبر الأداء القرآني عن ذلك بدقة ،  فلم يأت الدين ليكبت عواطف أو غرائز ولا يجعل الإنسان أفلاطونيا كما يدعون ،  ولم يقل : اكتموا بغضكم ولكنه أوضح لنا أي :  لا يحملكم كرهكم وبغضكم على أن تعتدوا عليهم فسبحانه لا يمنع الشنآن وهو البغض لأنه مسألة عاطفية .

فسبحانه يعلم أن منع ذلك إنما يكبت المؤمنين وكأنه يطلب منهم الأمر المحال لذلك فالبغض من حرية الإنسان ولكن إياك أن يحملك البغض أو الكره على أن تعتدي عليهم .

ونرى سيدنا عمر يمر عليه قاتل أخيه زيد بن الخطاب يقول له أحدهم :  هذا قاتل زيد ،  فيقول عمر :  وماذا أصنع به وقد هداه الله إلى الإسلام ،  فإذا كان الإسلام جب الكفر ألا يجب دم أخ لعمر ؟  ولكن عمر رضي الله عنه يقول لقاتل أخيه :

عندما تراني نح وجهك عني ،  قال ذلك لأنه يعرف دور العاطفة ويعرف أنه لا يحب قاتل أخيه ،  فقال قاتل أخي عمر :  وهل عدم حبك لي يمنعني حقا من حقوقي ؟  فقال عمر : لا ،  بل تأخذ حقوقك كلها فقال قاتل أخي عمر : لا ضير إنما يبكي على الحب النساء ،  فالإيمان هو الذي منع عمر من أن ينتقم من قاتل أخيه .

 " ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا "  أي أنه سبحانه لا يمنع مواجيد المؤمنين ووجدانهم وضمائرهم وقلوبهم التي تنفعل بالبغض والكره ،  لأنه يعلم أن ذلك لا يطيقه الإنسان لأنها أمور عاطفية والعواطف لا يقنن لها بتشريع ولكن اعلموا أن هذه العواطف لا تبيح لكم الاعتداء .

وهكذا يتدخل الإسلام في الحركة الإنسانية ليفعل الإنسان أمرا أو يجتنب فعل أمر ما ،  فالإسلام لا يتدخل إلا في النزوع وهي تعبير عن مرحلة لاحقة للإدراك الذي يسبب للإنسان العاطفة محبة أو كراهية ثم يعبر الإنسان عن هذه العاطفة بالنزوع ،  لأن مظاهر الشعور ثلاثة :  إدراك ووجدان ونزوع فحين يمشي إنسان في بستان فيه أزهار ويرى الوردة فهذا إدراك ،  ولا يمنع الإسلام هذا الإدراك وعندما يعجب الإنسان بالوردة ويحبها فهذه حرية لكن أن تمتد اليد لتقطف الوردة فهذا ممنوع .

إن التشريع لا يتدخل في العملية النزوعية فقط إلا في مجال واحد وهو ما يتعلق بالمرأة ،  إن الإسلام يتدخل من أولى المراحل من مرحلة الإدراك فالرجل حين يرى امرأة جميلة فهذا إدراك ،  وعندما ينشغل قلبه بحبها فهذا وجدان ،  لكن أن يقترب منها الإنسان فهذا نزوع .

لقد رأف الحق بالرجل أن أمره أن يغض البصر من البداية لأن الإنسان لن يستطيع مطلقا أن يفصل بين الإدراك والوجدان والنزوع فكل من الإدراك والوجدان يصنعان تفاعلا في التركيب الكيماوي للرجل فإما أن يعف الإنسان نفسه ويكبت أحاسيسه ،  وإما ألا يعف فيلغ في أعراض الناس ،  لذلك يخدم الشرع الإنسان من أول الأمر حين يأمره بغض البصر :

{  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون( 30 )وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن } ( سورة النور )

هنا يتدخل الشرع من أول مرحلة الإدراك ،  فبعدها لا يمكن فصل النزوع عن المواجيد ،  لأن رؤية المرأة تحدث تفاعلا كيماويا في نفس الرجل وكذلك الرجل يحدث تفاعلا كيماويا في نفس المرأة أما الوردة فلا تحدث مثل هذا التفاعل ويستطيع الإنسان اقتناء زهرية للورود .

إذن فالمراد أن الحق سبحانه وتعالى لا يمنع المؤمن أن تجيش عواطفه البشرية بالبغض وبالكره ،  لأن ذلك انفعال مطلوب للإيمان وبعض من أعداء الإسلام يقول :  آيات القرآن تتعارض ،  لأنه يقول :  {  لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم } ( من الآية22 سورة المجادلة ) .

والنسب الإيماني يمنع ذلك .

ويقول القرآن في موضع آخر :  {  وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا }( من الآية15سورة لقمان ) .

والذي يتعمق جيدا يعرف أن المعروف يصنعه الإنسان مع من يحب ومن لا يحب ،  أما الود فهو عمل القلب وهذا ما نهى عنه الله بالنسبة للمشركين به ،  أما المعروف فالمسلم مطالب أن يفعله حتى بالنسبة لمن يكرهه .

 " ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام "  إذن فالحق لم يمنع البغض ،  ولكنه منع النزوع المترتب على الشنآن ولو وجد سبب من الأسباب كما حدث في صلح الحديبية ،  وبعد ذلك يأمر :   " وتعاونوا على البر والتقوى "  .

وهذه الآية هي التي تجعل مسألة الإيمان قضية عالمية ،  وكلمة  " تعاون "  على وزن  " تفاعل "  ،  والتفاعل يأتي من اثنين مثلما  " تشارك "  ،  فهي تقتضي اثنين كأن تقول :  تشارك زيد وعمرو أو شارك زيدا عمرا أو شارك عمرو زيدا وكلاهما متساو اللهم إلا تغليب واحد بأن يأتي فاعلا مرة ومفعولا مرة ثانية ،  والفاعل في هذه الحالة فاعل ومفعول في آن واحد .

والمفعول أيضا فاعل في الوقت نفسه .

ومثال ذلك قولنا  " قاتل فلان فلانا "  أي أن الاثنين اشتبكا في قتال أي مفاعلة وساعة يأتي اثنان في فعل واحد ،  فهناك فاعل ومفعول وهناك فرق بين أن تقول :  أعن فلانا ،  فالمطلوب هنا أمر لواحد بالمعاونة لآخر .

وهذا يختلف عن القول :  تعاون مع فلان ،  أي أن تتشاركا معا في المعاونة ومسائل الحياة أكثر من أن تستوعبها موهبة واحدة ،  فأنت حين تبني بيتا تحتاج إلى من يحفر الأساس ويبني الجدران ،  ومن يصنع الطوب ومن يصنع الأسمنت ومن يصنع الحديد ،  ولا يستطيع إنسان واحد أن يتعلم كل هذه الحرف ليبني بيتا ،  لكن التعاون خصص لكل إنسان عملا يقوم به ،  فهناك متخصص في كل جزئية يحتاج إليها الإنسان في حياكة الملابس والطب والصيدلة وغيرها من أوجه احتياجات الحياة ،  والحق يأمر :  " وتعاونوا "  ليسير دولاب الحياة ويستفيد الإنسان من كل المواهب لقاء إخلاصه في أداء عمله ،  و " تعاونوا "  ،  هي أن تأتي بشيء فيه تفاعل ما ،  ومعنى الشيء الذي فيه تفاعل أنه يوجد  " معين "  ،  و " معان "  .

ولكن المعين لا يظل دائما معينا ،  بل سينقلب في يوم ما إلى أن يكون معانا والمعان لا يظل معانا ،  بل سيأتي وقت يصير فيه معينا ،  وهذا هو التفاعل الذي تحتاج إليه أقضية الحياة التي شاءها الله للإنسان الخليفة في الأرض والمطالب أن يعبد الله الذي لا شريك له ،  وأن يعمر هذه الأرض ولا تتأتى عمارة الأرض إلا بالحركة فيها ،  والحركة في الأرض أوسع من أن تتحملها الطاقة النفسية لفرد واحد بل لا بد أن تتكاثف الطاقات كلها لإنشاء هذه العمارة .

إننا حين نبني عمارة واحدة نستخدم أجهزة كثيرة لطاقات كثيرة بداية من المهندس الذي يرفع مساحة القطعة من الأرض ويرسمها ،  وإن شاء الترقي في صنعته يصنع نموذجا مجسدا لما يرغب في بنائه ،  وبعد ذلك يأتي الحافر ليحفر في الأرض ،  ثم من يضع الأساس ،  ومن يضع الحديد ومن يصنع " الخرسانة "  المسلحة .

ثم يأتي من يرفع البناء ،  ومن يقوم بالأعمال الصحية من توصيلات للمياه والمجاري ،  ثم يأتي من يصمم التوصيلات الكهربائية وهكذا تتعاون طاقات كثيرة لبناء واحد ،  ولا تتحمله طاقة إنسان واحد .

إذن فالتعاون أمر ضروري للاستخلاف في الحياة ،  ومادام الاستخلاف في الحياة يقتضي من الإنسان عمارة هذه الحياة ،  وعمارة الحياة تقتضي ألا نفسد الشيء الصالح بل نزيده صلاحا ،  وحين يقول الحق :   " وتعانوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان "  أي أنه يريد كونا عامرا لا كونا خربا ،  والشيء الصالح في ذاته يبقيه على صلاحه إذن فعمارة الحياة تتطلب منا أن نتعاون على الخير لا على الإثم .

والبر ما هو ؟  البر هو ما اطمأنت إليه نفسك ،  والإثم ما حاك في صدرك وخشيت أن يطلع عليه أحد فساعة يأتي إليك أمر تريد أن تفعله وتخاف أن يراك غيرك وأنت ترتكبه فهذا هو الإثم ،  لأنه لو لم يكن إثما لأحببت أن يراك الناس وأنت تفعل ذلك إذن قوله الحق :   " وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان "  هو أمر لكل جماعة أن تتعاون على الخير وهذه مناسبة لأقول لكل جماعة :

تعاونوا معا بشرط ألا تجعلوا لجمعياتكم نشاطا ينسب إلى غير دينكم مثال ذلك الجمعيات المسماة ب  " الروتاري " أو  " الماسونية "  ويقال :  إن نشاطها خيري ونقول :  كل جمعية خيرية على العين والرأس ولكن لماذا تكونونها وأنتم تقلدون فيها الغرب ؟  لماذا لا تصنعون الخير باسم دينكم فيعرف العالم أن هذا خير قادم من بلاد مسلمة ،  والخير كل الخير ألا نأخذ هذه الأسماء الأجنبية ونطلقها على جمعياتنا حتى لا يظنن ظان أن الخير يصنعه غيرنا وإن كان للواحد منا طاقة على العمل الخيري ،  فليعمل من خلال الدين الإسلامي وليعلم كل إنسان أن الدين طلب منا أن تكون كل حياتنا للخير وهذا ما يجب أن يستقر في الأذهان حتى لا يأخذ الظن الخاطئ كل من يصيبه خير من هذه الجمعيات بأن الخير قادم من غير دين الإسلام .

إننا مكلفون بنسبة الخير الذي نقوم به إلى ديننا لأن ديننا أمرنا به وحثنا عليه ،  وليعلم كل مسلم أنه ليس فقيرا إلى القيم حتى يتسولها من الخارج ،  بل في دين الإسلام ما يغنينا جميعا عن كل هؤلاء وإذا كنا نفعل الخير ونقدم الخدمة الاجتماعية للناس فلماذا نسميها هذا الاسم وننسبها إلى قوم آخرين ،  ولنقرأ جميعا قول الحق سبحانه وتعالى :

{  ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين( 23 ) }( سورة فصلت ) .

فعلى الإنسان منا أن يعمل الخير وهو يعلن أن الإسلام يأمره بذلك ،  ولا ينسب عمل الخير إلى  " الروتاري "  أو غير ذلك من الجمعيات ،  فنسبة الخير من المسلم إلى جمعيات خارجة عن الإسلام حرام على المسلم لأنه تعاون ليس لله ،  والحق يقول :   " وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان "  هو يريد منا أن نبني الخير وأن نمنع الهدم ،  وعلى كل منا أن يعرف أنه لا يستطيع وحده أن يقيم كل أبنية الخير .

وقد نسأل الفقير صاحب الثوب الواحد من أين أتى برغيف الخبز ،  فيشير إلى بقال أعطاه هذا الرغيف ونلتفت إلى أن الله قد سخر هذا البقال أن يأتي بالخبز ليشتري منه كل الناس ويتصدق ببعضه على الفقير وهذا تيسير أراده الله ،  وعندما نذهب إلى المخبز نجد أن الدقيق جاء إلى المخبز من المطحن وفي المطحن نجد عشرات العمال والمهندسين يعملون من أجل طحن الدقيق الذاهب للمخبز ليعجنه واحد ،  ويخبزه آخر ،  ويبيعه ثالث .

ويجب أن نلتفت هنا إلى قدرة الله الذي سخر بعضا من الممولين الذين فكروا في خير أنفسهم واشتروا هذه الآلات الضخمة للطحين وإنضاج الخبز ،  وهي آلات لا يستطيع الفرد أن يشتريها بمفرده ،  لارتفاع ثمنها وتأتي من الدول الأجنبية ،  وتلك الدول فيها من المعامل والعلماء الذين يدرسون الحركة والطاقة من أجل تصميم هذه الأجهزة ليأكل الإنسان رغيفا واحدا .

هذه هي مشيئة الحق من أجل أن تنتظم كل حركة الحياة ،  فالرغيف يعرضه البقال ،  وعمل فيه الخباز ومن قبله الطحان والعجان ومن استورد الآلة ،  ومن صممها وشاركت فيه المدرسة التي علمت المهندس الذي صمم الآلة كل ذلك عمل فيه تعاون من أجل خدمة رغيف الخبز على الرغم من أن الإنسان منا لا يفكر في رغيف الخبز إلا ساعة أن يجوع .

إذن فحركة الحياة كلها تم بناؤها على التعاون لكن ماذا إن تعاون الناس على الإثم ؟  إنهم إن فعلوا ذلك يهدمون الخير ،  لأن التعاون على الإثم إنما يبدأ من كل من يعين على أمر يخالف أمر الله ،  وأوامر الله تنحصر في  " افعل "  و " لا تفعل "  ،  ما ليس فيه  " افعل "  و " لا تفعل "  ،  فهو مباح إن شئت فعلته وإن شئت لا تفعله .

والذي يأمر بتطبيق  " افعل "  ويحزم الأمر مع  " لا تفعل "  وينهى عنه ويجرم من يفعله هو متعاون على البر والتقوى .

ومن يعمل ضد ذلك ،  يتعاون على الإثم والعدوان لأنه ينقل الأفعال من دائرة  " افعل "  إلى دائرة  " لا تفعل "  وينقل النواهي من " لا تفعل "  إلى دائرة  " افعل "  ،  هذا هو التعاون على الإثم "  .

وقوله الحق :   " وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان "  ضمن عمارة الكون وضمن منع الفساد في الكون ،  فالذي يرتشي والذي يسهل عملية الرشوة ،  وهو الوسيط والسفير بين الراشي والمرتشي ويسمى الرائش والذي يحمل الخمر والذي يدلس كل هؤلاء متعاونون على الإثم والعدوان ،  حتى البواب الذي يجلس على باب عمارة ويعلم أن بها شقة تدار لأعمال مشبوهة ويأخذ ثمن ذلك هو متعاون على الإثم .

نقول لكل هؤلاء :  إياكم أن تفتنوا بما يدره عليكم فعل الإثم ،  لكن لننظر مصير كل منكم فلن يترك الله أمثالكم دون أن ينهي الواحد منهم حياته بمأساة ،  حتى المرأة التي استنزفت الناس بجمالها تنتهي حياتها بالضنك من العيش ثم لا تجد مأوى إلا القلوب الرحيمة التي لم تفتتن بهذا الجمال ولم تتمتع به في الحرام ،  لأن الرجل إن نظر إلى امرأة أعانته على الإثم سيتذكر كل المصائب التي جاءته منها فيكرهها .

لقد أراد الحق بهذا عدالة في الكون ليستقيم ،  وكل من يأخذ شيئا من إثم يكتوي بنار هذا الإثم في الحياة ،  وكل فرد فيكم مطالب بعمل حصر وإحصاء للمال الذي جاءه من عرقه وحلاله ويكتبه ،  والقرش الذي جاءه من حرام ،  وبعد ذلك يقوم بعمل حصر وإحصاء للكوارث التي أصابته وكم كلفته من مصاريف .

إنه لو فعل ذلك لوجد أن الكوارث تأخذ كل الحرام وتجور على المال الذي كسبه من حلال ،  ولا تختلف هذه المسألة أبدا ولا يتركها الله للآخرة فسبحانه يريد أن يعدل نظام الكون ،  وإلا كيف يشهد من لا يؤمن بيوم الحساب قدرة الله على إجراء التوازن في كونه ؟  إن الحق أراد الحساب في الدنيا حتى لا يعربد من لا يؤمن بيوم الحساب في كون الله .

إن كل معربد سوف يرى مصير معربد سبقه كذلك الذين يتمتعون بثمرات الإثم في هذه الدنيا يجب أن يفطنوا إلى نفوسهم قبل أن يفوتهم الأوان ،  المعذور فقط هم الأطفال الذين لا نضج لهم ولا دراية ،  لأنهم يعيشون من أموال الإثم لكن ما إن يبلغ الولد الرشد وكذلك البنت ثم ترى مالا يتدفق عليها من مصادر غير حل ،  عليها أن تستحي من شراء  " فستان "  من هذا المال أو أن تأكل منه لقمة خبز ،  وليفطن الإنسان أن الله قد أباح للإنسان أن يسأل عن مصدر المال حتى لا يأخذ لنفسه من المال الموبوء الخبيث ،  وأن يسأل الإنسان الصدقة خير من أن يصرف على نفسه مالا موبوءا ولن يترك الحق مثل هذا الإنسان سائلا أبدا .

وليكتب كل واحد منكم هذا القول الكريم أمامه :   " وتعانوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان "  وليجعلها ميزانا يزن بها صور الذين يراهم في الكون ،  حتى ولو كانت صورة سائق التاكسي الذي يدلس على رجل وامرأة في طريق مظلم ويأخذ أجرا على هذا ليحسب هذا الرجل النقود التي ستأتي من هذا الباب وليحسب النقود التي ستخرج على ألم فيه ،  أو ألم فيمن يرعى من ولد أو بنت .

 " وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان "  وصور العدوان شتى يعاني منها المجتمع وتهزه بعنف ،  عدوان على الوقت لأن الإنسان يأخذ أجرا على العمل ولا يقوم به ،  وعدوان يضر به إنسانا بأن يأخذ حقه أو أن يرتشي كل ذلك عدوان ،  وحتى يصير المجتمع مجتمعا إيمانيا سليما لا بد أن يحافظ على قضية الاستخلاف في الأرض ،  وأن يعلم أن هذا يقتضي عمارة الكون وعدم الإفساد فيه .

 " ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب "  فكأن هذه المخالفات السابقة التي تحدث هي نتيجة عدم التعاون على البر ونتيجة التعاون على الإثم والعدوان ،  ولهذه المخالفة عقاب شديد أما التقوى فمعناها أن نفعل ما أمر به الله أن نفعله ،  وأن ننتهي عما نهى الله عنه ،  فلا ننقل فعلا من دائرة  " لا تفعل "  إلى دائرة  " افعل "  ،  وكذلك العكس ،  وبذلك نجعل بيننا وبين الجبار وقاية .

وبعض السطحيين قد ينظر إلى بعض من آيات القرآن ويقول :  إن بها تناقضا ،  فيقولون :  بعض من آيات القرآن تقول :   " اتقوا النار  "  ،  وبعض الآيات تقول :   " اتقوا الله "  فهل للنار وقاية ؟  وهل لله وقاية ؟ وهؤلاء لا يفهمون أن  " اتقوا "  تعني :  اجعل وقاية بينك وبين ما يؤذيك ويتعبك ،  ف " اتقوا الله "  تعني اجعل بينك وبين عقاب الله وقاية وهي الدرع التي يقيمها الإنسان بتنفيذ أوامر الله ب  " افعل "  والامتثال لنواهي الله ب " لا تفعل "  .

وعندما تجعل بينك وبين الله وقاية ،  فأنت تجعل بينك وبين غضب الله وقاية ،  وهكذا تتساوى " تقوى الله "  مع " اتقاء النار "  .

ويذيل الحق الآية  " إن الله شديد العقاب "  إن ما يجعل الناس تتهاون في التعاون على البر ويجترئون على الإثم أنهم لا يجدون من مجتمعاتهم رادعا ،  ولو وجدوا الردع من المجتمع لحمى المجتمع أفراده من الإثم ،  وإن صار للمجتمع وعي إيماني لقاطع المخالفين وأشعرهم بأنهم منبوذون ،  وساعة يرى أمثال هؤلاء الناس أنهم منبوذون من المجتمع الإيماني فهم يرجعون إلى المنهج الحق .

فما يغري الناس على الجرائم الكبيرة إلا تهاون المجتمع في الجرائم الصغيرة ولذلك يلفتنا الحق أنه لن يترك الأمر كما تركه بعض من خلقه ،  لأن الخلق قد يجاملون وقد لا يقفون أمام ما يفعله بعضهم من آثام لكن الله شديد العقاب ،  سيأتي العقاب في وقت ليس للفرد فيه جاه من مال أو حسب أو نسب يحميه من الله ،  فإن أطمعك ضعف المجتمع في أن تتعاون على الإثم فعليك أن تخاف الله ،  لأن عقابه شديد .

وكيف يأتي العقاب إلى المذنب ؟ لا نعرف ،  لأننا لسنا آلهة ونجد العقاب يتسلل إلى المذنب في نفسه كمرض مؤلم لا يصرف المذنب فيه ما عنده من مال فقط ،  لكنه قد يسأل الناس ليعالج نفسه ،  أو يعالج من يحب ،  وجنود عقاب الله قد لا تتأخر للآخرة بل تتسلل إلى حياة المذنب دون أن يعرفها وهذه هي شدة العقاب .