ويقول الحق من بعد ذلك : {  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون ( 79 ) } .

ونعلم أن حراسة منهج الله تعطي الإنسان السلامة في الحركة الحياة على الأرض .  وقد جعل الحق سبحانه في النفس البشرية مناعة ذاتية ،  فساعة توجد في الإنسان شهوة على أي لون سواء في الجنس أو في المال أو في الجاه ،  فقد يحاول الوصول إليها بأي طريق ،  ولا يمنعه من ذلك إلا الضمير الذي يفرض عليه أن يسير في الطريق الصحيح .  هذا الضمير هو خميرة الإيمان ،  وهو الذي يلوم الإنسان إن أقدم على معصية ،  هذا إن كان من أصحاب الدين .

ولنا أن ندقق في هذا القول القرآني لأنه يحمل الوصف الدقيق للنفس البشرية في حالتها المتقلبة ،  فها هو ذا قابيل يتحدث عنه القرآن : {  فطوعت له نفسه قتل أخيه }( من الآية 30 سورة المائدة ) ، ومن بعد ذلك ،  قتل قابيل هابيل ،  ثم هدأت النفس من سعار الغضب وسعار الحقد ،  وانتقل قابيل إلى ما يقول عنه القرآن :  {  فأصبح من الخاسرين }( من الآية 30 سورة المائدة ) .

فبعد أن غواه غضبه إلى أن قتل أخاه وسلبه الحياة .  يبعث الله له غرابا ليريه كيف يواري سوأة أخيه ؛ لأنه لم يكن يعرف كيف يواري جثمان أخيه .  وانتقل بالندم من مرحلة أنه لم يرع حق أخيه في الحياة فأراد أن يرعى حق مماته ،  إذن فالنفس البشرية وإن كانت لها شهوات إلا أن لها اعتدالا مزاجيا يتدخل بالندم عندما يرتكب الإنسان إثما أو معصية .  ولذلك تجد كثيرا من الناس تعاني من متاعب لأنهم ارتكبوا معاصي ،  لكنهم يريدون الاعتراف بها لأي إنسان وأي إنسان يتلقى الاعتراف ليست لديه القدرة على تدارك آثار تلك المتاعب ؛  لأنها وقعت وانتهى الأمر .

لكن لماذا يريد الإنسان أن يعترف لآخر بمعاصيه ؟  .  إنه اعتراف للتنفيس ؛  لأن كل حركة في النفس البشرية ينتج عنها تأثير في النزوع ،  فعندما يغضبك أحد فأنت تنزع إلى الانتقام ،  ولهذا يأمرك الشرع حين يغضبك أحد أن تغير من وضعك وقل :  ( حسبك الله ونعم الوكيل ) .  حتى تصرف الطاقة السعارية عندك ،  فإن أغضبك أحد وأنت قائم فاقعد ،  وإن كنت قاعدا فاضطجع ،  وإن كنت ثابتا في مكان فلتسر بضع خطوات .  والشرع حين يطلب منك أن تتحرك لحظة الغضب فذلك ليزيل من جسدك بعض الطاقة الفائضة الزائدة التي تسبب لك الغليان فتقل حدة الغضب .

ولذلك فالشاعر العرب ينصح كل مستمع للشكوى ألا يرد السماع بل يصغي لصاحب الشكوى ؛  لذلك يقول :

ولا بد من شكوى إلى ذي مروءة   *** يواسيك أو يسليك أو يتوجع

وحينما تظهر المشاركة لصاحب الشكوى فأنت تريحه ،  وتهديه إلى الاطمئنان .  وينصح الشاعر صاحب الشكوى أن يضعها عند ذي المروءة ؛  لأن ذا المروءة إنما يعطيك أذنه ومشاعره وهو جدير أن تستأمنه على السر ،  وكأن الأسرار في خزانة لن يعرف أحد ما بداخلها ،  وبمثل هذا الاعتراف يريح الإنسان نفسه ،  ويصرف انفعاله إلى شيء آخر .  وعندما تكرر النفس البشرية فعل السوء ،  ولا تجد من ينهها أو ينهاها ،  فالسوء يعم وينتشر ،  هنا تتدخل السماء بإرسال رسول .

ويوضح الحق أن السبب في إرسال رسول لهؤلاء الناس أنهم كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه ،  والتناهي عن المنكر إنما يكون بالتواصي بالحق والتواصي بالصبر ،  ولا يظنن المؤمن أنه بمنجاة عن خاطر السوء في نفسه لأن كلا منا بشر .  وعرضة للأغيار ،  ومن لطف الله لحظة أن يهب خاطر السوء على مؤمن أن يجد أخا خاليا من خواطر السوء فيواصيه بالحق ويواصيه بالصبر ؛  لأن الفرد إن جاءه سعار الشهوة في اللحظة التي يجيء فيه السعار نفسه عند صديق له فقد يتفقان على المنكر ،  أما إن جاء سعار الشهوة لإنسان وكان صديقه مؤمنا خاليا من خواطر السوء ،  فهو ينهاه ويواصيه بالحق والصبر .  وهكذا .  يتبادل المؤمنون التناهي بالتواصي ؛  فمرة يكون الإنسان ناهيا ،  ومرة أخرى يكون الإنسان منهيا .

وكذلك أعطى الله هذه المسألة كلمة التواصي : {  والعصر( 1 ) إن الإنسان لفي خسر( 2 ) إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتوصوا بالصبر( 3 ) }( سورة العصر ) .

ولم يخصص والحق قوما ليكونوا الناهين ،  وقوما آخرين ليكونوا المنهيين ،  لا ،  بل كل واحد منا عرضة أن يكون ناهيا إن اتجهت خواطر صاحبه إلى الحرام ،  وعرضة أيضا لأن يكون منهيا إن كانت نفسه تتجه إلى الحرام ،  وبذلك نتبادل النهي والتناهي ،  ويسمون ذلك ( المفاعلة ) مثلما نقول :  ( شارك زيد عمر ) ،  ولا يشارك الإنسان نفسه إنما يشارك غيره ،  ومعنى هذا أن هناك شخصا قد كان فاعلا مرة ،  ومرة أخرى يكون مفعولا ،  وكيف تكون صيغة التفاعل هذه ؟  .  إنها مثل ( تشارك ) و ( تضارب ) أي أن يأتي الفعل من اثنين .  ومن السهل إذن أن ينهى إنسان صديقا له أو ينهاه صديق له ،  وقد نفسرها على أن الجميع ينهى نفسه بفعل القوة الخفية الفطرية التي توجد في كل نفس ،  أي أن كل نفس تنهي نفسها .  إذن فالتفاعل إما أن يكون في النفس وإما أن يكون في المجتمع .

{  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه } ولننتبه هنا إلى أنهم قد فعلوا المنكر بالفعل ،  فكيف يكون التناهي عن المنكر ؟  .  يمكن أن نفهم العبارة على أساس أنهم كانوا لا يتناهون عن منكر أرادوا فعله ،  أي أن الإنسان منهم كان يرى زميلا له يتهيأ  لارتكاب منكر فلا ينهاه .  ومثلها في ذلك قوله الحق : {  إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم }( من الآية 6 سورة المائدة ) .

وهذا القول لا يعني أبدا أن يتوضأ الإنسان بعد أن يدخل في الصلاة .  إنما يعني أن نبدأ الوضوء لحظة الاستعداد للصلاة ،  يعني إذا أردتم القيام إلى الصلاة وأداءها .

وقوله الحق :  {  كانوا لا يتناهون عن المنكر فعلوه } يجعلنا في حالة انتباه وفراسة إيمانية ويقظة .  ويلتفت كل منا إلى نفسه ويرقبها ويراقبها ،  وإلى أي اتجاه تسير ،  فلا يترك الإنسان نفسه تتجه إلى أي مكان موبوء أو فعل غير مستقيم .  وكذلك يتنبه الإنسان إلى أصدقائه وأخلائه حتى نتناهى عن أي منكر فلا نقع أبدا في دائرة هذا الحكم {  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون } فكأننا جميعا علينا أن نحيا في يقظة إيمانية ،  وأن نقول :  ( لا ) لكل بادرة ولأي حركة من حركات المنكر .

{  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون } وساعة نسمع ( لبئس ) فلنعرف أن اللام إذا سبقت فهي للقسم ،  وحين يقسم الله فهذا تأكيد للقضية ،  فهل هذا تأكيد على طريقتنا نحن البشر ؟  .  لا .  فليس أحد منا كالله ،  ونحن في حياتنا نعرف الأدلة على الحق ،  إما إقرار ،  وإما شهادة ،  وإما قسم .

والقاضي لا يحكم إلا بإقرار المتهم أو بشهادة الشهود ،  أو باليمين ،  وحين يأتي الحق بالحكم فهو يأتي به على معرفة بالخلق .  وعدم التناهي عن المنكر هو فعل وقول معا ،  وبما أن الحق لم يقل :  لبئس ما كانوا يقولون ،  ذلك أن القول مقابل للفعل ،  وكلاهما أيضا عمل ،  فالقول عمل جارحة اللسان ،  والفعل هو عمل الجوارح كلها ،  ويجمع القول والفعل وصف ( العمل ) .  ونلحظ أن المسألة لا تقتصر على القول ،  إنما هي عمل قد نتج عن فعل .

ولنر الحديث النبوي القائل :  ( من رأى منكم منكرا فليغيره بيده وإن لم يستطع فبلسانه وإن لم يستطع فبقلبه وهذا أضعف الإيمان ) .

وقوله الحق :  {  لبئس ما كانوا يفعلون } دليل على أنهم كانوا يفعلون المنكر والقبيح قولا وعملا .