ومن بعد ذلك يقول الحق :

{  اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا أتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين( 5 ) } :

سبحانه يبدأ الآية بتكرار الأمر السابق :   " اليوم أحل لكم الطيبات " وأعادها حتى يؤكد على أن الإنسان لا يصح أن ينظر إلى الأمر الطيب إلا من زاوية أنه محلل من الله .

وبعد أن تكلم الحق سبحانه عن كيفية تناول المحللات وأسلوب التعامل مع الصيد نأتي هنا لوقفة ،  فسبحانه يقول :  " وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم "  ،  فهل كل طعام أهل الكتاب حل لنا ؟ إن بعضهم يأكل الخنزير ،  لا ،  بل الحلال من طعام أهل الكتاب وهو الطعام الذي يكون من جنس ما حلل الله لكم ،  ولا يستقيم أن يستنكف الإنسان من أنه طعام أهل الكتاب ،  لأن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يجعل من الإنسان الذي ارتبط بالسماء ارتباطا حقيقيا كالمسلمين ،  ومن ارتبطوا بالسماء وإن اختلف تصورهم لله ،  يريد سبحانه أن يكون بينهم نوع من الاتصال لأنهم ارتبطوا جميعا بالسماء ،  ويجب أن يعاملوا على قدر ما دخلهم من إيمان باتصال الأرض بالسماء .

إياك أن تقول بمقاطعة أهل الكتاب لا ،  ولكن انظر إلى طعامهم فإن كان من جنس الطعام المحلل في الإسلام فهو حلال ،  ولا يصح أن تمنع واحدا من أهل الكتاب من طعامك لأن الله يريد أن ينشئ شيئا من الألفة يتناسب مع الناس الذين سبق أن السماء لها تشريع فيهم ويعترفون بالإله وإن اختلفوا في تصوره .

وضرب لنا سبحانه المثل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ففي أول مجيء الدعوة الإسلامية واجهت معسكرا ملحدا يعبد النار ،  ولا يؤمن بالإله وهو معسكر فارس ومعسكرا يؤمن بالإله وهو معسكر الروم ،  كانت هناك قوتان في العالم : قوة شرقية وقوة غربية وعندما يأتي رسول ليأخذ الناس إلى طريق الله فلا بد أن يكون قلبه وقلوب المؤمنين مع الذين آمنوا بإله وبمنهج ورسالة ،  ولا يكون قلبه مع الملاحدة الذين يعبدون غير الله .

ولنر العظمة الإيمانية في الرسول عليه الصلاة والسلام نجد الذين يؤمنون بالله ويكفرون به كرسول أولى عنده ممن يكفرون بالله ،  ولذلك عندما قامت الحرب بين فارس والروم كانت الغلبة أولا لفارس وكانت عواطف الرسول والذين آمنوا معه مع الروم ،  لأنهم أقرب إلى معسكر الإيمان الوليد وإن كانوا يكفرون بمحمد فقد كانوا يؤمنون بالله ،  وأن هناك منهجا وهناك يوم بعث ولذلك يضربها الحق مثلا في القرآن ليعطينا عدة لقطات ،  وأولى هذه اللقطات هي أن المسلمين في جانب من عنده رائحة الإيمان ،  فيقول سبحانه : {  آلم( 1 )غلبت الروم( 2 )في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون( 3 )في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون( 4 )بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم( 5 ) }( سورة الروم ) .

وتبدأ هذه الآية بخبر عن هزيمة الروم ،  ثم نبوءة من الحق بأنهم سيغلبون في بضع سنين ،  ويوم نصرهم سيفرح المؤمنون بنصر الله ،  وتنظر القوة الإسلامية التي جاءت لتؤسس دينا واسعا مانعا إلى معركة بين دولتين عظيمين كلتيهما على أقصى ما يكون من الرقي الحضاري ،  هذه القوة الإسلامية تتعاطف مع الروم وتخزن القوة الإسلامية لأن الفرس قد غلبت فيأتي الحق بالخبر اليقين وهو ستغلب الروم .

وبالله من الذي يستطيع أن يحكم في نهاية معركة بين قوتين عظميين ؟ إنه حكم لا يستغرق يوما ،  حتى ولو كان قائله عرف أن هناك مددا قادما للقوة التي ستنتصر ،  إنه حكم يستغرق بضع سنين ،  فمن الذي يستطيع أن يتحكم في معركة ستحدث بعد بضع سنين ؟ لا يستطيع الرسول صلى الله عليه وسلم أن يجازف بهذا الحكم ،  وهو لا يعرف استعدادات كل قوة وحجم قواتها وأسلحتها ،  لكن الأمر يأتي كخبر موثق من الله : {  وهم من بعد غلبهم سيغلبون( 3 )في بضع سنين }( سورة الروم ) .

وهذا كلام موثق ،  لأنه قرآن مسطور يقرأه المؤمنون تعبدا وعندما سمع أبو بكر الصديق هذه الآية ،  قال : لقد أقمت رهانا بأن الروم ستنتصر بعد ثلاث سنين ،  وطالبه الرسول صلى الله عليه وسلم أن يمد مدة الرهان لأن الله قال :   " في بضع سنين "  والبضع ما بين الثلاث والتسع ،  ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لسيدنا أبي بكر رضي الله عنه فزايده في الخطر وماده في الأجل فجعلت مائة قلوص ( ناقة )إلى تسع سنين ،  كأن هذا الأمر قد لقي الوثوق الكامل من المؤمنين ،  لأن الله سبحانه وتعالى قد أخبر بالنصر .

لقد أوردنا ذلك هنا حتى نفهم أن عواطف الرسول صلى الله عليه وسلم كانت مع الذين يؤمنون بكتاب وبرسول ،  ونحن هنا نجد الحق يحلل لنا مطاعمة أهل الكتاب ،  حتى تكون هناك صلة بيننا وبين من يؤمن بإله وبمنهج السماء :   " وطعام الذين أتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم "  .

وأوضح الحق سبحانه ذلك في آيات أخرى حينما قال : {  لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين( 8 )إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون( 9 ) ( سورة الممتحنة ) .

فسبحانه يريد أن نوازن في أسلوب تعاملنا فلا نساوي بين ملحد ومشرك ومؤمن بصلة السماء بالأرض وإن كفر برسول الله وأن يكون هناك قدر محدود من التواصل الإنساني ،  فالذي يحل للمؤمنين من طعام أهل الكتاب هو الذي يكون حلالا في منهج الإسلام ،  ويجب أن ينتبه المسلم إلى أن بعض أطعمة أهل الكتاب تدخلها الخمور وعليه الامتناع عن كل ما هو محرم في ديننا وليأكل من طعامهم ما هو حلال لدينا ،  فلا يشرب المسلم خمرا ولا يأكل المؤمن لحم الخنزير .

والطعام كما نعلم وسيلة لاستبقاء الحياة ،  وها هو ذا ينتقل إلى استبقاء النوع وهو التناسل فقد أحل الله لنا أن نتزوج من بناتهم  " والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخذان "  .

والمحصنة لها معنيان : وهي إما أن تكون الحرة في مقابل الأمة ،  وإما أن تكون المتزوجة لأن الإحصان يعني الوقاية من أن تختلط اختلاطا غير شريف ،  وكانت الحرة قديما لا تفعل الفعل القبيح ،  وكان البغاء مقصورا على الإماء لأن الأمة لا أب لها ولا أخ ولا عائل ،  وهي مهدرة الكرامة ،  ولذلك نجد أن هندا زوجة أبي سفيان عندما سمعت عن الزنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم تساءلت :  يا رسول الله أو تزني الحرة ؟  كأن الحرة لم تكن لتزني في الجاهلية لأن الحرة تستطيع أن تمتنع عكس غيرها .

والمحصنة أيضا هي المتزوجة ويساوي الحق بين المحصنة من المؤمنات والمحصنة من أهل الكتاب ،  والمراد هنا الحرة العفيفة ويشترط وضع المهر لكل واحدة منهن وبعض العلماء يقول : عندما تتزوج مسلمة يكفي أن تسمي لها المهر ،  لأن الدين الواحد يعطي الأمان العهدي ،  أما الزواج من كتابية فيجب أن يحدد الإنسان المهر وأن يقرره وأن يوفي بذلك فالإيتاء هو أن يسمي الإنسان المهر ويقرره ويشهد عليه الشهود ،  ويستطيع أن يجعل الإنسان المهر كله مؤخرا والشرط أن يكون الرجل محصنا أي متعففا .

ويحدد الحق :   " غير مسافحين ولا متخذي أخذان "  أي صدائق لهم دون زواج ،  والسفح هو الصب والمرأة البغي هي من يسفح معها أي رجل ،  والخدن هي الخليلة أو العشيقة دون زواج ،  والخذن كذلك يطلق على الذكر كما يطلق على الأنثى وإياك أن تفكر في أمر إقامة علاقة زواج متعة بل لا بد أن يكون الإقبال على الزواج بنية الزواج التأبيدي لا الزواج الاستمتاعي .

ويقول الحق من بعد ذلك :   " ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين "  ،  [ لأن فائدة الإيمان أن يستقبل المؤمن الأحكام ممن آمن به إلها وينفذها فإن سترت شيئا من أحكام الله التي آمنت بها فقد كفرت بالإيمان والحق لا يضره أن يكفر الناس جميعا لأنه هو الذي خلق الخلق بداية وهو متصف بكل صفات القدرة والكمال .

إذن فالعالم كله لا يضيف إلى الله شيئا ،  فقبل أن يخلق الله الإنسان كانت كل صفات الكمال موجودة لله ،  وكل ثمار الطاعة والعبادة والإيمان إنما تعود على الإنسان ،  فإن جاء الإنسان إلى الأحكام التي شرعها الله له ،  وستر حكما منها فكأنه كفر بقضية الإيمان ،  وإن أنكر جزئية من جزيئات الإيمان فهذا لون من الكفر ،  ويا ليت من يفعل ذلك أن يقول :   " إن هذه الجزئية صحيحة ولكن لا أقدر على نفسي "  .

ففي هذه الحالة يكون الإنسان مؤمنا عاصيا يستغفر الله أو يتوب ،  أما الكفر فلا ،  والكفر الإيماني يؤدي إلى حبط العمل وهذا دليل على أن الحق يخاطب إنسانا يلتزم في بعض الأشياء ولا يلتزم في البعض الآخر ،  وهنا يوضح الحق للإنسان : إن ما أديت من خير في أعمالك سيذهب بثوابه ويحبط جزاءه ما منعت تنفيذه من أحكام الله ،  وجاء الحق بكلمة " حبط "  التي تدل عل أن العمل بطل وذهب ذهابا لا يعود ،  فالماشية حين تأكل طعاما ولم ينضج بعد وإن كان من جنس ما تطعم مثل البرسيم في بدايته ويسمى  " الربة "  ،  هذا اللون من الطعام عندما ترعى فيه البهائم يحدث لها انتفاخ في البطن وتموت .

والعرب تسمي هذا الداء الحباط ،  فالحبط إذن هو انتفاخ البطن في الماشية التي تأكل أكلا غير مناسب لها ويظن صاحبها أنها قد سمنت بينما هي تموت في الواقع .

وكذلك يكون العمل على غير ما شرع الله ،  والحق بدأ قضايا الإيمان في هذه السورة بقوله : {  يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود }( من الآية1سورة المائدة ) .

فكل عقد إيماني يتعلق بالوحدانية لله وبالبلاغ عن الله وكل عقد عقد بين المؤمنين بعضهم بعضا ،  وكل عقد عقده الإنسان بينه وبين نفسه ،  هذه العقود مطلوب الوفاء بها ،  ومن يكفر بهذه الأشياء فقد حبط عمله ،  وحبط العمل يأتي نتيجة أن الإنسان أنهى عمله وختمه بهذا اللون من الكفر وظن أنه عمل عملا صالحا ،  لكن العمل يحبط تماما كما تذهب البهيمة لترعى شيئا لا يتناسب معها فينتفخ بطنها فيخيل للرائي أن ذلك شبع وإن ذلك عافية ،  ثم لا تلبث أن تنفق وتموت ،  كذلك عمل الذي يكفر بالإيمان ،  يظن أنه عمل شيئا ولكن ذلك الشيء متلف له والآيات القرآنية تكلمت عن هذا المعنى كثيرا ،  فالحق يقول عن الكافرين بالله : {  أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا }( من الآية39سورة النور ) .

ونعلم أن السراب هو شيء من انعكاسات الضوء يخدع الرائي السائر في الصحراء فيظن أنه ماء ،  ويسير إليه الإنسان فلا يجده ماء ،  هكذا يكون عمل الذي يكفر بآيات الله إنما أعمال تبدوا متوهمة النفع وقول الحق سبحانه :   " ووجد الله عنده "  أي أن مثل الإنسان يفاجأ بوجود الله كأن مسألة وجود الإله لم تكن بخياله من قبل والإنسان لا يأخذ أجره إلا لمن عمل له فهل عمل الواحد من هؤلاء لله حتى يأخذ منه أجرا ؟ لا ،  لم يعمل لله ،  ولذلك نجد أن بعض السطحيين في الفهم يقولون : كيف لا يجزي الله الجزاء الحسن هؤلاء العلماء الذين اخترعوا العلاجات للأمراض ،  والعلماء الذين ابتكروا الأشياء التي تنفع الناس ؟ كيف لا يحسن الله جزاءهم في الآخرة ؟  .

ونقول لقد فعلوا ذلك ولم يكن الله في بالهم ،  كان في بالهم الإنسانية ،  وقد أعطتهم الخلود في الذكرى وأقامت لهم التماثيل ومنحتهم أوسمة ووضعت فيهم المؤلفات لتمدحهم هم قد عملوا للناس فأعطاهم الناس وهؤلاء الكافرون بتقدمهم في العلوم مسخرون للإنسان المؤمن ،  فالمؤمن يستفيد من الكهرباء وينتفع بها المسلمون ليقرأوا القرآن والعلم والذكر ،  ويستفيد المسلم من الطائرات فيذهب بها إلى الحج وزيارة المدينة المنورة ،  وينتفع بها كذلك في شئون دنياه وعلى المؤمنين أن يأخذوا بالأسباب حتى لا يكونوا أذلة وعالة على غيرهم ،  والحق يسخر علم الكفار للمؤمنين ولا يثاب الكفار على هذا العمل من الله ولذلك يقول الحق عن أعمالهم مرة : {  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه ،  والله سريع الحساب( 39 ) }( سورة النور ) .

ومرة أخرى يقول الحق : {  مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد( 18 ) }( سورة إبراهيم ) .

وها هو ذا سبحانه وتعالى يقول : {  قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا( 103 )الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا( 104 )أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا( 105 ) }( سورة الكهف ) .

إذن فالإنسان الذي يستر الإيمان بعضه أو كله ،  هو إنسان حابط العمل ،  وهو في الآخرة من الخاسرين لأن النجاح في الآخرة نتيجة لعمل الدنيا ومادام قد عمل لغير الله في الدنيا فلا بد أن يكون من الخاسرين في الآخرة .

وقوله الحق :  " وهو في الآخرة من الخاسرين " يوضح لنا ضرورة ألا نخدع ويغرر بنا لأن بعضا من الكافرين يكسب بعضا من الشهرة والجاه والثروة نتيجة اختراعاتهم ،  فكل ذلك أمور فانية ،  وهم مستسلمون لسنة الله فإما أن يفوتهم النعيم وإما أن يفوتوا النعيم والحساب الختامي يكون في الآخرة فالكافر وإن أخذ شيئا من الكسب في ظاهر هذه الحياة الدنيا فهو خاسر في الآخرة .