ويقول الحق بعد ذلك : {  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين ( 57 ) } .

والهزو هو السخرية والتنكيت .  وهزء أهل الكتاب من أهل الحق لون من الانفعال العكسي .  فساعة يرى بعض من أهل الباطل واحدا ملتزما يصلي ولا يحملق في النساء قد يصفونه بصفات غير لائقة ؛  لأنهم لا يستقبلون التزامه إلا بلون من السخرية ،  وحتى لا يفهم أنه خير منهم ،  وقد يضلونه فيتبعهم .

ولنفرض أن ثلاثة من الشباب جمعت بينهم الصداقة ثم انحرف منهم اثنان والتزم واحد منهم .  وكان لأحد المنحرفين أخت فيطلب زميله المنحرف يد هذه الأخت ،  ويأتي له الصاحب الذي لم ينحرف ليطلب الأخت نفسها ،  هنا نجد الأخ لا يوافق على زواج أخته بالمنحرف ،  بل يوافق على زواجها من الذي لم ينحرف ؛  لأنه لن يخدع نفسه .  وعندما يعاتبه المنحرف فهو يرد عليه :  وهل أستأمنك على أختي ؟  أنا أعرفك حق المعرفة .

وهكذا نرى أن القيم هي القيم .  وعندما يكون هناك إنسان على حق ويلتقي بأناس على باطل نجدهم لا يتركونه وشأنه ،  ولأنهم لن يستطيعوا أن يكونوا مثله فلا أقل من أن يهزأوا منه حتى يحتفظوا لأنفسهم بفسادهم .  وعندما ننظر إلى العادات الضارة التي تنتشر ،  مثل شم الهيروين أو تدخين المخدرات نجد أن الذي وقع في مصيدة هذه المصائب يريد أن يجر غيره إلى مثل هذا المستنقع .  ونجد في القرآن ما يقوله لنا خالق الطباع والعليم بها : {  إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون ( 29 ) وإذا مروا بهم يتغامزون ( 30 ) } ( سورة المطففين ) .

مثل قول أهل الباطل للمؤمن :  احملنا إلى الجنة على جناحك .  أو :  أتريد أن تكون وليا .

{  وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين ( 31 ) }( سورة المطففين ) .

ويرجع الواحد منهم إلى أهله فيحكي بسرور :  لقد قابلنا إنسانا غارقا في الإيمان وسخرنا منه :

{  وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون ( 32 ) وما أرسلوا عليهم حافظين ( 33 ) }( سورة المطففين ) .

بل قد نجد أن أهل الإضلال يتهمون المؤمن بأنه على ضلال ،  فماذا يكون العقاب يوم الحشر ؟

{  فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون ( 34 ) على الأرائك ينظرون ( 35 ) هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ( 36 ) } ( سورة المطففين ) .

وكأن الحق يسأل المؤمنين :  ألم آخذ لكم حقكم ؟  إذن فالذين يتخذون الدين هزوا ولعبا .  وادعوا الإيمان نفاقا .  إياكم أن تأمنوا لهم . ولقد حذرنا الحق بداية : {  لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض }( من الآية 51 سورة المائدة ) .

هنا أمر بعدم اتخاذ الذين يتخذون الدين مادة للهزء أولياء ،  وعلى المؤمنين اليقظة والحذر ؛  لأن الحق يقول :  {  اتقوا الله إن كنتم مؤمنين } فإن كنتم مؤمنين حقا فعليكم الأخذ بيقظة الإيمان ،  عليكم ألا توالوا اليهود والنصارى وكذلك من يتمسح في الإيمان نفاقا ويريد الانتفاع بمزايا الإسلام ليأخذ حقوقه الظاهرية وقلبه مع غير المؤمنين .  وتقوى الله تبدأ من أن ينفذ المؤمن المنهج ،  ويحاول أن يستبقي للمنهج مناعة اقتداره أمام خصومه بألا يدخل المؤمن في حماية المنهج من لا يؤمن من اليهود والنصارى والكافرين والمنافقين .