ويقول الحق من بعد ذلك : {  والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم ( 86 ) } .

ونعرف أن كلمة ( صاحب ) وكلمة ( صحبة ) وكلمة ( أصحاب ) ،  وهذه الكلمات تدل على الملازمة ،  والملازمة في الحياة تكون اختيارية لا قهرية ؛  فلا أحد يصاحب أحدا بالقهر .

ونفهم من قوله :  {  أصحاب الجحيم } أن هذا يعني العشق المتبادل بين النار وأهلها ،  وليس هذا مرادا ،  فهو إما أن يكون على سبيل السخرية والاستهزاء بهم ،  وإما أن يكون المراد هو الملازمة التامة والمصاحبة الدائمة التي لا تنفك ولا تنتهي .  وبعد أن تكلم الحق عن المشركين وتكلم عن اليهود وتكلم عن النصارى .  فهو يتكلم عن المؤمنين ،  إنه ينفض أذهاننا أولا ليزيل عنها ما علق بها من أمر المخالفين ومناهجهم ،  ويأتي لنا من بعد ذلك بالأحكام ،  وقد فعل ذلك في هذه السورة التي تبدأ بآية العقود .

{  يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود }( من الآية 1 سورة المائدة ) .

وعقد الإيمان هو ما يرتفع ويسمو على ما يقوله المشركون ويخرج عما يقوله اليهود والنصارى .  ومن بعد ذلك نلاحظ أن الحق بعد أن تكلم عن ضرورة الوفاء بالعقود ،  فهو يلزم المؤمنين بالمنهج الذي يحمي حركة الحياة .  وحركة الحياة يتم استبقاؤها أولا بالطعام والشراب .  لذلك قال :

{  أحلت لكم بهيمة الأنعام }( من الآية 1 سورة المائدة ) .

ومن بعد استبقاء حركة الحياة بالطعام والشراب ،  ها هو ذا يقول :  ( حرمت ) وهنا لنا وقفة ،  فعندما يحلل الله شيئا من أجناس الوجود ،  وحينما يحرم شيئا آخر من أجناس الوجود فللسائل أن يسأل بعقلانية ويقول :  مادام الحق قد حرم هذه الأشياء فلماذا أوجدها ؟  ونعلم في حياتنا العادية أن كل صانع يحدد الخصائص لصنعته .  ومثال ذلك صانع الطائرة يصمم طائرته ويحدد الوقود اللازم لها ،  ولا يمكن أن تسير بوقود السيارة ،  فإذا كانت الآلات التي من صنع البشر تفسد إن استخدمنا لها ما لا يناسبها .  فكيف إذن نقول لصانعنا :  لماذا خلقت الأشياء التي لا تناسبنا ؟  لا بد أن لها مهمة في الكون واستخداما آخر يجعلها تنتج الأشياء المفيدة لنا .  مثال ذلك سم الحية ،  إنه يقتل الإنسان ،  ولكن الله ألهم الإنسان القدرة على استخدام السم من الحية لقتل بعض المكروبات .

إذن فالعالم قد خلقه الله بتركيب معين .  ومثال ذلك نجد التمساح وهو راقد على الشاطئ والطيور تلتقط من فمه بعضا من غذائها ولا يؤذيها ؛  لأن هذه الطيور هي التي تنبه التمساح إذا جاء صيد ليقتنصه ،  فالطيور تحرص على مصدر قوتها وتحافظ على حياة التمساح .  والكهرباء نستخدمها في مجالها ،  أما عكس مجالها فهي تصعق وتدمر .

إذن فليس للإنسان أن يسأل لماذا حرم الله أشياء على الإنسان ؟  ؛  لأن لتلك الأشياء دورة في الحياة .  ولا يصح أن ننقل الوسيلة لتكون غاية .  والحق أراد بالحلال والحرام أن ينتفع الإنسان بالصالح له .  مثال ذلك أن حرم الله أكل لحم الخنزير .  والخنزير إنما وجد ليأكل مكروبات .  إذن فليس للإنسان أن يحول الوسيلة إلى غاية .  ويعطي الحق كل يوم للإسلام قوة تأييد تأتيه من خصوم الإسلام .

ومثال ذلك :  إننا نجد أن الأمراض تنتشر بنسب عالية في الأمم التي تستهلك لحم الخنزير ،  وتشرب الخمر ،  وهناك مرض اسمه ( تشمع الكبد ) ينتشر في تلك البلدان ،  فهل كنا نؤخر تنفيذ أمر الله إلى أن تنشأ المعامل وتقول لنا نتائج أكل الخنزير ؟  أو كان يكفي أن نحرم على أنفسنا ما حرم الله ؟  إن علينا أن ننفذ أوامر الله صيانة لنا : {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق }( من الآية 53 سورة فصلت ) .

وكل يوم تظهر لنا آية تؤكد صدق إيماننا بالله ؛  لذلك فلا يقولن أحد :  لماذا خلق الله تلك الأشياء المحرمة ؟  لقد خلقها الله وسيلة لا غاية .  مثال ذلك أن خلق الله لنا البترول لنستخرج منه الوقود ،  فهل أحد منا يقدر على شرب البترول ؟  !  إذن فالتحليل والتحريم لصالح الإنسان .  فإن خرج الإنسان عن ذلك فلا يلومن إلا نفسه .  ولذلك يقول الحق :

{  قل أرئيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا }( من الآية 59 سورة يونس ) .

كأن الحق يستنكر أن نصنع من حلال ما خلق أشياء محرمة .  وأن نحرم أشياء حللها الله .  كترك البحيرة والسائبة والوصيلة ؛  وكلها أرزاق من الله .  هو سبحانه خالق كل الأشياء وهو الذي يحدد نفعها وعدم نفعها للإنسان .  والبحيرة هي الناقة التي كانوا يشقون أذنها حتى لا يتعرض لها أحد بعد أن تكون قد نتجت خمسة أبطن آخرها ذكر ،  وكانوا يطلقونها في المراعي لا تركب ولا تحلب ولا يمنع عنها مرعى أو ماء .  وكانوا يقولون إنها للآلهة .  عندما نستكشف آفاق من يستفيد منها ،  كنا نجد الكهنة هم الذين يستفيدون منها .  وكذلك السائبة وكانوا يتركونها تطوعا لا يركبها أحد ولا يحلبها أحد وكان المستفيد منها الكهنة أيضا .  وكذلك الوصيلة وهي الأنثى التي جاءت في بطن واحد مع ذكر وقالوا وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم .  وكذلك كانوا يطلقون الفحل الذي نتج من صلبه عشرة أبطن وقالوا قد حمى ظهره فلا يركب ،  ولا يحمل عليه ولا يمنع من ماء ولا مرعى ،  والحق سبحانه وتعالى يوضح لنا :  أنا لم أحرم هذه الأشياء فلماذا تحرمونها ؟  .