وساعة يقول الحق :  ( إني ) فهو يستخدم نون الإفراد .  ونعلم أن هناك أسلوبين لحديث الحق سبحانه عن نفسه .  إنه ساعة يتحدث عن وحدانيته يأتي بنون الإفراد فيقول سبحانه :

{  إنني أنا الله }( من الآي 14 سورة طه )

وساعة يتحدث سبحانه وتعالى عن سيال القدرة الشاملة العامة لكل صفات الكمال التي تتطلب إيجاد الشيء يأتي بنون التعظيم فيقول :

{  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ( 9 ) }( سورة الحجر )

وهو سبحانه أراد هنا أن يعطينا معنى التوحيد فقال :  {  قال إني منزلها عليكم } .  ذلك أن المائدة ستنزل من السماء ،  ولا يقدر على ذلك إلا الله وحده سبحانه وتعالى .

ويتبع الحق ذلك بقوله :  {  فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } .  فسبحانه يرسل رسله بعد أن يجتبيهم ،  وإياك أيها العبد أن تقول :  إن فلانا بذاته من الرسل أفضل من فلان ؛  لأن الحق هو الأعلم برسله :  ّ{  الله أعلم حيث يجعل رسالته } .  وعلينا أن نتبع الرسل ،  وعندما حاول بعض من أهل الجاهلية التعجيب من شأن القرآن الذي نزل على محمد صلى الله عليه وآله وسلم كما يخبر القرآن الكريم في قوله تعالى :

{  وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم ( 31 ) أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون( 32 ) }( سورة الزخرف )

وقال أهل الجاهلية :  لماذا لم ينزل القرآن على رجل عظيم من مكة أو من الطائف ؟  !  قالوا ذلك استهزاء بشأن محمد صلى الله عليه وآله وسلم .  وقال الحق سبحانه وتعالى في ذلك القول الفصل ،  فليس لأحد أن يختار الرسول ؛  لأن الرسول مصطفى من الله ،  ولا يملك أحد من البشر أن يختار رسولا من أصحاب السلطان أو الجاه .

وسبحانه وتعالى يعد كل رسول الإعداد اللائق لمهمته ،  ومقام الرسالة والنبوة هو الأعلى في الدنيا والآخرة .  والحق سبحانه – وهو المنظم لأمور خلقه – قسم المواهب – رحمة منه – فيما بين العباد ليتساندوا ويتآزروا ويحتاج كل منهم إلى عمل الآخر .  وحين يرسل سبحانه رسولا فهو يختار الآية المناسبة له للعصر الذي جاء فيه ،  وما اقتراح قوم آية وجاء بها الله ،  ثم لم يؤمن الذين اقترحوا الآية بعد مجيئها إلا أنزل الحق سبحانه بهم العذاب الأليم .  وحين يطلب اتباع الرسول آيات معينة ،  إنما يحمل هذا الطلب في طياته التفلت والتحلل من الالتزام بمنهج الله ،  كأن الذين يطلبونها يصرون على الكفر بالرسول على الرغم من طلبهم الآية ،  ولذلك يقول الحق سبحانه :

{  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا ( 59 ) }( سورة الإسراء )

وكذلك اقتراح قوم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يأتيهم بآيات غير آيات القرآن ،  على الرغم من أن آيات القرآن تقنع كل من له عقل يفكر وقلب يحس ،  وسنة الله مع الذين يطلبون الآيات ثم لا يؤمنون بها واضحة وهي العذاب الشديد ،  ومثال ذلك قوم ثمود الذين طلبوا ناقة للدلالة على صدق صالح عليه السلام وعندما حدثت المعجزة كفروا بها فعاقبهم الله شر العقاب .

وبعض من قوم الرسول صلى الله عليه وآله وسلم غالوا في طلب آيات غريبة :

{  وَقَالُواْ لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الأَرْضِ يَنبُوعًا ( 90 ) أَوْ تَكُونَ لَكَ جَنَّةٌ مِّن نَّخِيلٍ وَعِنَبٍ فَتُفَجِّرَ الأَنْهَارَ خِلالَهَا تَفْجِيرًا ( 91 ) أَوْ تُسْقِطَ السَّمَاء كَمَا زَعَمْتَ عَلَيْنَا كِسَفًا أَوْ تَأْتِيَ بِاللّهِ وَالْمَلائِكَةِ قَبِيلاً ( 92 ) أَوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِّن زُخْرُفٍ أَوْ تَرْقَى فِي السَّمَاء وَلَن نُّؤْمِنَ لِرُقِيِّكَ حَتَّى تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَابًا نَّقْرَؤُهُ قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إَلاَّ بَشَرًا رَّسُولاً ( 93 ) }( سورة الإسراء ) .

وكان محمد صلى الله عليه وآله وسلم رحيما بآله وعشيرته ،  لذلك لم يطلب من الحق آيات غير التي أنزلها الله عليه .  وعيسى عليه السلام دعا بأدب الرسل أن ينزل المائدة .  واختلف العلماء أأنزل الحق سبحانه وتعالى مائدة أم لم ينزلها ؟  .

إن هناك من تمسكوا بقول الحق سبحانه :  {  لقال الله إني منزلها } ،  وهناك من قالوا :  إن الحق سبحانه وضع شرطا لنزول المائدة ،  وهو إنزال العذاب بهم إن لم يؤمنوا ،  فتراجعوا عن طلب إنزالها ومن قالوا بنزول المائدة اختلفوا في مواصفاتها ،  فمنهم من قال :  إن المائدة نزلت وعليها سمكة مشوية من غير فلوس وقشور ولا شوك فيها :  ذلك أنها مائدة من السماء ومعها خمسة أرغفة ،  وعلى كل رغيف شيء مما يعرفون :  رغيف عليه عسل ،  وآخر عليه زيتون ،  وثالث عليه سمن ،  ورابع عليه جبن ،  وخامس عليه قديد من اللحم .