ومن بعد ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم ( 65 ) } .

هذا القول يدل على أن أهل الكتاب جميعا في غير حظيرة الإيمان ،  والحق يوضح لهم :  إن فسادكم كان سابقا على ظهور الإسلام ،  ولهذا جاء الإسلام ليخرج الناس من فسادكم أنتم .  لقد كان لكم منهج من الله ولكنكم حرفتموه ،  وإن لكم رسلا أرسلهم الله إليكم ولكنكم أسأتم إليهم ،  وطقوسا دينية ابتدعتموها .  وجاء الإسلام لا ليهدي الملاحدة فقط ،  ولكن ليهدي أيضا الذين أضلهم أرباب أهل الكتاب .  وكانوا من بعد الإسلام يحاربون الإسلام بالاستشراق ،  وكانوا يؤلفون الكتب ليطعنوا الإسلام .  لكنهم وجدوا أن الناس تنصرف عنهم ؛  لذلك جاءوا بمن يمدح الإسلام ويدس في أثناء المديح ما يفسد به عقيدة المسلمين .

إننا نجد بعضا من المؤلفات تتحدث عن عظمة الإسلام تأتي من الغرب ،  ولكنهم يحاولون الطعن من باب خفي كأن يقولوا :  إن محمد عبقري نادر في تاريخ البشرية ويبنون كل القول على أساس أن ما جاء به محمد هو من باب العبقرية البشرية ،  لا من باب الرسالة والنبوة .  ونجد مثالا على ذلك رجلا أوروبيا يؤلف كتابات عن مائة عظيم في العالم ويضع محمد صلى الله عليه وآله وسلم على رأسهم جميعا .  ونقول له :  شكرا :  ولكن لماذا لم تؤمن أنت برسالة محمد بن عبد الله ؟  .

إن شهادتهم لنا لا تهمنا في كثير أو في قليل .  لقد هاجمونا من قبل بشكل علني .  ويحاولون الآن الهجوم علينا بشكل مستتر .  وهم أخذوا بعضا من أبناء البلاد الإسلامية ليربوهم في مدارس الغرب وجامعاته من أجل أن يجعلوا من هؤلاء الشباب دعاة لقضاياهم في إفساد المسلمين ،  ولم ينجحوا إلا مع القليل ؛  لذلك نقول لشبابنا :  احذروا أن تكونوا المفسدين تدعوا أنكم المصلحون ،  فلا تأخذوا المسألة بالطلاء الخارجي ولكن انظروا إلى عمق القضايا ،  وتذكروا قول الحق :

{  قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا ( 103 ) الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ( 104 ) }( سورة الكهف ) .

علينا أن نرقب كل فساد في الكون ،  وسنجد أن لأصابع أعداء الإسلام أثرا واضحا .  لقد كان من اجتراء الصهيونية إلى حد الوقاحة أن تقول :  ليطمئن شعب الله المختار ،  فثمانون في المائة من وسائل الإعلام في العالم خاضعة لإرادتنا ولا يمكن أن يعلم فيها إلا ما نحب أن يعلم .  والحق سبحانه وتعالى عندما يقول .

{  ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم ( 65 ) }( سورة المائدة ) .

فسبحانه وتعالى بهذه الآية يقدم الفرصة لهؤلاء الناس حتى يدخلوا إلى حظيرة الإيمان ويستغفروا الله عن خطاياهم الماضية وليبدءوا حياة جيدة على نقاء وصفاء بدلا من التحريف والتضليل .  وليعرفوا معرفة حقة قوله تعالى في رسوله :  {  وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } .

هذا القول يجب أن يتهافت إليه غير المسلمين مع المسلمين ليأخذوا من ينبوع الرحمة ،  وفي ذلك تصفية عقدية شاملة تتيح لكل إنسان أن يبدأ طريق إصلاح نفسه .

وقوله الحق :  {  ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا } إنما يدعوهم إلى الإيمان ،  والتقوى .  والإيمان محله القلب ،  أي أن يستقر في القلب الاعتقاد بوجود إله أعلى ،  وأن نؤمن بالبلاغ عن الإله الأعلى بواسطة الرسل ،  وأن نؤمن بالرسل وبالمناهج التي جاءوا بها ،  وأن نتبع هذه المناهج ،  وأن نؤمن بأن المرجع إلى الله ،  هذا الإيمان ينعكس على الحركة الإيمانية في الأرض ،  ويحقق الإيمان مع التقوى اتجاه الإنسان إلى الصالح من العمل .  وأن يبتعد عن غير الصالح من العمل اتباعا لقول الحق :

{  والعصر( 1 ) إن الإنسان لفي خسر( 2 ) إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتوصوا بالصبر( 3 ) }( سورة العصر ) .

ولذلك نجد قولا لأحد العلماء الصالحين من العرب هو :  إن الإيمان كالعمد والأعمال كالأطناب .  وعرف أن كل بيت له أساس من الأعمدة ،  وله أوتاد تثبته .  والخيمة العربية هي بيت من القماش السميك على عمود من الخشب وتشد الخيمة إلى الأوتاد بحبال ،  وهذه الحبال هي الأطناب ولا تقوم الخيمة إلا إذا ربطت بأحبال وشدت إلى أوتاد .  وكان العربي يفك هذه الخيمة ،  ويحملها على ظهر بعيره لينصبها في أي مكان .  وكان العربي يختار القماش الذي إن نزل عليه المطر ،  يمتص الماء ويمنع سقوطه داخل الخيمة .

إذن فالإيمان عمود ،  والأعمال أطناب .  وهكذا تكون دعوة الحق لأهل الكتاب حتى يؤمنوا ويتقوا الله حتى يكفر عنهم سيئاتهم ،  والكفر – كما نعرف – هو الستر والتغطية والعفو هو محو الأثر ،  كأن الحق سيغطي على سيئاتهم ثم يمحوا أثرها وذلك بأن يعفو عنها ؛  لأن الإسلام إنما جاء رحمة يجب أن تستغل ليكفر الحق عن سيئاتهم التي ضللوا بها شعوبهم .

لقد كان من الواجب عليهم أن يعرفوا أن مجيء رسول صلى الله عليه وآله وسلم هو فرصة للتراجع عن الكفر والبهتان .  وقد جاء صلى الله عليه وآله وسلم ليقيم تصفية عقدية في الكون ،  فالملحد يجب عليه أن يتعرف على خالق الوجود ويؤمن به ،  والمبدل لمنهج الله ينبغي أن يعود إلى منهج الله .  وتلك هي التصفية العقدية الشاملة .