ومن بعد ذلك يقول الحق :

{  وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين ( 84 ) } .

عندما يأتي التعجب هنا فهذا معناه أن الإنسان يجب أن يعلم أن إيمانه بالله مسألة تعطينا الخير لأنفسنا .  فحين نؤمن بالله يقابلنا الحق بفيض الكرم من اطمئنان وخير وعطاء .  فإياكم أيها الناس أن تعتقدوا أن الإيمان جاء ليحجب حرياتكم أو أنه يمنع عنكم اشتهاء الأشياء ،  لكن الإيمان جاء ليعلي الحرية ،  ويعلي الشهوة فلا يأخذها الإنسان عابرة تنتهي بانتهاء الدنيا ولكن ليأخذها الإنسان خالدة ما بقيت السماوات والأرض .

إذن فالدين إنما جاء بالنفعية العاقلة ؛  لأن العاقل إنما يأخذ على مقدار عمره من نفع يسير لا يضر أحدا ،  وإن كان يضر النفس أو الغير فالدين يأمر بترك هذا النفع ،  ذلك أن النفع إما أن يفوت الإنسان أو يفوته الإنسان .  والذكي هو من يؤثر نفع غيره على نفع نفسه .

مثال ذلك أن يأتيك سائل يسألك الطعام لأنه لم يأكل منذ يومين ،  ولا يكون في جيبك إلا جنيه واحد فتعطيه له ،  إنك بذلك تؤثره على نفسك ،  فتكون ضمن من قال فيهم الحق سبحانه :

{  والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ( 9 ) }( سورة الحشر ) .

وبمثل هذا السلوك يكون الإنسان قد اقتدى بالأنصار الذين استضافوا المهاجرين وأخلصوا الإيمان فأحبوا أهله ،  ولا يجدون حقدا أو حسدا فيما خص به المهاجرين من مال الفيء وغيره ،  وكان جل همهم أن يسعد المهاجرون وقد سبق أن آثروهم بأشياء كانت لهم وارتضوا لأنفسهم عدم البخل ،  فوقاهم الله شر البخل فكانوا من الفائزين .  والمتصدق بجنيه إنما يأخذ من الله عشرة أمثاله ،  وهذه نفعية كبرى .  وعندما أمرنا الشرع بغض البصر عن محارم الغير ،  والمنفذ لذلك يحفظه الله ويغض الجميع عيونهم عن محارمه ،  أليست هذه نفعية ؟  إذن فمن الحمق أن يظن إنسان أن الدين يقيد الحرية ،  لأن الدين إنما يعلي الحرية وينميها ،  وينمي الانتفاع عند المؤمن بأن يحول بينه وبين النفعية الحمقاء .

ودائما أضرب هذا المثل :  لنفترض أن رجلا له ولدان ؛  الأول منهما يستيقظ صباحا من النوم فيفعل مثلما علمه أبوه :  يتوضأ ويصلي ويتجه إلى دراسته بعد أن يتناول إفطاره ،  أما الابن الثاني فلا يستيقظ إلا بصعوبة ويظل يتناوم إلى أن يأتي الضحى ثم يخرج من المنزل إلى المقهى .  إن كلا من الولدين أراد النفع لنفسه ،  الأول أراد النفع الآجل ،  والثاني أراد النفع العاجل ،  وبعد أن تمر عشر سنوات يتخرج الابن الأول ليكون مفلحا وناجحا في الحياة ،  ولكن الابن الثاني يظل صعلوكا فاشلا ،  إذن فكلاهما نظر إلى النفعية ولكن المنظار مختلف .

وإياكم أن تفهموا أن هناك إنسانا لا يحب نفسه ،  لا .  كلنا نحب أنفسنا .  ولكن هناك من يحب نفسه حبا يعطي لها طول البقاء ،  فيجد ويجاهد ،  وقد يكون شهيدا ،  وآخر أحب نفسه بضيق أفق فحافظ على حياته بالجبن وهو قد مات ألف مرة في أثناء هذا الجبن ،  وفقد كرامته حرصا على حياة لن يزيد في مقدارها يوما واحدا .  والمتنبي يقول :

أرى كلنا يبغي الحياة لنفسه *** حريصا عليها مستهانا بها صبنا

فحب الجبان النفس أورده التقى  ***وحب الشجاع النفس أورده الحربا

ولذلك فالمتأمل بعمق في أمر الدين يقول لنفسه :  {  وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق } ،  والمؤمن يرى أنه من العجيب ألا يؤمن لأنه يطمح إلى مكانة المؤمن .  {  ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين } إذن فالمؤمن يطلب مكانة الإنسان الصالح .