وبعد ذلك يأتي الحق بأمر تحريم أشياء بعد أن حلل الله أشياء في قوله :   " أحلت لكم بهيمة الأنعام "  ،  لقد أراد الحق سبحانه وتعالى أن يبين تخصيصا لما أحل من الأنعام فقد حلل الله من الظأن اثنين ومن المعز اثنين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين ،  وألحق الرسول بها الظباء وبقر الوحش ،  وكل ذات أربع من حيوان البحر وكان قول الله :   " إلا ما يتلى عليكم "  مؤذنا بأن هناك تحريما قديما سيأتي ويبين الحق بالقرآن ما يحرمه الله .

{  حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم( 3 ) } :

الآية تبدأ بقوله :   " حرمت عليكم الميتة "  ونلحظ أن البداية فعل مبني للمجهول على الرغم من أن الفاعل في التحريم واضح وهو الله ،  ولم يقتحم سبحانه على أحد ،  فالإنسان نفسه اشترك في العقد الإيماني مع ربه فألزمه سبحانه والعبد من جانبه التزم ،  لذلك يقول الحق :  " حرمت "  ،  حرمها سبحانه كإله وشاركه في ذلك العبد الذي آمن بالله إلها .

والميتة هي التي ذهبت منها الحياة أو خرجت منها الروح بدون نقض للبنية ،  أي ماتت حتف أنفها ،  فذهاب الحياة له طريقان " طريق هو الموت أي بدون نقض بنية ،  وطريق بنقض البنية ،  فعندما يخنق الإنسان كائنا يمنع عنه النفس وفي هذا إزهاق للروح بنقض شيء في البنية ،  لأن التنفس أمر ضروري وقد يزهق الإنسان روحا آخر يضربه بالرصاص ،  لأن الروح لا تحل إلا في جسد له مواصفات خاصة .

لكن هناك جوارح يمكن أن تبقى الروح في الجسم دونها ،  والمثال على ذلك اليد إن قطعت ،  أما إن توقف قلب الإنسان فقد يشقون صدره ويدلكون هذا القلب فينبض مرة أخرى بشرط أن يكون المخ مازال حيا ،  وأقصى مدة لحياة المخ دون هواء سبع دقائق في حالات نادرة ،  فما أن يصاب المخ بالعطب حتى يحدث الموت ،  ولذلك عرف الأطباء الموت الإكلينيكي بأنه توقف المخ ،  إذن فهناك موت وهناك قتل ،  وفي كليهما ذهاب الروح .

وفي الموت تذهب الروح أولا ،  وفي القتل تذهب الروح بسبب نقض البنية ،  والميتة هي التي ذهبت منها الحياة بدون نقض البنية ،  ومن رحمة الله أن حرم الميتة ،  لأنها ماتت بسبب لا نراه في عضو من أعضائها حتى لا نأكلها بدائها .

وكذلك حرم الدم ،  وهو السائل الذي يجري في الأوردة والشرايين ويعطي الجسم الدفء والحرارة وينقل الغذاء ،  وللدم مجالان في الجريان فهو يحمل الفضلات من الكلي والرئة ،  وهناك دم نقي يحمل الغذاء والأوعية الدموية بها لونان من الدم :  دم فاسد ودم صالح ،  وعندما نأخذ هذا الدم قد يكون فيه النوع الصالح ويكون فيه أيضا النوع الذي تخرج منه الشوائب التي في الكلي والرئة ،  ولذلك يسمونه الدم المسفوح ،  أي الجاري ،  وكانوا يأخذونه قديما ويملأون به أمعاء الذبائح ويقومون بشيه ويأكلونه .

وهناك دم غير فاسد ،  مثال ذلك الكبد فهو قطعة متوحدة وكذلك الطحال والنبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( أحلت لكم ميتتان ودمان ،  فأما الميتتان : فالسمك والجراد وأما الدمان : فالكبد والطحال ) .

إذن فالكبد والطحال مستثنيان من الدم ،  لكن إذا جئنا للدم المسفوح فهو حرام ،  والحكمة في تحليل السمك والجراد هي عدم وجود نفس سائلة بهما ،  فليس في لحمهما دم سائل ،  وعندما نقطع سمكة كبيرة لا ينزل منها دم بل يوجد فقط عند الأغشية التي في الرأس ولا يوجد في شعيراته وعندما يموت السمك ويؤكل فلا خطر منه ،  وكذلك الجراد .

ويأتي بعد ذلك سلسلة المحرمات  " ولحم الخنزير "  ولا يقولن مؤمن :  لماذا حرم الله لحم الخنزير ؟  لقد ذهب العلم إلى كل مبحث ليعرف لماذا حرم الله الميتة وكذلك الدم حتى عرف العلماء أن الله لا يريد أن ينقل داء من حيوان ميت إلى الإنسان وكذلك حرم الله الدم لأن به فضلات سامة  " كالبولينا "  وغيرها .

ولكل تحريم حكمة قد تكون ظاهرة ،  وقد تكون خافية والقرآن قد نزل على رسول أمي في أمة أمية لا تعرف المسائل العلمية الشديدة التعقيد وطبق المؤمنون الأوائل تعاليم القرآن لأن الله الذي آمنا به إلها حكيما هو قائلها ،  وهو يريد صيانة صنعته وكل صانع من البشر يضع قواعد صيانة ما صنع ،  ولم نجد صانع أثاث مثلا يحطم دولاب ملابس ،  بل نجده باذلا الجهد ليجمل الصنعة ،  ومادام الله هو الذي خلقنا وآمنا به إلها ،  فلا بد لنا أن ننفذ ما يأمرنا به ،  وأن نتجنب ما نهانا عنه ،  ولا يمنع ذلك أن نلتمس أسباب العلم ،  رغبة في ازدياد أسباب الإيمان بالله ومن أجل أن نرد على أي فضولي مجادل ،  على الرغم من أنه ليس من حق أحد أن يجادل في دين الله ،  لأن الذي يرغب في الجدال فليجادل في القمة أولا ،  وهي وجود الله ،  وفي البلاغ عن الله بواسطة الرسول فإن اقتنع فعليه أن يطبق ما قاله الله فالدين لا يمكن أن نبحثه من أذنابه ،  ولكن يبحث الدين من قمته ،  ونحن ننفذ أوامر الله ولذلك نجد أول حكم يأتي لم يقل الحق فيه يا أيها الناس كتب عليكم كذا ،  ولكن سبحانه يقول :   " يا أيها الذين آمنوا "  أي يا من آمنت بي خذ الحكم مني .

وأكرر المثل الذي ضربته سابقا :  أثمن ما عند الإنسان صحته ،  فإذا تعرضت صحته للاختلال فهو يدرس الأسباب إن كان يرهقه الطعام يختار طبيبا على درجة علم عالية في الجهاز الهضمي ويكتب الطبيب الدواء ،  ولا يقول المريض للطبيب :  أنا لن أتناول هذا الدواء إلا إذا قلت لي لماذا وماذا سيفعل هذا الدواء .

إذن فالعقل مهمته أن ينتهي إلى الطبيب الذي اقتنع به ،  وما كتبه الطبيب من تعاليم فعليك تنفيذها وكذلك الإيمان بالله ،  فمادام الإنسان قد آمن بالله إلها فعليه أن ينفذ الأوامر في حركة الحياة ب " افعل "  و " لا تفعل "  ،  والمريض لا يناقش طبيبا ،  فكيف يناقش أي إنسان ربه :  " لم كتبت على هذا "  ؟  .

والطبيب من البشر قد يخطئ وقد يتسبب في موت مريض وعندما نشك في قدرة طبيب ما نستدعي عددا من الأطباء لاستشارة كبيرة ،  وننفذ أوامر الأطباء ولا يجرؤ أحد أن يناقش الله سبحانه وتعالى بل نقول  " كل أوامرك مطاعة .

إننا ننفذ أوامر الأطباء فكيف لا ننفذ أوامر الله ؟  إن الإنسان يضع ثقته في البشر الخطائين ولا يمكن إذن أن تعلو على الثقة في رب السماء ،  لذلك فالعاقلون هم الذين أخذوا أوامر الله وطبقوها دون مناقشة ،  لأن العقل كالمطية يوصل الإنسان إلى عتبة السلطان ولكن لا يدخل معك عليه ،  وحين تسمع من الله فأنت تنفذ ما أمر به .

 " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير "  وقد أثبتت التحليلات أن بلحم الخنزير دودة شريطية ودودة حلزونية وعددا آخر من الديدان التي لا يقهرها علاج .

والمحرمات من بعد ذلك  " وما أهل لغير الله به "  أي رفع الصوت به لغير الله كقولهم  " باسم اللات والعزى عند ذبحه ،  ولا يقال عند ذبحه  " الله أكبر بسم الله "  ،  لأن الإنسان منتفع في الكون الذي يعيش فيه بالأجناس التي طرأ عليها ،  لقد وجد الإنسان هذه الأجناس في انتظاره لتخدمه لأنه خليفة الله في الأرض ،  والحيوان له روح ولكنه يقل عن الإنسان بالتفكير ،  والنبات تحت الحيوان والجماد أقل من النبات ،  وساعة يأخذ الإنسان خدمة المسخرات فعليه أن يذكر الخالق المنعم ،  وعندما يذبح الإنسان حيوانا فهو يذبحه بإذن الأكبر من الإنسان والحيوان والكون كله ،  يذبحه باسم الخالق .

إن هناك من ينظر إلى اللحم قائلا : أنا لا آكل لحم الحيوانات لأني لا أحب الذبح للحيوان شفقة ورحمة ،  لكن آكل النبات ،  ونقول :  لو أدركت ما في النبات من حياة أكنت تمتنع عن أكله ؟  لقد ثبت في عصرنا أن للنبات حياة ،  بل وللجماد حياة أيضا ،  لأنك عندما تفتت حصوة من الصوان أو أي نوع من الأحجار ،  فأنت تعاند بدقات المطرقة ما في تلك الحصوة من تعانق الجزيئات المتماسكة وقد تفعل ذلك وأنت لا تدري أن فيها حياة .

{  وإن من شيء إلا يسبح بحمده }( من الآية 44سورة الإسراء ) .

والصالحون من عباد الله يعرفون ذلك ويديرون أعمالهم وتعاملهم مع ما سواهم من المخلوقات جميعا حيوان أو جماد على أنها مسبحة لذلك لا يمتهنون الأشياء ولا يحتقرونها مهما دقت وحقرت وإنما يتلطفون معها حتى لو ذبحوا حيوانا فإنهم يرحمون ذلك الحيوان فلا يشحذون ولا يسنون السكين أمامه ولا يذبحون حيوانا أمام حيوان آخر فضلا على أنهم يطعمون ويسقون ما يريدون ذبحه لأنهم يعلمون أنه مسبح ولكنهم فعلوا فيه ما فعلوا لأن الله أباح لهم ذلك ليستديموا حياتهم بأكله فهم أهل تكليف من الله أما ما عداهم فهم أهل تسخير .

 " وما أهل لغير الله به "  تشرح لنا أن الحق هو الذي حلل لنا أن نأكل من الذي له حسن حركة ،  كالحيوان الذي يتطامن للإنسان فيذبحه ولا بد للإنسان أن يعرف الشكر لواهب النعمة ،  ف  " بسم الله الله أكبر "  تؤكد أنك لم تذبحه إلا باسم من أحله لك .

{  أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون( 71 )وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون( 72 ) }( سورة يس ) .

إذن فالأكل من ضمن التذليل ،  وعندما تذبح الحيوان لا بد أن تذكر من ذلل لك ذلك ،  ويحرم الحق أكل المنخنقة ،  أي الحيوان الذي مات خنقا ،  لأن قوام الحياة ثلاثة ،  طعام شراب هواء وهذا من حكمة الخالق الذي خلق الصنعة ورتب الأمر حسب الأهم والمهم ،  فالإنسان قد يصبر على الجوع إلى ثلاثين يوما ،  لأن ربنا سبحانه وتعالى قدر لك أيها الإنسان ظروف الأغيار فجعل في جسمك مخزونا لزمن قد تجوع فيه وجعل للإنسان شهوة إلى الطعام وغالبا لا يأكل الإنسان ليسد الرمق فقط ،  ولكن بشهوة في الأكل .

إن ربنا يوضح لنا :  أنا أحترم شهوتك للطعام ،  ولتأخذ حركتك الضروري لها من الطاقة والزائد سيخزن في الجسم كدهون ولحم ،  فإن جاء يوم لا تجد فيه طعاما أخذت من الدهون المخزونة طاقة لك ،  وهذه من دقة الصنعة وإن قارنتها بسيارة صنعها الإنسان إذا ما فرغ منها الوقود فإنها تقف ولا تسير أما صنعة الخالق فهي لا تقف إن توقف الطعام بل تستمر إلى ثلاثين يوما ،  وربما حن على الإنسان قلب إنسان آخر فأحظر له الطعام وربما احتال الإنسان ليخرج من مأزق عدم وجود الطعام .

إن المرأة العربية وصفت الشدة والعوز فقالت  " سنة أذابت الشحم وسنة أذابت اللحم ،  وسنة محت العظم "  أي أن الأمر درجات ،  فالإنسان يتغذى من دهنه ثم من لحمه ثم من عظامه ويصبر الإنسان على الماء مدة تتراوح ما بين ثلاثة وعشرة أيام حسب كمية المياه المخزونة في الجسم أما الهواء فلا يصبر عنه الإنسان إلا بمقدار الشهيق والزفير فإن حبس الهواء عن الإنسان مات ،  فالنفس هو أهم ضرورة الحياة ولذلك نجد من حكمة الحق سبحانه أنه لم يملك الهواء لأحد ،  لأن أحدا لو امتلك الهواء بالنسبة لإنسان آخر فقد يمنع الهواء لحظة غضب فتنتهي منه الحياة .

واللغة العربية فيها من السعة ومن دقة الأداء ما يدل على أن هناك أسرارا للمعاني ،  تلتقي عند شيء ما ،  فمثلا إذا قلت :  نفس ،  أو نفيس أو نفس نجد أنها ثلاث كلمات مكونة من مادة واحدة هي :   " النون والفاء والسين " النفس هي اتصال الروح بمادة واحدة فتنشأ الحياة بها ،  ويلهم ربنا النفس فجورها وتقواها ،  والنفس :  وهو الريح تدخل وتخرج من فم وأنف الحي ذي الرئة حال التنفس ولا تدوم الحياة إلا به ،  ومادام أساس الحياة هو النفس فيجب ألا تكون حياتك إلا من أجل نفيس ،  ويجب أن تحترم خلق الله لك وألا يكون سعيك في الدنيا إلا من أجل نفيس ،  ولا نفيس إلا الإيمان .

وفي اللغة العربية أمثلة كثيرة لما يسمى بالأجناس فنحن نسمي الأكل في الميعاد  " وجبة "  ،  ونسمي المسئولية  " واجبا "  ونسمي دقة القلب  " الوجيب " ولذلك عندما أراد الشعراء أن يتفننوا جاء واحد منهم بلفظين متماثلين ولكل منهما معنى مختلف فقال :

رحلت عن الديار لكم أسير    ****      وقلبي في محبتكم أسير

فأسير في الشطر الأول بمعنى أمشي وأسير في الشطر الثاني من البيت بمعنى مأسور ومقيد .

فالمنخنقة إذن هي التي منع عنها النفس ،  وما دام منع النفس أوصلها إلى الخنق فهي إلى الموت ،  فلماذا جاء ذكرها مرة أخرى بعد الميتة ؟  لقد جاء ذكر المنخنقة لأن الإنسان قد يلحقها بالذبح فإن سال منها دم ،  وطرفت فيها عين أو تحرك الذيل فهي حلال أما إن لم يلحقها الإنسان وذبحها ولم يسل منها دم فهي حرام ،  ويحرم الحق الموقوذة ،  وهي البهيمة التي يتم ضربها بأي شيء إلى أن تصل للموت ،  فهي قد ماتت ،  بنقض بنية وكذلك المتردية التي وقعت من ارتفاع حتى ماتت ،  وكذلك " النطيحة "  أي التي نطحها حيوان آخر إلى أن ماتت  " وما أكل السبع "  وهو ما يبقى من أكل السبع من لحم ما افترسه من حيوان مأكول ،  " إلا ما ذكيتم "  ،  والذكاة هي الذبح الذي يسيل منه الدم وتأتي بعده حركة من المذبوح والمقصود بقوله :   " إلا ما ذكيتم "  هو المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ،  فإن أدركها الإنسان وذبحها وسال منها دم وصدرت منها حركة فهي حلال .

هذا هو رأي علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وهو مفتي الإيمان وابن عباس رضي الله عنه وهو حبر الأمة قال أيضا في قوله الحق :   " إلا ما ذكيتم "  هو استثناء لغير الميتة والدم ولحم الخنزير ومقصود به المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ،  وهذا يوضح لنا أن هناك حيوانات شرسة قد لا يقوى الإنسان عليها وأحيانا قد يقدر الإنسان عليها فيقوم بتكتيفها بالحبال ،  وأحيانا يضربها بآلة لتختل وتضعف قليلا ويتملكها الجزار ليذبحها .

ونلاحظ أن الحق لم يحدد الحيز من الجسم الذي أصيبت فيه الموقوذة سواء أكان البطن أم الرأس أم الظهر ،  فالحيوان المضروب رميا بالحجارة قد تأتي الأحجار في الرأس أو البطن أو الظهر ،  فمن الجائز أن يضرب الإنسان الحيوان الشرس ليستطيع أن يذبحه .

والحجة عندنا في التحليل أو التحريم هي :  أيسيل منها الدم ساعة الذبح أم لا ؟

وهل يصدر عن جسمها حركة ولو طرفة عين ؟  فإن توافر ذلك في الذبيحة فهي حلال ،  وهكذا نعرف أن قوله الحق :   " إلا ما ذكيتم "  هو استثناء لغير الثلاثة الأول وهي :  الميتة والدم ولحم الخنزير ومعها ما أهل لغير الله به لأنه محرم بطبيعة الإيمان العقدي .

 " وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب "  ويحرم الحق ما أكله السبع إلا إذا كان الحيوان الذي أكله السبع لم يمت واستطاع واحد أن يذبحه الذبح الشرعي ،  وسبحانه يحرم ما لم يذبح بالأسلوب الشرعي ،  فلا يحل ذبح بعظم أو بسن والذي ذبح على النصب ،  أي المذبوح على الأحجار المنصوبة كالأصنام فهو حرام ،  والكلام هنا عقدي ،  والتحريم هنا بعارض عقدي .

و " النصب "  من الألفاظ التي وردت مفردا ووردت جمعا ،  ف  " نصب "  هي جمع ،  مثلما نجمع كلمة  " حمار "  ونقول  " حمر "  ،  وفي هذه الحالة يكون مفردها  " نصاب "  ومرة تكون  " نصب "  مفردا ،  مثلها مثل  " طنب "  وهو الحبل وجمعها  " أطناب "  أي حبال ،  وفي هذه الحالة يكون جمع  " نصب " هو  " أنصاب "  .

والنصب هي حجارة كانت منصوبة حول الكعبة يذبح عليها المشركون الذبائح تقربا للآلهة ،  والتحريم هنا بسبب عقدي مثله مثل تحريم ما أهل لغير الله به ،  فما أهل لغير الله فيه شرك بالله فافتقد ذكر الله الذي ذلل للإنسان هذا الحيوان القريب من الإنسان في الحس والحركة وغير ذلك وكذلك أيضا ما ذبح على النصب محرم ،  لأن النصب غير واهب ولا معط ،  والواجب أن نتقرب إلى الواحد الواهب .

 " وأن تستقسموا بالأزلام "  واستقسم أي طلب القسمة ،  وكانت القسمة في بعض الأحيان عملية محرجة فيريدون إلصاقها بغيرهم ،  وهنا يقال :   " إن الأزلام هي التي أمرتني " والأزلام هي قداح من الخشب مكتوب على بعضها :   " أمرني ربي "  ومكتوب على البعض الآخر :   " نهاني ربي "  وبعض من هذه القداح غفل بغير كتابة ،  وكان المشرك إذا أراد السفر فهو يذهب إلى سادن الكعبة أو الكاهن ،  ويخرج السادن أو الكاهن الأزلام من الكيس ويحرك القداح ويختار المشرك قدحا فإن قرأ عليه  " أمرني ربي "  يسافر إلى المهمة التي يريدها وإن لم يقرأ عليه ووجده غفلا فهو يعيد الكرة ،  فإن وجد  " نهاني ربي "  لا يسافر .

ونسأل :  من هو الرب الذي أمر ؟  هل هو الرب الأعلى أو الرب الذي كانوا يعبدونه ؟ وأي إله كانوا يقصدون ؟  إن كان المقصود به الإله الأعلى ،  فمن أدراهم أن الله أمر بهذا السفر أو نهى عن ذلك السفر ؟  إن ذلك كذب على الله ،  وإن كان الذي أمر هو الرب الذي يعبدونه فهذا أمر باطل من أساسه إذن ف  " استقسم "  أي أنه طلب حظه وقسمته بواسطة القداح وكان الاستقسام يتم في مسائل الزواج أو عدم الزواج ،  والكلام هنا في هذه الآية عن الأكل ،  فالسياق عن تحليل ألوان الطعام فلماذا هذا الاستقسام ؟  .

من هذا نعرف أنهم كانوا في الجاهلية يخضعون للون من الاستقسام بالأزلام ،  كانت عندهم عشرة قداح وكان مكتوبا عليها أسماء ،  فواحد على سبيل المثال مكتوب عليه  " الفذ "  وعليه علامة واحدة ،  أي أن الذي يسحب هذا القدح يأخذ نصيبا واحدا ،  أما المكتوب عليه  " التوأم " فيأخذ نصيبين ،  والمكتوب عليه " الرقيب " يأخذ ثلاثة أنصباء ،  والمكتوب عليه  " الحلس "  يأخذ أربعة أنصباء والمكتوب عليه  " النافر " يأخذ خمسة أنصباء ،  والمكتوب عليه " المسبل " يأخذ ستة أنصبة ،  والمكتوب عليه  " المعلى "  يأخذ سبعة أنصبة ،  والباقي ثلاثة أنواع مكتوب على كل واحد منها إما  " المنيح "  ،  وإما  " السفيح " وإما  " الوغد "  .  وعندما يقومون بذبح الجمل كانوا يقسمونه إلى ثمانية وعشرين نصيبا بعدد الأنصبة التي ينالها الأشخاص السبعة الأوائل ،  أما من خرج لهم  " المنيح "  أو  " السفيح " أو  " الوغد "  فلا نصيب لهم ويدفعون ثمن الذبيحة .

إذن فقوله الحق :  " وأن تستقسموا بالأزلام "  أي أن مسألة طلب القسمة بواسطة الأزلام هو أسلوب مجحف وحرام ،  وهو لون من الميسر والاستقسام بالأزلام خلاف القرعة فالقرعة تكون بين اثنين متساويين ولا يريد أحدهما أن يظلم الآخر ،  فيخرجا الهوى من الاختيار .

مثال ذلك : اثنان من البشر يملكان بيتا ،  وتحرى كل منهما العدل في القسمة ويلجآن إلى القرعة بأن يكتب كل منهما اسمه في ورقة ثم يضعا الورقتين في إناء ضيق ويحضر طفل صغير لا يعرف المسألة ويغمض عينيه ويشد ورقة من الاثنتين فيأخذ كل واحد النصيب الذي حددته القرعة .

ومثال آخر :  الرجل المتزوج بأكثر من واحدة عليه أن يقرع بين النساء إن أراد صحبة إحداهن في سفر ،  والقرعة هنا حتى لا تغضب واحدة من الزوجات ،  وحتى لا يكون الهوى هو الحكم ،  وبذلك يخرج من دائرة لوم من لا تخرج قرعتها .

ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسوة الحسنة ،  فعندما أراد صلى الله عليه وسلم ألا يكسر خاطر أي واحد من الأنصار عندما هاجر إلى المدينة ،  وتطلع كل واحد من الأنصار إلى أن ينزل رسول الله في بيته ،  وحاول كل واحد أن يمسك بزمام الناقة وأن يجعلها تقف أمام بيته ،  فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( خلوا سبيلها فإنها مأمورة ) .

فعندما تميل الناقة وتقف عند أي بيت لن يقول أحد :  إن النبي آثر فلانا على فلان ،  جعلها الرسول في يد من لا يقدر أحد على أن يخالفه عليه ،  وكذلك فالاستخارة غير الاستقسام إذن فالاستقسام بالأزلام هو المحرم شرعا ،  لأنها عملية غير مناسبة وهي ظالمة ووردت هنا في سياق ألوان الطعام .

ويقول سبحانه عن كل تلك الألوان من المحرمات إن ارتكابها فسق  " ذلكم فسق "  والفسق هو الخروج عن الطاعة ،  والمعاني كما علمنا من قبل مأخوذة من المحسات لأن إلف الإنسان في أول إدراكاته بالمحسات فهو يرى ويسمع ويشم ،  وبعد ذلك تأتي الأمور العقلية .

وأصل الفسق هو خروج الرطبة عن قشرتها فالبلحة عندما تترطب تنكمش الثمرة داخل القشرة وتخرج منها عندئذ يقال :   " فسقت الرطبة "  أي خرجت من قشرتها ،  وكذلك من يخرج عن منهج الله يسمونه فاسقا تماما مثل الرطبة ،  وفي هذا رمزية يدل على أن شرع الله سياج يحيط بالإنسان ،  فالذي يخرج عن منهج الله يكون فاسقا ،  وإياك أيها المسلم أن تخرج عن شرع الله ،  لأن الرطبة عندما تخرج عن القشرة فالذباب يحوم حولها ويصيبها التراب وتعافها النفس ،  فكان دين الله كإطار يحمي الإنسان بالإيمان .

وهذه الأحكام كلها تبني قضية الدين ،  قضية عقدية في الألوهية قضية البلاغ عن الألوهية بواسطة الرسالة وأحكام تنظم حركة المجتمع بالعقود والأمانات والأنكحة وغيرها ،  كل هذه الأحكام تصنع هيكل الدين العام وقد مر هيكل الدين العام بمرحلتين : المرحلة المكية وكان كل هدفها التركيز على العقيدة والإيمان بوحدانية الله والنبوات والبلاغ عن الله ،  وبعد ذلك في المرحلة المدنية جاءت سورة النساء وسورة المائدة لتتكلما عن الأحكام .

وبالعقيدة والبلاغ عن الله بالأحكام يكتمل الدين ،  لذلك يقول الحق :   " اليوم يئس الذين كفروا من دينكم "  كأن الكافرين كان لهم أمل في أن يحبطوا هذا الدين وأن يبطلوه وأن ينقضوه ،  وكذلك المؤمنون بأديان سابقة أو بكتب سابقة كانوا يحبون أن يطرأ على القرآن الأفعال التي مارسوها مع كتابهم من النسيان والترك والتحريف ،  وسبحانه هو القائل عن أصحاب الكتب السابقة : {  ونسوا حظا مما ذكروا به }( من الآية13سورة المائدة ) .

إذن فقد أرادوا أن ينسى المسلمون أيضا حظا من القرآن لكن الحق يخبر بأنهم يئسوا أن ينسى المسلمون حظا مما ذكروا به ،  لأن الصحابة حفظوا القرآن في الصدور وكتبوه في السطور ومن لسان الرسول مباشرة ،  ولم يحدث مثلما حدث مع الرسل السابقين ،  فقد تم تسجيل هذه الكتب المنزلة عليهم بعد ثلاثة أو أربعة قرون ،  بل أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بكتابة القرآن من فور نزول كل نجم من الآيات ،  وكان يأمر بوضع الآيات بترتيب معين .

إن على الذين كفروا أن ييأسوا من أن ينسى المسلمون حظا مما ذكروا به ،  وهؤلاء القوم من أهل الكتاب لم ينسوا حظا مما ذكروا به فقط ،  بل أيضا حرفوا الكتاب عن مواضعه وكتموا ما أنزل الله :  {  إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار }( من الآية174سورة البقرة ) .

وهم يئسوا من أن يكتم المسلمون ما أنزل الله ،  بدليل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتي بحكم في شيء ،  ثم يغير الله ذلك الحكم ،  فلا يستحي رسول الله أن يبلغ : أن الحكم الذي قلته لكم قد غيره الله لي ،  وهل يستنكف أن يعدل الله له ؟ وهذا دليل على أمانة البلاغ عن الله ،  لذلك يئس الكافرون بألوانهم المختلفة من أن ينسى المؤمنون حظا مما ذكروا به ،  لأن تسجيل القرآن كان أمينا بصورة لا نهاية لها ،  وظل القرآن مكتوبا في السطور ومحفوظا في الصدور .

والحق يعلن أن يأس الكفار من مشركين وأهل كتاب بقوله :   " اليوم يئس الذين كفروا من دينكم " يئسوا لأن المراحل التي مرت بالكتب السابقة لن تمر بهذا الدين وقد توهم أهل الكتاب أن الإسلام سيمر بما طرأ عليهم ،  وظن بعضهم أن المسلمين سيصيرون إلى ما صار إليه أهل الكتاب من ترك لدينهم وإهدار له ،  وكذلك ظن بعض كفار قريش أن المسلمين سيصيرون إلى ما صار إليه أهل الكتاب ،  فقد كانت عندهم التوراة وهم مع ذلك لا يتبعون كتابهم ،  فيرد الحق على كل هؤلاء : اليوم يئس الذين كفروا من دينكم "  .

وقوله :   " اليوم "  يعني الزمان الذي مضى والزمان المستقبل ،  فقد أتم الله دين الإسلام ورضيه لنا وفتحت مكة للمسلمين ودخل الناس في دين الله أفواجا وصار القرآن مكتوبا ومحفوظا وبذلك تأكد يأس الكافرين والمشركين أن ينسى القرآن أو أن يكتم القرآن لأن من أنزل عليه الكتاب كان إذا جاء أمر يتعلق به فهو يقوله ،  وعندما مال قلب المسلمين ذات مرة إلى تبرئة المسلم الذي سرق وأن تلصق التهمة باليهودي البريء هنا نزل من القرآن قوله :  {  إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما( 105 ) }( سورة النساء ) .

لقد أمر الحق أن يكون النبي هو الحكم العدل حتى ولو كان حكما ضد مسلم ،  ويأمر الحق رسوله أن يستغفر الله إن كان قد ألم به خاطر أن ينصر المسلم الخائن على اليهودي الذي لم يسرق ،  إنها سماحة دين الإسلام .

 " اليوم يئس الذين كفروا من دينكم " ولقد تم دين الله ودخل الناس إلى الإسلام أفواجا ولن ينسى القرآن ولم يكتم القرآن أحد ،  ولن يحرف القرآن أحد ،  ولن يحدث للقرآن ما حدث للكتب السابقة من نسيان وكتمان وتحريف أو الإتيان بأشياء أخرى والقول والزعم بأنها من عند الله ،  وهي ليست من عند الله إذن فقد يئس الذين كفروا من أن يتزيد المسلمون في دينهم ولن توجد بين المسلمين تلك المثالب والعيوب التي ظهرت في الأقوام السابقة .

 " اليوم يئس الذين كفروا من دينكم "  لقد يئسوا من أن يغلب الإسلام بل إن الإسلام سيغلب ،  وأرادوا أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره .

 " اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم "  وقد حكم سبحانه ألا يأتي أمر يحقق لأعداء الإسلام الشماتة به ،  أو أن تتحقق لهم الفرصة في انكسار الإسلام ،  فلا تخشوهم أيها المسلمون لأنكم منصورون عليهم ،  ولن تدخلوا في أسباب الخيبة التي دخلوا فيها ،  وعليكم أيها المؤمنون بخشية الله .

ولو أراد أحد تغيير شيء من منهجه ،  سبحانه فسيلقى العقاب ،  وسبحانه لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم فكتاب الله معكم وترك فيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم منهجه ،  فإن خالفتم المنهج فستتلقون العقاب كما هزم الله المسلمين في أحد أمام المشركين لأنهم خالفوا المنهج ،  فما نفعهم أنهم كانوا مسلمين منسوبين للإسلام بينما هم يخالفون عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إذن فلا خشية من المسلمين لأعدائهم ولكن الخشية تكون لله ،  فإن خفتم فخافوا الله وحافظوا على تنفيذ منهج الله ومادام سبحانه هو الآمر ،  لا تخش أعداء الله لأنه زرع في قلوبهم اليأس من أن ينسى المسلمون المنهج ،  أو أن يتزيدوا في الدين أو يكتموا الدين فهم لا يحرفونه ولا يزيدون فيه ،  إذن فالعيب كل العيب ألا تطبقوا منهج الله .

 " اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم "  والإكمال هو أن يأتي الشيء على كماله ،  وكمال الشيء باستيفاء أجزائه واستيفاء كل جزء للمراد منه وقد أتم الله استمرار النعمة بتمام المنهج .

لقد رضي الحق الإسلام دينا للمسلمين ،  ومادام رضي سبحانه الإسلام منهجا ،  فإياكم أن يرتفع رأس ليقول :  لنستدرك على الله ،  لأن الله قال :  " أكملت "  فلا نقص وقال :   " أتممت "  فلا زيادة وعندما يأتي من يقول :   " إن التشريع الإسلامي لا يناسب العصر ،  نرد :  إن الإسلام يناسب كل عصر وإياك أن تستدرك على الله ،  لأنك بمثل هذا القول تريد أن تقول : إن الله قد غفل عن كذا وأريد أن أصوب لله ،  وسبحانه قال :   " أكملت "  فلا تزيد ،  وقال :   " أتممت "  فلا استدراك ،  وقال :   " ورضيت "  فمن خالف ذلك فقد غلب رضاه على رضا ربه .

إن الخالق سبحانه هو أعلم بخلقه تمام العلم ،  ويعلم جل وعلا أن الخلق ذو أغيار ،  وقد تطرأ عليهم ظروف تجعل تطبيق المنهج بحذافيره عسيرا عليهم أو متعذرا فلا يترك لهم أن يترخصوا هم ،  بل إن الذي يرخص فلا يقولن أحد : إن هذه مسألة ليست في طاقتنا فساعة علم الحق أن هناك أمرا ليس في طاقة المسلم فقد خففه من البداية ومادمنا ذوي أغيار ،  وصاحب الأغيار ينتقل مرة من قوة إلى ضعف ،  ومن وجود إلى عدم ومن عزة إلى ذلة ،  لذلك قدر سبحانه أن يكون من المؤمنين بهذا المنهج الكامل من لا يستطيع القيام لمرض أو مخمصة فرخص لنا سبحانه وتعالى :   " فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم "  .

إذن فالحق قد ذكر أن شيئا من الأغيار قد يطرأ على النفس البشرية ،  ومادام استبقاء الحياة يتطلب القوت ،  والإنسان قد يمر بمخمصة وهي المجاعة التي تسبب الضمور في البطن ،  هنا يرخص الحق للجائع في مخمصة أن يأكل الميتة أو ما في حكمها بشرط الاضطرار لاستبقاء الحياة فلا يقول واحد على سبيل المثال : أنا مضطر لأن أتعامل مع البنك بالربا لأني أريد أن أتاجر في مائة ألف جنيه وليس معي إلا ألف جنيه ،  وهذا ما هو حادث في كل الناس ،  هنا أقول : لا عليك بالتجارة في الألف التي تملكها ولا تقل أنا مضطر للتعامل في الربا ،  فالمضطر هو الذي يعيش في مجاعة وإن لم يفعل ذلك يموت أو يموت من يعول ،  وقد رخص الشرع للإنسان الذي لا يملك مالا أن  يقترض من المرابي إن لم يجد من يقرضه ليشتري دواء أو طعاما أو شيئا يضطر إليه لنفسه أو لمن يعول  والإثم هنا يكون على المرابي ،  لا على المقترض لأنه مضطر .

ولذلك قال الحق :   " فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم "  ،  أي أنه كاره للإثم وإن ذهب إليه ،  ولذلك يباح للمضطر على قدر دفع الضرورة لدرجة أن رجال الشريعة قالوا : إن على الإنسان المضطر ألا يأكل من الميتة أو ما في حكمها بالقدر الذي يشبع بل يأخذ أقل الطعام الذي يمسك عليه رمقه ويبقي حياته فقط .  فإن كان يسير في الصحراء فعليه ألا  يأخذ من الميتة أو ما في حكمها إلا قدرا يسيرا لأنه لا يجد شيئا يتقوت به .

إذن فمعنى اضطر في مخمصة شرط أن يكون غير متجانف لإثم ،  أي لا يكون مائلا إلى الإثم فرحا به ،  فعليه ألا يأخذ إلا على قدر الضرورة ومادام على قدر الضرورة فهو لن يحمل معه من هذه الأشياء المحرمة إلا ما يقيم أوده ويمسك روحه ،  والمضطر هو من فقد الأسباب البشرية وسبحانه وتعالى قد بسط أسبابه في الكون ومد بها يديه إلى خلقه وأمر الأسباب :  استجيبي لهم مؤمنين كانوا أو كافرين ،  فالذي يزرع ويحسن الزراعة والري والبذر والحرث فالله يعطيه والذي يتقن عمله كتاجر تتسع تجارته وتزيد أرباحه .

{  من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها }( من الآية20سورة الشورى ) .

إن عطاء الأسباب هو عطاء الربوبية والمضطر هو من فقد أسبابه ،  ولذلك فالحق يجيب المضطر إذا دعاه ،  وقد يقول قائل :  إنني أدعو الله ولا يجيبني ونقول :  إنك غير مضطر لأنك تدعو على سبيل المثال بأن تسكن في قصر بدلا من الشقة التي تسكنها وأنت تدعوا بأن يعطيك الله سيارة فارهة وأنت تملك وسيلة مواصلات عادية فالمضطر إذن هو الذي فقد الأسباب ومقومات الحياة .

{  أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء }( من الآية62سورة النمل ) .

وقد ضربنا من قبل المثل ولله المثل الأعلى بتاجر يستورد بضائع تصله من الخارج في صناديق ثقيلة تحملها السيارات الضخمة ويقوم أحد العمال أمامه بحمل صندوق ضخم ،  فغلب الصندوق العامل وهنا يقفز التاجر ليسند العامل .

وهذه هي المساندة في المجال البشري إذن فلا يرد واحد أسباب الله من يده ويقول من بعد ذلك ،  يا رب أعني ،  لأن الله في تلك اللحظة يوضح للعبد :  إن عندك أسبابي ومادامت أسبابي موجودة فلا تطلب من ذاتي إلا بعد أن تنفذ أسبابي من عندك ،  لذلك يباح للمضطر أن يأخذ القدر الذي يرد به السوء عن نفسه .

 " فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم "  ومادام سبحانه قد رخص لنا ذلك فما الداعي أن يذيل الآية بمغفرته ورحمته ؟ ولنفهم أن الإنسان يأخذ الغفر مرة على أنه ستر العقاب عنه ،  وقد يكون الغفور ستر الذنب عن العبد لأن الله رحيم ،  وهذا ما يشرح لنا ما قاله الحق لرسوله : {  ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك }( من الآية2سورة الفتح ) .