ويقول الحق من بعد ذلك :

{  إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ( 55 ) } .

وحين نهانا الحق عن أن نتخذ اليهود والنصارى أولياء فعلينا أن نأخذ بالقياس أن النهي إنما يشمل كل خصوم ديننا ،  فلا نتخذ أيا من أعداء الدين وليا لنا ؛  لأنه سبحانه وتعالى لم يتركنا بغير ولاية ،  وهو ولينا وكذلك الرسول صلى الله عليه وآله وسلم والذين آمنوا .

إذا أردنا المقارنة بين ولاية الله وولاية أعداء الله فلنعرف أن كل عدو لله له قدرة محدودة لأنه من البشر .  أما ولاية الله لنا فلها مطلق القدرة .  أي عدو له قد يتظاهر لنا بالولاية نفاقا .  أما ولاية الله لنا فلا نفاق فيها لأنه لا قوة أعلى منه .  وإن كان الحق قد منعنا أن نتخذ من أعدائه أولياء فذلك ليحررنا من الولاية المحدودة ليعطينا الولاية التي تتغير وهي ولايته سبحانه وتعالى :  {  إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا } وهكذا يكون التعويض في الولاية أكبر من كل تصور .  وساعة نرى ( إنما ) فلنعرف أن هناك ما نسميه ( القصر ) أو ( الحصر ) .

مثال ذلك نقول :  ( إنما الكريم زيد ) :  كأن القائل قد استقرأ آراء الناس ولم يجد كريما إلا زيدا ،  وكأنه يقول :  ( زيد كريم وغير زيد ليس بكريم ) واختصر الجملتين في جملة واحدة بقوله :  ( إنما الكريم زيد ) وأثبت بهذا القول الكرم لزيد ونفاه عن غيره .  أما إن قال القائل :  ( زيد كريم ) فهذا القول لا يمنع أن يكون غيره من الكرماء .

إن الحق سبحانه يحصر الولاية في قوله :  {  إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا } وهو قد نهانا من قبل عن ولاية أهل الكتاب ،  وعن ولاية كل من لا توجد عنده مودة أو محبة تعين المؤمن على مهمته الإيمانية .  فلو كان عند أحد من أهل الكتاب أو الملاحدة محبة ومودة تعين المؤمن على أداء مهمته لما بقي هذا الإنسان على منهجه المحرف أو على إلحاده ،  بل إن ذلك سيجعله يذهب إلى الإيمان برسالة الإسلام .

إننا نجد بقاء الكافر على كفره أو إلحاده أو عدم إيمانه برسالة محمد صلى الله عليه وآله وسلم دليلا على أنه لم يستطع الوصول إلى الهداية أو أنه – إن كان من أهل الكتاب – لم يستطع أن يكون مأمونا على الكتاب الذي نزل إلى نبيه وفيه البشارة بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم فكيف – إذن - يعين إنسان مثل هذا إنسانا مسلما ؟  .  إنه لا يستطيع أن يعين ولا أن يوالى ولا أن يكون على هداية ؛  لأنه لم يستطع أن يهدي نفسه .  ولذلك قال صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم ،  وقولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إليكم ) .

لأن الذي لا يستطيع أن يهدي نفسه لن يستطيع هداية غيره .

وحين نهانا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن سؤال أهل الكتاب كان يعلم أنهم في ريب من أنفسهم ،  وفي ضلال وخلط ،  فهم إما يخلطون الحق بالباطل ،  وإما في غيظ من الذين آمنوا ؛  لذلك نهانا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن نسألهم ،  وهذا هو الاحتياط للدين ،  فقد يسألهم المؤمن سؤالا ،  فيجيبون بصدق ،  فيكذبهم المسلم ،  وقد يجيبون بكذب فيصدقهم المسلم ؛  لذلك لا يصح ولا يستقيم أن يسألهم المسلم أبدا عن شيء ؛  لأنه عرضة لأمر من اثنين :  إما أن يصدق بباطل ،  وإما أن يكذب بحق .  وأهل الكتاب أنفسهم قد تضاربوا ،  ألم يقل الحق على ألسنتهم : {  وقالت اليهود ليست النصارى على شيء } ( من الآية 113 سورة البقرة )وكذلك قالت النصارى :  {  ليست اليهود على شيء } ( من الآية 113 سورة البقرة ) .

إذن فأي موقفين نصدق ؟  أنصدق رأي اليهود في النصارى ؟  أم نصدق رأي النصارى في اليهود ؟  ولا نستطيع أن نكذب رأي اليهود في النصارى ،  ولا نستطيع أن نكذب رأي النصارى في اليهود ،  إذن فحين يقول الحق سبحانه :  {  إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا } فعلينا أن نفهم أنه سبحانه وتعالى ما دام قد نهاكم عن أن تتخذوا أولياء من دون الله فلن يترككم أيها المؤمنون دون ولي .  بل منعكم فقط من ولاية من لا يمكن أن يكون صادقا في معونتكم ولا في نصرتكم .

لقد أراد سبحانه أن يكون هو بطلاقة قدرته وليكم ،  ورسول الله أيضا وليكم ،  وكذلك الذين آمنوا .  ونجد من يقول :  الحق هنا قد عدد الولاية فيه سبحانه وتعالى وفي رسول صلى الله عليه وآله وسلم وفي المؤمنين ،  لماذا لم يقل – إذن - :  أولياؤكم هم الله والرسول والذين آمنوا ؟  .

ونقول :  هل كانت للرسول ولاية منفصلة عن ولاية الله والمؤمنين ؟  هل كان للمؤمنين ولاية منفصلة عن ولاية الله ورسوله ؟  .  لا ؛  لأن الولاية كلها منصبة لله ،  فلم يعزل الحق الرسول عن ربه ،  ولا عزل المؤمنين عن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ،  ولم يقسم الولاية إلى أجزاء ،  بل كلها ولاية واحدة وأمر واحد ،  ونلحظ أن الخطاب في ( كاف الخطاب ) وهو للجمع :  {  إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا } ،  و ( كاف ) الخطاب هنا تضم المؤمنين ومعهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  فالله سبحانه وتعالى ولي الرسول وولي المؤمنين ،  والرسول ولي المؤمنين .  وجاء في المؤمنين قول الحق : {  والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض }( من الآية 71 سورة التوبة ) .

كم درجة من الولاية هنا إذن ؟  الله ولي الرسول وولي المؤمنين .  ذلك أنه سبحانه شاء بفضله ألا يعزل الولاية أو يقسمها بل جعلها ولاية واحدة ،  والرسول صلى الله عليه وآله وسلم ولي المؤمنين ،  والمؤمنون بعضهم أولياء بعض ؛  لذلك نجد أن كل مؤمن مطلوب منه معونة ونصرة أخيه المؤمن .

إن الإنسان – كما نعلم – ابن أغيار ،  وما دام الإنسان ابنا للأغيار فعلينا أن نعرف أن المؤمنين لن يظلوا كلهم في حالة توجيه النصيحة .  ولن يظلوا جميعهم في حالة تلق للنصيحة .  وكل واحد منهم يكون مرة ناصحا ومرة يكون منصوحا ،  فساعة يصيب الضعف مؤمنا في جزء من منهج يجد أخاه المؤمن قد هب لنصحه ليعتدل .  وساعة يصيب الضعف الناصح في جزء من منهجه فالمنصوح السابق يهب لنصح أخيه ليعتدل .  والذي خلق الخلق وهو أعلم بهم ،  ويعلم كيف تستوعب الأغيار الخلق ،  وكيف أن كل إنسان له خواطره وله ظنونه وله مواقف ضعف وله مواقف قوة .  إنه - سبحانه – لم يطلب من الناس أن يوصوا بالخير فحسب ولكنه قال : {  وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر } ( من الآية 3 سورة العصر ) .

لماذا إذن التواصي بالحق ؟  ؛  لأن سبل الحق شاقة ،  ولأن أصحاب الحق يلاقون المتاعب من أصحاب الباطل ؛  لذلك لابد أن يؤازر أصحاب الحق بعضهم بعضا فيقول الإنسان من أهل الحق لأخيه ما يساعده على التمسك بما هو أعز من الراحة والصحة والمال .  ولا بد أن نجعل الحق واضحا في حياتنا وسلوكنا ،  وأن يتذاكر أهل الحق بما حدث لغيرهم وكيف صبروا ،  وهكذا يكون التواصي بين المؤمنين .

وتلك هي ولاية المؤمنين بعضهم لبعض :  {  والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض } .

إذن فقوله الحق :  {  إنما وليكم الله } هو ما يسمونه في اللغة ( أسلوب الحصر ) ،  أي لا ولي لكم غير الله .  وحين يرد الإنسان من الولاية المحدودة القدرة ويجعل العوض له في غير محدود القدرة فذلك كسب كبير للعبد ،  ولذلك يقول صلى الله عليه وآله وسلم :  ( من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة ،  ومن ستر على مسلم ستره الله في الدنيا والآخرة ،  والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ) .

كيف تكون أنت أيها العبد في عون أخيك ؟  يتحقق لك ذلك عن طريق أن تقدم لأخيك المؤمن المعونة والنصرة والمؤازرة والتواصي .  وتقدم لأخيك من وقتك وطاقتك وقدرتك ومالك ما يعينه .  وإياك أن تحسب المسألة بأنك كنت تستطيع أن تفعل كذا وكذا في الوقت الذي أعطيته لأخيك المؤمن ،  بل يجب أن تحسبها بأن الله هو الذي أعطاك الوقت والمال والجهد وأنت لا تفعل شيئا بقدرتك أنت ،  وأن قدرتك المحدودة عندما تعطي بعضا منها لأخيك فأنت تصل قوتك المحدودة بصاحب القوة غير المحدودة وهو الله .  وبذلك يكون الله في عونك وتكون أنت الأكثر كسبا .  فمن يرد الله بجانبه فلا بد أن يكون مع الخلق دائما بالمعونة ،  وبهذا السلوك يرتقي المؤمن إلى أعلى درجات الذكاء .

{  إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا } وسبحانه يريد أن يبين لنا مميزات أصحاب الإيمان ؛  لأننا حين نتعرف على شعب الإيمان وصفاته الجميلة إنما نميز بهذه الصفات المؤمنين من غيرهم .  وإقامة الصلاة هي الصفة الغالبة في وصف الذين يؤمنون بالله ؛  لأن الصلاة هي الصلة المتجددة بإعلان الولاء لله خمس مرات في كل يوم .  والنبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :

( بني الإسلام على خمس ؛  شهادة أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله وإقامة الصلاة ،  وإيتاء الزكاة ،  وصوم رمضان ،  وحج البيت ) .

وهذه الأركان الخمسة هي الدعائم والأسس التي تقام عليها عمارة الإسلام .  وأي بيت لا يقوم بالأسس وحدها ،  ولكن هناك أشياء أخرى كثيرة وعشرات الفضائل والمطلوبات غير الأسس ،  وإذا ما راجع كل واحد منا علاقته بأسس الإسلام فلسوف يجد أنه يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله مرة واحدة في العمر ،  ومن بعد ذلك يقيم الصلاة .  ثم يؤتى الزكاة ،  ولكن إن كان فقيرا فهو معفي من أداء الزكاة .  وحتى الذي يؤدي الزكاة فهو يؤديها في وقت واحد في السنة .  ومن بعد ذلك يصوم رمضان .  لكن المريض أو المسافر أو الذي له عذر فهو يفطر ويقضي الصوم ؛  ويفدي عن الصيام .  المريض الذي لا يرجى شفاؤه والعجوز الذي تصيبه بالصوم مشقة شديدة .  ومن يحج البيت يفعل ذلك مرة واحدة في العمر إن استطاع إلى ذلك سبيلا .

هذه هي أركان الإسلام وفيها إعفاءات كثيرة للمسلم .  اللهم إلا الصلاة فهي أساس يتكرر ولذلك يقول صلى الله عليه وآله وسلم :  ( رأس الأمر كله الإسلام وعموده الصلاة ) .

ويقول صلى الله عليه وآله وسلم :  ( بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة ) .

ويقول صلى الله عليه وآله وسلم :  ( إن العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ،  فمن تركها فقد كفر ) .

لذلك لا تسقط أبدا ،  فنحن نصلى ونحن قيام ،  ونصلي ونحن قعود ،  ونصلي ونحن على جنوبنا ،  ونصلي نحن غير قادرين على أية حركة ،  نصلي بالإيمان ،  ومن لا يقدر على هز رأسه بحركات الصلاة في أثناء المرض الشديد فهو يصلي بعينه .  ومن أصابه – والعياذ بالله - شلل جعله لا يقدر على تحريك جفنيه بحركات الصلاة فهو يصلي بالخواطر وبالوعي أي يجري أركان الصلاة على قلبه .  أما من ذهب عنه الوعي فقد سقطت عنه الصلاة .

ولذلك يقول الحق :  {  والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة } ويقول بعد ذلك :  {  يؤتون الزكاة } لأن إيتاء الزكاة معناه تقوية أثر حركتك لغيرك وتعدية أثر هذه الحركات للضعيف عنك ،  وحينما تزكي إنما تعطي مالا ،  والمال هو ناتج من أثر حركتك في الوجود ،  وعطاؤك من مالك بالزكاة يدل أيضا على الإيمان .  ثم يذيل الحق الآية بقوله :  {  وهم راكعون } .  وهل الركوع هنا بمعنى الركوع في الصلاة ؟  أو بمعنى الخضوع لكل تكاليف منهج الله ؟  أو أنها نزلت هنا في مناسبة خاصة لحالة خاصة ؟

هناك رواية تقول :  إن عبد الله بن سلام جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال :  إن قوما من قريظة والنضير قد هجرونا وفارقونا وأقسموا ألا يجالسونا ولا نستطيع مجالسة أصحابك لبعد المنازل .  وشكا عبد الله مما يلقاه من اليهود ،  فنزلت تلك الآية : {  إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ( 55 ) }( سورة المائدة ) .

فقال بن سلام :  رضينا بالله وبرسوله وبالمؤمنين أولياء .  وتزيد الرواية في موقع آخر :  وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى المسجد والناس بين قائم وراكع ودخل إنسان إلى المسجد وسأل الصدقة فلم يعطه أحد فقال الرجل :  أشهد الله أني جئت إلى مسجد رسول الله وطلبت الصدقة وما أعطاني أحد شيئا ،  وسمعه علي ابن أبي طالب – كرم الله وجهه وكان يصلي – فمد على يده بحيث يراها الرجل وأشار له أن يأخذ من يده الخاتم كصدقة ،  فأخذه الرجل .  وسأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم السائل فقال :  هل أعطاك أحد شيئا .  فأجاب نعم خاتما ،  وأشار إلى علي بن أبي طالب .  هنا نزلت الآية بتمامها : {  إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ( 55 ) }( سورة المائدة ) .

وأيا كانت المناسبة التي نزلت فيها الآية ،  فالركوع معناه الخضوع ،  والخضوع يكون لكل تكاليف منهج الله .  فإذا كنا نقول :  فلان ركع لفلان فهذا معناه أن فلانا قد خضع لفلان .