وبعد أن تكلم الحق عن صيد البر وحكمه ،  أراد أن يوضح لنا أن ذلك الحكم لا ينسحب على كل صيد .  فسبحانه حرم صيد البر إن كنا حرما ،  أو في دائرة الحرم .  ويجيء قول الحق :

{  أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون ( 96 ) } .

وهذا قول دقيق يبين تحليل صيد البحر وطعامه ،  وتحريم صيد البر على المحرم كما حرم الصيد في دائرة الحرم على المحرم وغير المحرم ؛  لأن المسألة ليست رتابة حل ،  ولا رتابة حرمة ،  إنما هي خروج عن مراد النفس إلى مراد الله .  وصيد البحر هو ما نأخذه بالحيل ونأكله طريا ،  وطعام البحر هو ما يعد ليكون طعاما بأن نملحه ولذلك قال :  {  متاع لكم وللسيارة } .  ولهذا جاء الحق بطعام البحر معطوفا على صيد البحر .  والشيء لا يعطف على نفسه ،  فإذا ما جاء العطف فهو عطف شيء على شيء آخر ،  فالعطف يقتضي المغايرة .

إذن فالمقيم يأكل السمك الطري والذي في سيارة ورحلة فليأخذ السمك ويجففه ويملحه طعاما له ،  مثلما فعل سيدنا موسى مع الحوت .  ولكن هناك ألوان من الصيد ليست للأكل ،  كاللؤلؤ والمرجان والحيوانات التي نستخرجها من البحر لعظامها وأسنانها وخلاف ذلك ،  فماذا يكون الموقف ؟  لقد أباح لنا سبحانه الاستمتاع بكل صيد البحر .  وجاء هذا التحليل هنا بأسلوب اللف والنشر ،  مثلما قال الحق :

{  ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ( 73 ) }( من الآية 73 سورة القصص ) .

وكلنا يعرف أن الليل للراحة والنهار للتعب .  والليل يسلم للنهار ،  والنهار يسلم لليل .  إذن فالمسكن يعود إلى الليل ،  وابتغاء الفضل بالكد يعود إلى النهار .  إذن فقد جاء الحكم على طريق اللف والنشر المرتب ،  وأوضحت من قبل كيف أن الشاعر العربي قد فعل ذلك فقال :

قلبي وجفني واللسان وخالقي *** راض وباك شاكر وغفور

فالقلب راض ،  والجفن باك ،  واللسان شاكر ،  والخالق غفور ،  ولكن الشاعر جاء بالأحكام منشورة بعد أن لف الكلمات الأربع الأولى .  أي أنه طوي المحكوم عليه مع بعضه ثم نشر الأحكام من بعد ذلك .  وفي حياتنا – في أثناء السفر – نشتري الهدايا للأبناء ونرتبها حسب ورود الأبناء إلى حياتنا ،  أي أننا نلف الهدايا ثم ننشرها من بعد ذلك .  وبعد أن حلل الحق صيدنن

البحر جاء بتحريم صيد البر إن كنا حرما ،  وذلك تأكيد جديد على تحريم صيد البر في أثناء الإحرام أو الوجود في الحرم .

ويذيل الحق الآية بقوله :  {  واتقوا الله الذي إليه تحشرون } أي اجعلوا بينكم وبين عذاب الله وقاية ؛  لأنكم لستم بقادرين على تحمل عذاب النار ،  فالحق – كما قلنا من قبل – له صفات جمال ،  وهي التي تأتي بما ييسر وينفع كالبسط ،  والمغفرة والرحمة ،  وله سبحانه وتعالى صفات القهر مثل :  الجبار وشديد العقاب وغيرها .  وكل صفة من صفات الحق لها مطلوب .  فعندما يذنب الإنسان فالتجلي في صفات الله يكون لصفات الجلال ،  ومن جنود صفات الجلال النار .

إذن فإياكم أن تظنوا أنكم انفلتم من الله ،  فمساحة الحرية الممنوحة لكل إنسان تقع في المسافة بين قوسين قوس الميلاد ،  وقوس الموت ،  فلا أحد يتحكم في ميلاده أو وفاته .  إياك – إذن – أيها الإنسان أن تقع أسير الغرور ؛  لأنك مختار فيهم بين القوسين .  ومحكوم بقهرين ،  قهر أنه قد خلقك بدءا ،  وقهر أنك ستعود إليه – سبحانه وتعالى – نهاية .