إن الشهود الأول الذين قدموا الشهادة لأنهم حضروا لحظة الوصية عندما قالها الميت يقدمون شهادتهم بعد أن يؤدوا الصلاة وبعد أن يقسموا أن ما يقولونه هو الحق .  ولابد لهم أن يحرصوا على الصدق القول بدلا من أن يفتضح أمر كذبهم . والشهادة كما نعرف تطلق على أي أمر نحضره .  والشهادة – كما نعلم – تطلق على متلازمات متعددة يجمعها كلها كلمة ( الحضور ) كقوله الحق :

{  وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ( 27 ) ليشهدوا منافع لهم }

( الآية 27 وجزء من الآية 28 سورة الحج )

أي أن نداء الحج يسمعه الناس فيأتون من كل مكان وعلى كل وسائل النقل وقد تكون صعبة حتى يشهدوا منافع لهم .  وسبحانه وتعالى يقول :

{  شهد الله أنه لا إله إلا هو }( من الآية 18 سورة آل عمران ) .

وشهادة الله هي حكم من الله .  والملائكة أيضا تشهد ،  وشهادتهم هي شهادة الإقرار .  وكل ذلك ناشئ من أمر حاضر يستقرئه الشاهد .  ونحن نرى الشاهد يقف أمام المحكمة ،  فتسأله النيابة فيقول ما رأى .  ويسأله محامي الخصم فيقول ما رأى ،  ويسأله محامي الدفاع ما رأى .  ومادام الشاهد صادقا فلن يخشى محاورة أي طرف يسأله .  والأطراف التي تسأل الشاهد تطلب منه أن يأتي بالواقعة على أساليب مختلفة .  ومادامت الواقعة صادقة تظل كما هي مهما تنوعت الأسئلة وتغيرت الأساليب ؛  لأن الشاهد الصادق يستوحي واقعا لا يتغير ؛  أما الشاهد الكاذب فهو يلف ويدور يغير من أقواله .  ولهذا نرى وكيل النيابة اللبق الحاذق يبحث في ذاكرة الشاهد عن أدق الخفايا .

وهكذا نعرف أن الشهادة تطلق على الحضور .  أما إذا كان الشاهد هو الذي يملك الحكم فشهادته حكم .  ومثال ذلك قول الحق سبحانه :  {  شهد الله } .  إن الله يشهد أي يحكم .

وفي قصة سيدنا يوسف عليه السلام نرى كيف أوقع الحق بإخوة يوسف عندما أخذوا أخا يوسف الصغير معهم في الرحلة إلى مصر .  وكيف دبر يوسف لهم أمرا ليحتجزا أخاه معه .  وكيف كان الصراع بين إخوة يوسف خوفا على أبيهم بعد حجز الأخ الصغير .  فيقول لهم شقيقهم الأكبر كما أخبر القرآن الكريم :

{  ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين ( 81 ) وسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون ( 82 ) }( سورة يوسف ) .

ونعرف أن إخوة يوسف كذبوا في المرة الأولى عندما فعلوا فعلتهم الشنعاء ضد يوسف لكنهم صدقوا في المرة الثانية التي احتجز فيها شقيق يوسف .  ولذلك طلبوا أن يسأل والدهم إما أهل القرية التي كانوا بها وإما رفاقهم في لقافلة .

لقد أخبروا أن أخاهم قد استخرج من وعائه بعض من أدوات الملك وهو الصواع الذي كان يكال به ولهذا جاءت شهادتهم هذه المرة مطابقة للواقع ،  وهو ما أخبروا به .  ؟

إذن فالشهادة هي الفيصل في التنازع .  ولذلك يوصي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ألا يشهد الرجل على أمر إلا بعد أن يكون قد رآه رأى العين ،  كما يرى الشمس وعلى مثلها فاشهد أو فدع ) .

الحق سبحانه وتعالى يقول :

{  يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون ( 70 ) }( سورة آل عمران )

وهكذا نعلم أن الشهادة كلها تدور حول الحضور والشهود .  ولهذا تأتى الشهادة في لوازم متعددة ،  فهي مرة تعنى الحضور ،  وهى مرة تأتى بمعنى الحكم ،  وثالثة بمعنى الإقرار . وكلها معان ملتقية .

والشهادة تتطلب أمرين :  الأول هو حضور الشاهد لحظة وقوع المشهود به ،  والثاني هو أمانة النقل ،  ولذلك جعل الله في بعض الأحكام شهادة اثنين من النساء تعدل شهادة رجل واحد .  وقد يقول قائل :  كيف يساوى الإسلام بين شهادة رجل جاهل أو أمي وشهادة امرأتين قد تكون كل منهما على درجة عالية من الثقافة والعلم ؟  .

ونقول :  إن المسألة في الشهادة ليست عمل عقل ،  ولكنها أمانة نقل ،  وأمانة النقل لا شأن لها بالثقافة ،  فالشهادة تحتاج إلى حضور الحادثة ،  ثم إن المرأة يكون دائما أمرها مبينا على الستر وعدم التهجم على الرجال .  فقد تقع حادثة وتوجد امرأة بجانب هذه الحادثة ،  وبطبيعة الحال لن تتجاسر وتتقدم وتسأل لمعرفة كل التفاصيل ،  على العكس من الرجل الذي يرى الحادثة ،  فيحاول أن يعرف كل ما جرى .  وحين أراد الحق الشهادة من امرأتين ،  لم يطلب ذلك لضعف الثقة في المرأة أو زيادة الثقة في الرجل ،  ولكن لأن الشهادة ليست ابتكار عقل ولكنها حضور مشهد وأمانة نقل .

إن البعض يحاول أن يروج لمثل هذه القضايا وكأنها وسيلة للتهجم على بعض من الداعين لله ،  ولذلك أقول لهم :  يجب أن يفهم الإنسان منكم الفارق بين عداوته مع بعض الداعين إلى الله وأن يتعدى حدوده إلى أن يحاد الله ؛  لأن الإنسان منهم لا يرد الحكم على الداعية ،  وإنما يرد الحكم على الله .

وأمر الحق سبحانه في شهادة اثنين من الرجال أن يؤديا الصلاة ،  ثم يتم حسبهما لفترة ،  وبعد ذلك يتم استدعاؤهما للشهادة ،  فإن رد أهل الميت شهادتهما في أمر الوصية فيتم استدعاء اثنين من أولياء الميت لأداء الشهادة في شأن الوصية ،  كل ذلك لماذا ؟  من أجل أن تأتي الشهادة على وجهها الصحيح الذي يظهر كل الحقيقة .

ويذيل الحق القول الكريم :  {  واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين } وذلك بلاغ للمؤمنين كافة وإلى الناس عامة ؛  لأن الله لا يهدي إلا من تطامن إلى منهج الله ،  أما من يفسق فلن يعينه الله ،  ذلك أن الله لا يعين كافرا ولا ظالما ولا فاسقا .  أما من آمن بالله ،  فالحق سبحانه يعينه على هذا المنهج ويهديه إلى الصراط المستقيم .

ولماذا أنزل الله هذه الآية بعد أن أجرى الأحاديث التي تتطلبها ؟  نعرف أن الحكم إن نزل في ظرف يتطلبه ،  تكون النفس إليه أشواق وبه أعلق ،  مثل ذلك :  كوب الماء الذي يتناوله العطشان إنه يتناوله بشوق ولهفة .  عكس الإنسان الذي يناول كوبي الماء وهو غير عطشان ،  فقد يضعه من مكان قريب منه دون أن يشربه ،  وكذلك الدواء يؤتي به للمريض لحظة معاناته القصوى من المرض ،  إنه يقبل عليه بلهفة مهما كان مر الطعم ،  وهكذا جاءت بعض أحكام القرآن مناسبة لأحداث وقعت لتكون اللهفة على التطبيق الموجود في النفوس المؤمنة .