ويتابع الحق من بعد ذلك فيقول :

{  ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ( 80 ) } .

ونلحظ الفارق بين أن يخبر الحق رسوله بأمور حدثت من قبل مثل قوله الحق :  {  لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم } ( من الآية 78 سورة المائدة ) .

وبين الواقع الذي يجري في زمن رسول الله ؛  فالخبر الأول هو خبر عن أمر صدر منهم مع من سبق من الرسل ،  لكن هناك أشياء يا رسول الله أنت تراها بنفسك ،  وهذا دليل على أن كفرهم لم يكن نزوة وانتهت ،  لا ،  بل كفرهم أصبح ملكة فيهم انطبعت عليها نفوسهم ،  كيف ؟  نعلم أن الإسلام حينما جاء وجه معسكرات شتى ،  وهذه المعسكرات كانت تفسد حركة الإنسان في الحياة ،  والحق سبحانه وتعالى خلق الكون مسخرا للإنسان ويريد أن يظل الإنسان حارسا لصلاح الكون أو أن يزيد صلاح الكون وألا يسمح  بتسرب الفاسد إلى الصالح .

إن هذا هو مراد الحق من وجود منهج للإنسان .  وهدف المنهج أن يحمي حركة الحياة كلها من الفساد وأن يزيد صلاحية الكون ،  فعملنا في الكون دائما لصالحنا ؛  ولا يوجد عمل يفعله مخلوق يأتي للحق سبحانه وتعالى بصفة زائدة على كمالاته – سبحانه - ،  لأن الحق له كمال الصفات ،  وهو الذي خلقنا وأوجدنا وأمدنا ،  وتكليفنا منه لم يزده سبحانه شيئا ،  فهو – سبحانه – مستغن بذاته عن جميع خلقه .

جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم – إذن – ليحارب معسكرات هي معسكر أهل الشرك في مكة ،  ومعسكر أهل الكتاب ،  وكان المفترض في أهل الكتاب أن لهم صلة بالسماء ولهم إلف بمناهج الرسل .  وبمعجزات الرسل وعندهم البشارة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في كتبهم ،  ومعسكر المنافقين الذين ظهروا بعد أن قويت شوكة الإسلام ،  فأعلنوا الدخول في الإسلام وهم لم يؤمنوا بل أضمروا الكفر .

وعندما نتوقف عند معسكر أهل الكتاب ،  كان من الطبيعي أن ينتظر منهم رسول الله أن يؤمنوا لأنه جاء بالمنهج الذي يقوي من صلة السماء بالأرض ،  لو كانوا صادقين وحريصين على تلك الصلة .  وخصوصا أنهم كثيرا ما تباهوا بمقدم النبي قبل أن تأتي الرسالة .  وكانوا يقولون للأوس والخزرج :

لقد أظل زمان نبي يخرج بتصديق ما قلنا ،  يأتي سنتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وإرم .

وفي ذلك جاء قول الحق : {  كانوا من قبل يستفتون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به }( من الآية 89 سورة البقرة ) .

وقالت لهم كتبهم :  إن النبي إنما يأتي في أرض ذات نخيل ،  وهذا ينطبق على مكان مبعثه صلى الله عليه وآله وسلم .  إذن فقد عرفوا المكان ،  وعرفوا الصفات ،  وعرفوا الجبهات التي سيحارب فيها لأنه سبق لأنبيائهم أن حاربوا فيها .  وعندما جاء محمد رسولا من عند الله اهتزت سلطتهم الزمنية ،  وأرادوا أن يستبقوها بتحريفهم منهج السماء .  وجاء محمد صلى الله عليه وآله وسلم بالمنهج الرباني ليعيد حركة الكون إلى الإيمان .  ودخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة بينما كانوا ينسجون الإكليل كتاج لملك ينصبونه .

وهكذا أوقف رسول الله سلطتهم الزمنية ولم يعد لهم الجاه ،  ووحد الأوس والخزرج ،  وكان اليهود يعيشون على الشقاق بينهما ،  ببيع الأسلحة والإقراض بالربا .  ومع مجيء محمد صلى الله عليه وآله وسلم تهدم بنيان سلطتهم ؛  لذلك حاولوا أن يشجعوا خصوم رسول الله وهو مازال في مكة ليهزموا الدين الجديد حتى لا يزحف الدين إلى المدينة ويهدر سلطانهم .

وفي ذلك جاء قول الحق :

{  إن الذين يشتروا بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم ( 77 ) }( سورة آل عمران ) .

والثمن القليل هو الأبهة والرئاسة وسدة الحكم .  وها هو ذا كعب بن الأشرف كبير يهود وله ثراء ولسان ،  يخرج إلى قريش ليناقشهم في ضرورة وأد الدين الجديد والقضاء عليه .  فقالت له قريش :  إنك من أهل الكتاب ولك صلة بالسماء .

فيقول لهم :  إنكم أهدى من محمد سبيلا  !  !  كيف يصير المشركون عبدة الأصنام أهدى من محمد سبيلا ؟  .

وهكذا نرى قوله الحق :  {  ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا } .  لقد تحالفوا مع معسكر الشرك الذي كان بينهم وبينه خصومة حتى لا تتسرب السلطة من أيديهم .  وتعاونوا مع الذين أشركوا لإيقاف زحف الدين الجديد .

{  ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ( 80 ) } ( سورة المائدة ) .

ويتولونهم أي ينصرونهم ويعينونهم ويدعون أنهم على حق ،  وكأن الدين الجديد على باطل .  ويقسم الحق هنا أنه بئس ما زينت لهم النفس الأمارة بالسوء ،  لأنهم افتقدوا النفس اللوامة ،  وغلبت عليهم النفس الأمارة بالسوء .

تتابع الآية :  {  أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون } وينشأ عن السخط الابتعاد عن طريق الهداية .  والبعد عن طريق الهداية يقود إلى العذاب الخالد .  كأن الحق يوضح لهم :  على فرض أنكم أخذتم متاعا قليلا في الحياة ،  ولكنكم أتيتم لأنفسكم بمتاعب أزلية تنتظركم في الآخرة .