ويخبرنا الحق بما قاله عيسى عليه السلام – وهو يختلف عن قولهم في هذه المائدة – قال سبحانه :

{  قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين ( 114 ) } .

وقوله الحق :  {  مائدة من السماء } إنما يعني أن هناك لله موائد منصوبة في الأرض .  والكون كله مائدة فيها من الخير الكثير إن استطاع الإنسان أن يكد ويكدح .

والإنسان منا عندما يكد ويكدح ويستخرج من الأرض الزرع ويرعى الحيوانات فإنه يأتي إلى زوجه بمخزون قد يكفيهم كأسرة لمدة عام من دقيق وأرز وعسل وسكر وزيت ،  فتأخذ الزوجة طيرا فتذبحه وتطهو معه الخبز والخضراوات .

إذن فالكون كله مائدة الله المنصوبة والتي يأخذ منها كل إنسان على قدر عمله .  وكلمة ( مائدة ) لا تطلق إلا على الخوان وعليه طعام .  أما إن كانت بغير طعام فنطلق عليها ( خوانا ) ؛  لأن ( المائدة ) مأخوذة من مادة ( الميم والألف والدال ) والمائدة تميد أي تضطرب من كثرة ما عليها من أشياء .  أو هي تعطي مما عليها من أشياء .  فالمائد هو المعطي .

وقول عيسى عليه السلام يمتلئ بكل المعاني القيمة ،  فهو يطلب أن تكون المائدة مناسبة لعيد يفرح به الأولون والآخرون وآية من الحق سبحانه وتعالى ،  ويطلب من فضل ربوبية الرازق أن يرزقهم ،  ويعترف بامتنان أن الحق هو خير الرازقين .

والمقارنة بين قول الحواريين وقول عيسى تدلنا على الفارق بين إيمان المبلغ عن الله ،  وإيمان الذين تلقوا البلاغ عن عيسى .  إيمان عيسى هو الإيمان القوي الناضج .  أما إيمان الحواريين فهو إيمان ناقص ،  لقد كانت قوة إيمان عيسى نابعة من أنه يتلقى عن الله مباشرة ،  أما الحواريون فليسوا كذلك ،  على الرغم من أنهم آمنوا بالبلاغ عن الله وتم ذلك بواسطة رسول ،  ولذلك يعلو الرسول على المؤمنين ببلاغه في سلم الإيمان درجة أعلى .  إنه يتلقى عن الله ،  ولهذا صحح عيسى عليه السلام طلبهم من الله وهو يدعو ربه .

إنه رسول مصطفى مجتبي ؛  لذلك يضع الأمور في نصابها اللائق فيقول :  ( اللهم ربنا ) و ( اللهم ) هي في الأصل ( يا الله ) ،  وعندما كثر النداء بها حذفنا منها حرف النداء وعوضناه بالميم في آخرها ،  فصارت :  ( اللهم ) .  وكأن هذا اللفظ :  ( اللهم ) تتهيأ به نفس الإنسان لمناجاة الله في تقديس وثقة في أنه سبحانه يستجيب ،  وهو نداء يقوم على عشق العبد لمولاه ،  فلا يوسط بينه وبين اسم ربه أي حرف من حروف النداء .

إننا نلحظ أن عيسى عليه السلام قدم كلامه لله بصفة الألوهية :  ( اللهم ) فهو كنبي مرسل يعلم تجليات صفة الله .  وهي تجليات عبادة من معبود إلى عابد .  أما تجليات كلمة ( رب ) فهي تجليات تربية من رب إلى مربوب ،  والفارق بين عطاء الألوهية للخلق ،  وعطاء الربوبية ،  هو أن عطاء الألوهية تكليف من معبود إلى عابد .  والعابد يطيع المعبود فيما يأمر به وفيما ينهى عنه ،  أما عطاء الربوبية فهو سبحانه المتولي للتربية للأجسام والعقول والقلوب ،  والرب هو رب للمؤمن وللكافر .  ويتولى الرب تربية الكافر على الرغم من إنكار الكافر للألوهية .  فسبحانه يربي الماديات التي تقيم حياته .

ولذلك نجد الحق سبحانه وتعالى يقول عن هؤلاء الكافرين : {  ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون ( 25 ) }( سورة لقمان ) .

والحق سبحانه يبلغ نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يسأل الكفار عمن خلق السماوات والأرض ،  ولن يجدوا إجابة على ذلك إلا قولهم :  إن الله هو الخالق .  وهي إجابة الفطرة الأولى .  ونرى في حياتنا أكثر من مثل على ذلك – ولله المثل الأعلى – عندما يسأل الأطفال عن شيء من الذي أحضره ؟  فإننا نجد الإجابات تتسلسل إلى أن تصل إلى أن معطي كل شيء هو الله ،  فإن سأل الطفل أمه :  ماذا سنأكل ؟  وتجيب الأم – على سبيل المثال – سنأكل بامية مثلا .  ويسأل الطفل :  من أين ؟  تجيب الأم :  اشتراها والدك من بائع الخضر .  ويسأل الطفل :  ومن أين جاء بها بائع الخضر ؟  تقول :  الأم :  من تاجر في السوق .  ويسأل الطفل :  ومن أين جاء بها التاجر ؟  تجيب الأم :  من الفلاح الذي حرث الأرض وبذر فيها بذور البامية .  يقول الطفل :  من الذي خلق الأرض وأنبت النبات ؟  تقول الأم :  إنه الله ربنا خالق كل شيء .

لقد وصلت الأم بحوارها مع الطفل إلى عطاء الربوبية الذي يستوي فيه المؤمن والكافر ،  والمؤمن هو الذي يأخذ بجانب عطاء الربوبية عطاء الألوهية أيضا ،  وهو التكليف .  فعطاء الألوهية يعطي المؤمن عطاء الربوبية مضافا إليه العطاء الذي لا ينفد ،  إنه يعطي المؤمن زمانا لا يموت فيه ونعمة لا يتركها ولا تتركه ،  ويأخذ المؤمن بالمنهج يقين الإشراق والإقبال على العمل في ضوء منهج الله .

لقد قال عيسى ابن مريم داعيا الله :  {  اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السناء } وألزم عيسى نفسه بنداء الألوهية أولا معترفا بالعبودية لله ملتزما بالتكليف القادم منه ثم جاء بنداء الربوبية .  فيا من أنزلت علينا التكليف ويا من تتولى تربيتنا نحن ندعوك أن تنزل علينا مائدة من السماء .  وأخذ نداءه القيم ثم زاوية المادية وهي الرزق ،  لكن الحواريين قدموا بشريتهم فطلبوا من المائدة الأكل والطعام فقالوا :  ( نريد .  أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين ) ،  أما عيسى ابن مريم بصفائية اختياره رسولا فقد أخر الطعام عن القيم فقال :  {  اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين } .

صحيح أن الرزق يمس الأكل ،  ولكن الرزق ليس كله أكلا .  فالرزق هو كل شيء تحتاج إليه وتنتفع به ،  فالأكل رزق ،  والشرب رزق ،  والملبس رزق ،  والعلم رزق ،  والحلم رزق ،  وكل شيء تنتفع به هو رزق من عند الله ،  ولذلك جاء عيسى بالكلمة العامة التي يدخل فيها الأكل وتتسع لغيره .  ويجيب الحق على دعاء عيسى ابن مريم :

{  قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ( 115 ) } .