والحق يقول هنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها {  فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين( 30 ) } :  ولا يقال : طوعت الشيء إلا إذا كان الشيء متأبيا على الفعل ،  فلا تقل :  أنا طوعت الماء ،  إنما تقول : طوعت الحديد ،  وقوله :   " فطوعت له نفسه قتل أخيه " فهل نفسه هي التي ستقتل وهي نفسه التي طوعت ؟  .

ولننتبه هنا أن الإنسان فيه ملكتان اثنتان ،  ملكة فطرية تحب الحق وتحب الخير ،  وملكة أهوائية خاضعة للهوى ،  فالملكتان تتصارعان .

 " فطوعت له نفسه قتل أخيه " كأن النفس الشريرة الأهوائية تغلبت على الخيرة ،  فكأن هناك تجاذبا وتصارعا وتدافعا لأن الإنسان لا يحب الظلم إن وقع عليه لكن ساعة يتصور أنه هو الذي يظلم غيره فقد يقبل على ذلك .

 " فطوعت له نفسه "  إنه لا يزال فيه بقية من آثار النبوة لأنه قريب من آدم ،  ولا تزال المسألة تتأرجح معه ،  والشر من الأخيار ينحدر ،  والشر في الأشرار يصعد فقد أتى لرجل طيب وتثير أعصابه فيقول : إن رأيته لأضربنه رصاصة أو أصفعه صفعتين أو أوبخه والشرير يقول :  والله إن قابلته أبصق في وجهه ،  أو أضربه صفعتين أو أضربه رصاصة ،  إذن فالشر عند الشرير يتصاعد ويجد العملية لا تكفي للغضب عنده فيصعدها إنما نفس الخير تنفس عن غضبها وبعد ذلك ينزل عنها بكلمة ،  ولذلك نلاحظ في سورة سيدنا  " يوسف "  :

{  إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلي أبينا منا ونحن عصبة }( من الآية8سورة يوسف ) .

والعجيب أنهم جاءوا بالتعليل الذي ضدهم ،  كي يعرفك أن الهوى والغضب والحسد والحقد تقلب الموازين ،   " ونحن عصبة "  هذه تدل على أنهم أقوياء وهي التي جعلت أباه يعقوب يعطف على الصغير أنتم تقولون :  " ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا "  نعم ،  لأنه صغير وسألوا العربي :  مالك تحب الولد الصغير ،  قال : لأن أيامه أقصر الأيام معي ،  البكر مكث معي طويلا فأنا أعوض للصغير الأيام التي فاتته ببعض الحب وأعطيه بعض الحنان .  قولهم :   " نحن عصبة "  هذه ضدهم مما يدل على أن الرجل ساعة تختلط عليه موازين القيم ،  يأتي بالحجة التي ضده ويظن أنها معه وبعد ذلك يقولون :

{  إن أبانا لفي ظلال مبين }( من الآية8سورة يوسف ) .

واتفقوا فبدؤوا بقولهم : {  اقتلوا يوسف }( من الآية9سورة يوسف ) .

وقالوا :  {  أو اطرحوه أرضا }( من الآية9سورة يوسف ) .

ولأنهم أسباط وأولاد يعقوب تنازلوا عن القتل والطرح في الأرض وقال قائل منهم :

{  لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة }( من الآية10سورة يوسف ) .

وهل يرتب أحد النجاة لمن يكرهه ؟  .

كأن النفس ما زال فيها خير ،  فأولا قالوا :   " اقتلوا يوسف " هذه شدة الغضب ،  أو  " اطرحوه أرضا "  يطرحونه أرضا فقد يأكله حيوان مفترس فقال واحد : نلقيه في غيابة الجب ويلتقطه بعض السيارة إذن فالأخيار تتنازل .

 " فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين " ونعرف الخسران في قضية التجارة لأن هناك مكسبا وهناك خسارة و " مكسب "  أي جاء رأس المال بزيادة عليه و " الخسارة " أي أن رأس المال قد قل ،  فلماذا قتل أخاه وكان أخوه الوحيد وكان يأنس في الدنيا ؟ إن هذا حدث من حكاية البنت فقد أراد أن يأخذ أخته الحلوة ويترك الأخرى ،  ولما قدما القربان ولم يقبل منه تصاعد الخلاف وقتل أخاه ،  إذن ففقد رأس المال ،  بينما كان يريد أن يكسب  " فأصبح من الخاسرين "  .