ويقول الحق من بعد ذلك :

{  واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور( 7 ) }

وللإنسان أن يسأل " وما هو الذكر ؟  الذكر هو حفظ الشيء أو استحضاره ،  فإذا كان حفظ الشيء فهو حفظ لذاته ،  لكن الاستحضار يكون لمعنى الشيء إذن فهناك فرق بين حفظ الشيء واستحضار الشيء ،  هذا هو معنا الذكر وقد يكون الذكر بمعنى القول ،  لأنك لا تقول الشيء إلا بعد أن تستحضره ولذلك نجد في تكوين الجهاز العصبي الأعلى ذاكرة ،  وحافظة ومخيلة .

ومن عجيب أمر التكوين الخلقي أن تمر أحداث على الإنسان في زمن مضى ولا يذكرها الإنسان لمدة طويلة تصل إلى سنوات ثم يأتي للإنسان ظرف من تداعي المعاني فيذكر الإنسان هذا الشيء الذي حدث منذ عشرين عاما .

إذن فالشيء الذي أدركه الإنسان منذ عشرين سنة على سبيل المثال لم يذهب ولو ذهب ما ذكره الإنسان ،  لكنه غاب فقط عن الذهن عشرين عاما أو أكثر ،  فلما تداعت المعاني تذكره الإنسان ومعنى ذلك أن هذا الشيء كان محفوظا عند الإنسان وإن توارى عنه مدة طويلة .

فالذاكرة إذن معناها أن يستدعي الإنسان المحفوظ ليصير في بؤرة شعوره مثال ذلك : حادث وقع بين إنسان وآخر منذ أكثر من عشرين عاما ،  ونسي الإنسان هذا الحادث فلما التقى بصديقه وجلسا يتذاكران الماضي تذكر الصديق الحادث الذي حدث له منذ أكثر من عشرين عاما .

إذن فالحادثة لم تذهب من الذاكرة ولكنها محفوظة موجودة في حواشي الشعور البعيدة وكلما بعد الإنسان في الزمن يبدو وكأنه نسي الحادثة ،  لكن عندما يأتي تداعي المعاني فالحادثة تأتي في بؤرة الشعور فإذا ما جاءت في بؤرة الشعور من حواشي الشعور حيث مخزن الحافظة يتذكرها الإنسان وهذه هي قوة الخالق جل وعلا .

وقد يسجل أحدنا على شريط تسجيل بعضا من الكلام ،  ومن بعد ذلك يحب أن يسجل كلاما آخر على الشريط نفسه فيمسح الكلام الذي سجله أولا ،  ولكن ذاكرة الإنسان تختلف ،  فساعة تأتي المسائل في بؤرة شعوره فالإنسان يتذكرها وإذا ما جاءت مسألة أخرى بعدها فلا بد أن تتزحزح المسألة الأولى من بؤرة الشعور إلى حاشية الشعور لأن بؤرة الشعور لا تستقبل إلا خاطرا واحدا ،  فإن شغلت بؤرة الشعور بخاطر آخر فهي تحفظ الخاطر الأول في حواشي الحافظة ولا يمسح خاطر خاطرا آخر ،  فإن أراد الإنسان أن يستدعي الخاطر القديم ،  كان ذلك في مقدوره وهذا هو الفارق بين تسجيل الخالق وتسجيل المخلوق .

وبعد ذلك نجد أن التذكر يكون للمعاني فالذي يخزن في ذاكرة الإنسان ليس أجراما فلو كانت أجراما لما وسعها المخ ،  ولهذا فالمعاني لا تتزاحم فيه ،  بل تتراكم بحيث إذا ما جاء تداعي المعاني فالإنسان يتذكر ما يريد أن يذكره ،  وذلك لا يمكن أن يحدث إلا إذا كان المخ من صنع الخالق الأعلى ومادامت المعاني ليس لها حيز فالإنسان يقدر على حفظها في الذاكرة .

الإنسان قد يجلس ليتذكر أسماء الجبال في العالم فيقول : من جبال العالم قمة  " إفريست " وجبال  " الهمالايا "  وجبل  " أحد "  وجبل  " ثور " وساعة يتذكر هذه الأسماء فهو يتصور معانيها فالموجود في ذهن الإنسان معاني هذا الكلمات وليس أجرام هذه الكائنات ،  لذلك فلا تزاحم أبدا في المعاني بل تظل موجودة ومختزنة في الذاكرة وحاشية الشعور .

وإياكم أن تفهموا أن إنسانا يملك من الذكاء ما يحفظ به الشيء من مرة واحدة : وآخر أقل ذكاء يحفظ بعد قراءة الشيء مرتين وثالثا يحفظ عن ثلاث مرات لا ،  لأن الإنسان يملك ذهنا كآلة التصوير يلتقط من مرة واحدة ،  لكن لو أخذ الإنسان صورة لمكان وجاء شيء يضبب عدسة الصورة فهو يعيد التصوير ،  وكذلك الذهن إن أراد الإنسان أن يأخذ لقطة لشيء ما لتستقر في بؤرة الشعور وفي بؤرة الشعور شيء آخر ،  فالشيء لا يستقر في الذهن ،  بل لا بد من قراءة مضمون اللقطة مرة ثانية ليؤكد الإنسان المعلومات لتنطبع في بؤرة الشعور .

ومثال ذلك الطالب الذي يدخل ساحة المدرسة التي يعقد بها الامتحان وقبل أن يدق جرس الامتحان بخمس دقائق يأتي له واحد من زملائه ويقول له : هل ذاكرت الموضوع الفلاني ،  فيقول الطالب : لا لم أستذكره فيقول الصاحب : هذا الموضوع سيأتي منه سؤال الامتحان فيخطف الطالب كتابا ويقرأ فيه هذا الموضوع لمرة واحدة هذا الطالب في هذه اللحظة لا يتذكر ماذا سيأكل على الغذاء هذا اليوم ،  أو من سيقابل بل يعرف أنه بصدد أمر فرصته ضيقة ويركز كل ذهنه ليستقبل ما يقرأه وفي لحظة واحدة يحفظ هذا الموضوع وإذا جاء الامتحان ووجد السؤال فهو يجيب عليه بأدق التفاصيل وقد نجد طالبا آخر جلس لأيام يحاول استذكار هذا الدرس بلا طائل .

إذن فالذهن يلتقط مرة واحدة ،  شريطة ألا يستقبل الإنسان ما يقرأه أو يسمعه من معلومات والذهن مشغول بأشياء أخرى والدليل على ذلك : أن الإنسان قد يسمع القصيدة مرة واحدة أو يسمع الخطبة مرة واحدة فيحفظ من القصيدة أكثر من بيت ،  أو يحفظ من الخطبة أكثر من مقطع لأن ذهن الإنسان في تلك اللحظة كان خاليا فالتقط الأبيات التي حفظها ،  وكذلك الخطبة ،  أما بقية أجزاء القصيدة أو الخطبة فقد يكون الذهن شرد إلى أشياء أخرى ،  ولذلك يحاول الإنسان أن يكرر الاستماع والإصغاء والقراءة أكثر من مرة ليهيئ ويعد بؤرة الشعور فيحفظ الإنسان ما يريد .

إذن فالذهن يلتقط مرة واحدة أما الذاكرة فهي تتذكر أي تستحضر المعاني التي قد تختفي في الحافظة ،  ولا شيء يضيع في الحافظة أبدا ،  بحيث إذا جاء الاستدعاء طفت المعاني على السطح ،  كأن انطباعات الإنسان في نعم الله لا تنسى أبدا وهي موجودة عند الإنسان ولكنها تريد من الإنسان أن يستدعيها من الحافظة ويطلبها .

ولنر دقة الأداء القرآني :   " واذكروا نعمة الله عليكم "  سبحانه يقول هنا " نعمة "  مع أن نعم الله كثيرة ولكن الله قد آثر أن يأتي بالمفرد ولم يأت بالجمع وذلك ليبين للإنسان أن أية نعمة في أية زاوية من حياة الإنسان تستحق أن يذكرها الإنسان ،  فنعم الله كثيرة ولكن ليتذكر الإنسان ولو نعمة واحدة هي نعمة الإيجاد من عدم ،  أو نعمة البصر أو السمع ،  وكل نعمة من هذه النعم تستحق من الإنسان أن يتذكرها دائما ،  ولا تطرد نعمة نعمة أخرى فما بالنا إذا كانت النعم كثيرة ؟

ولو تمعن الإنسان في كل نعمة لاحتاج إلى أن يتذكرها دائما ،  أو أن النعمة اسم للجنس كله ،  لأن المفرد يطلق على كل جنس ،  مثل الإنسان فإنها تطلق على كل فرد من أفراده مثل محمد وعلي وخالد .

وكلمة  " النعمة "  قد تنسب إلى سببها كنعمة سببها مروءة واحد من البشر ،  وهي محدودة بمقدار الأثر الذي أحدثته لكن نحن هنا أمام نعمة المسبب وهو الله ،  ولا بد أن تناسب نعمة الله جلال وجمال عظمته وعطائه .

 " واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به "  ،  و " واثق "  تقتضي أمرين :  فالإنسان طرف الاحتياج والفقر والأخذ ،  والرب صاحب الفضل والعطاء والغنى ،  إنه هو الربوبية وأنت العبودية وهو الحق القائل : {  وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم }( من الآية40سورةالبقرة )

إذن ف " واثقكم "  تعني التأكيد من طرفين ،  لأن  " واثق "  على وزن " فاعل "  ،  ولا بد في  " فاعل "  أن تكون من اثنين ،  ومثال ذلك  " شارك " تقولها لاثنين أو أكثر ،  فنقول :  " شارك زيد عمرا "  ،  وكذلك  " قاتل زيد عمرا " وحين يقول الحق : إنه :   " واثق عباده " أي أنه شاركهم في هذا الميثاق وقبله منهم لكن أي ميثاق هذا ؟

ونحن نعرف الميثاق الأول الذي هو ميثاق الذر : {  وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين( 172 )( سورة الأعراف ) .

وهو ميثاق الفطرة قبل أن توجد النفس وشهواتها وبعد ذلك هناك ميثاق العقل الذي نظر به الإنسان إلى الوجود واستطاع أن يخرج من تلك الرؤية بأن الوجود محكم ومنظم وواسع ،  ولا بد لهذا الوجود من واجد وهو الله وبعد ذلك ميثاق الإيمان بالله ،  فالرسول صلى الله عليه وسلم حينما عرض منهج الإسلام آمن به بعض الناس ،  أي أخذ منهم عهدا على أن ينفذوا مطلوبات الله ألم يأخذ الرسول عهدا في العقبة حين قالوا له :

خذ لنفسك ولربك ما أحببت فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلا القرآن ودعا إلى الله ورغب في الإسلام ثم قال :   " أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه نسائكم وأبناءكم "  فأخذ البراء بن معرور بيده ثم قال : نعم والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا فبايعنا يا رسول الله فنحن أبناء الحرب وأهل الحلقة( السلاح )ورثناها كابرا عن كابر .

وحدث هذا أيضا عند بيعة الرضوان تحت الشجرة .  إذن فمعنى  " واثقكم به "  إما أن يكون العهد العام الإيماني في عالم الذر ،  وإما أن يكون العهد الإيماني الذي جاء بواسطة الرسل .

 " وميثاقه الذي واثقكم به إذا قلتم سمعنا وأطعنا " وحين يؤمن الإنسان يقول : سمعت وأطعت ،  وهكذا تنتهي مسألة التعاقد ويتبع الحق ذلك بقوله :  " واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور " واتقوا أي اجعلوا بينكم وبين صفات الجلال من الله وقاية فالمطلوب منا أن نلتحم بمنهج الله إلتحاما كاملا ،  وعلينا كذلك أن نجعل بيننا وبين صفات غضب الله وقاية ،  وعرفنا أن قوله الحق :   " اتقوا الله "  متساو مع قوله :   " اتقوا النار " وقد يقول قائل : وهل للنار أوامر ونواه ؟  .

ونقول : أحسن الفهم عن ربك واجعل بينك وبين غضب الله وقاية فالنار جند من جنود الله ،  وسبحانه يوضح : اجعلوا بينكم وبين صفات الجلال وقاية لأن الحق له صفات جلال هي الجبروت والانتقام والقهر ،  وللحق صفات جمال فهو الغفور الرحيم المغني ،  الحكيم إلى غير ذلك من صفات الجمال ،  إذن فلنجعل بيننا وبين صفات الجلال وقاية تقينا من جنود صفات الجلال ومنها النار .

وقلنا من قبل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبلغنا أنه في الليلة الأخيرة من رمضان يتجلى الجبار بالمغفرة .  والنظرة السطحية تتساءل : ولماذا لم يقل : يتجلى الغفار بالمغفرة ؟ ذلك أن ( الجبار )صفة من صفات الجلال التي تقتضي معاقبة المذنب ،  والذنب متعلق بصفات الجلال لا بصفات الجمال ،  إذن فالمنطق يقتضي أن يقف المذنب أمام شديد الانتقام ،  لأن المقام يناسب صفات الجلال ولكن علينا أن نتذكر جيدا أن الله يرخي العنان للمذنب لعله يتوب ،  وأن الله يفرح بتوبة عبده وأن رحمته تغلب غضبه .

ويذيل الحق الآية :  " إن الله عليم بذات الصدور "  والتقوى كما نعلم لا تنشأ من الأفعال المحسة المدركة فقط بل تنشأ أيضا في الأحوال الدخيلة المضمرة ،  ومثال ذلك نية سيئة ونية حسنة ،  فالحقد الحسد التبييت المكر كل ذلك صفات سيئة فإياكم أن تقولوا إن التقوى للمدركات فقط ،  بل للمحسات أيضا وعمل القلوب له دخل في تقوى الله