ويقول سبحانه – بعد ذلك :

{  وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين ( 92 ) } .

لقد نقل الله الحكم بعدما انتهى من هذه الجزئية إلى حكم عام هو طاعة الله وطاعة الرسول .  وأنت ساعة تستقرئ أمر الله بالطاعة فأنت تجدها في صور متعددة .  فمرة يقول :

{  وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول }( من الآية 92 سورة المائدة )

فقد كرر الأمر بالطاعة لله وللرسول ،  فالإطاعة لله في الحكم العام ،  وإطاعة الرسول في تفصيله ،  ومرة يقول سبحانه : {  قل أطيعوا الله والرسول }( من الآية 32 سورة آل عمران )

إنه هنا لا يكرر أمر الطاعة ،  فهناك أمر للطاعة ،  وهناك مطاع ،  وهناك مطيع والمطيع ،  هم المخاطبون ،  فهو هنا يوحد أمر الطاعة ،  والمطاع هنا هو الله ،  والرسول يأتي معطوفا على لفظة الجلالة .

ومرة يقول الحق سبحانه : {  وأطيعوا الرسول }( من الآية 56 سورة النور )

نحن إذن أمام حالات للطاعة :  الأولى :  وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول ،  والثانية :  قل أطيعوا الله والرسول ،  والثالثة :  وأطيعوا الرسول ،  ومرة واحدة فقط يعطف على ذلك ( أولي الأمر ) فيقول جل وعلا :

{  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم }( من الآية 59 سورة النساء )

وحين قال الحق : {  وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول }( من الآية 92 سورة المائدة )

فهو يكرر الأمر بالطاعة عند الله وعند الرسول ،  لكن عند أولي الأمر لم يأت سبحانه بأمر :  {  أطيعوا } ؛  ذلك أن طاعة أولي الأمر تكون من باطن الطاعتين :  طاعة الله ،  وطاعة الرسول ،  فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .  وإذا قال الحق :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } تكون طاعة الله في الحكم العام ،  وطاعة الرسول في تفصيل الحكم .  والمثال قوله الحق : {  ولله على الناس حج البيت }( من الآية 97 سورة آل عمران ) .

هنا نطيع الله في الحكم العام ،  ونطيع الرسول في تفصيل الحج .  لأن التفصيل لم يأت في القرآن ،  والرسول صلى الله عليه وآله وسلم قال :  {  خذوا عني مناسككم } .  وعندما يتوحد الأمران :  {  أطيعوا الله والرسول } فهذا يعني أن هناك أمرا واحدا قد صدر من الله ،  وصدور وحصول الفعل من الرسول يكون للقدوة والأسوة وتوكيدا للحكم .

وإذا كان لله أمر بالإجمال وللرسول أمر بالتفصيل فسبحانه يقول :  {  وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول } .  وإذا كان الأمر للرسول فقط ولم يرد فيه شيء من الله فهو أمر صدر بتفويض من الله بناء على قوله الحق :

{  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا }( من الآية 7 سورة الحشر )

وهكذا نجد أنه لا تلتبس طاعة بطاعة ولا تتناقض طاعة مع طاعة .  والحق هنا يقول :  {  وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا } .  لماذا هذا التحذير ؟  يأتي هذا التحذير ليعلمنا الله أن الشيطان لن يدعنا ندخل في مجال طاعة الله وطاعة الرسول ،  وسيحاول جاهدا أن يلبس علينا الأمر .  فعندما يعرف الشيطان ميلا في نفس إنسان إلى لون من الشهوات ،  يدخل إليه من باب المعاصي .  وإن كان الإنسان قد أوصد بعض السبل أمام الشيطان فلا يستطيع مثلا إغراءه بالسرقة أو شرب الخمر ،  لا يتركه بل يدخل إليه من باب الطاعة ،  فيأتي الشيطان إلى الإنسان لحظة الوضوء وينسيه هل غسل هذه اليد أو تلك ،  هل أسبغ الوضوء أو لا ؟  أو يأتي الشيطان إلى المؤمن لحظة الصلاة فينسيه عدد الركعات أو عدد السجدات ،  وهكذا يدخل الشيطان للمؤمن من ناحية الطاعة .

ومعنى قوله سبحانه :  {  واحذروا } أي احذروا أن يحتال الشيطان عليكم ؛  لأنه سيحاول أن يدخل لكم من كل مدخل ،  يدخل على المسرف على نفسه بالمعصية ،  وأشد أعمال الشيطان على المؤمنين هي أن يدخل عليهم من باب الطاعة .  ولذلك قال الحق :  {  احذروا } وكثيرا ما نجد الإنسان منا ينسى موضوعا ما ،  وحين يأتي إلى الصلاة فهو يتذكر هذا الموضوع .  والشيطان لا يتركه الإنسان في مثل هذه الحالة ،  فقد أقسم الشيطان فقال : {  فبعزتك لأغوينهم أجمعين ( 82 ) }( من الآية 82 سورة ص )

وقال الحق سبحانه : {  لأقعدن لهم صراطك المستقيم ( 16 ) }( من الآية 16 سورة الأعراف )

إنه أقسم أن يقف على الطريق المستقيم لا على الطريق المعوج .  ومثال ذلك عندما يتصدق إنسان بصدقة قد يعلنها ويقول :  لقد تصدقت أكثر من فلان .  وهكذا يضيع منه الأجر .  الشيطان يحاول – إذن – أن يدخل علينا من باب لا نفطن إليه وهو باب الطاعة .  وأروي لكم هذه القصة حتى تعرفوا مدى تدخل الشيطان ،  وقد حدثت مع الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه ،  فقد جاء إليه من يسأله الفتوى في أمر غريب ؛  قال السائل :  ضاعت مني نقودي ،  فقد دفنتها في مكان من الأرض ،  ونزل السيل فطمس مكان النقود وأزال الحجر الذي وضعته علامة على مكانها .  فقال الإمام أبو حنيفة :  اذهب الليلة بعد صلاة العشاء وقف أمام ربك إلى أن يطلع الفجر ،  وقل لي ماذا سوف يحدث .  عندما جاءت صلاة الفجر جاء الرجل متهللا إلى أبي حنيفة وقال :  وجدت مالي .

فسأله أبو حنيفة :  كيف ؟  قال الرجل :  بينما أنا أقف للصلاة تصورت مكان وضع النقود ،  ومتى نزل السيل ،  وكيف سار ،  هكذا قست المسافة وقدرتها إلى أن عرفت موقع النقود .  فضحك الإمام وقال والله لقد علمت أن الشيطان لن يدعك تتم ليلتك مع ربك .  هكذا ترى كيف يدخل الشيطان من باب الطاعة .  ولذلك قال الحق :

{  وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين ( 92 ) }( سورة المائدة ) .

أي فإن أعرضتم عما كلفتكم به فاعلموا أنكم بتوليكم وإعراضكم لن تضروا الرسول ؛  لأن الرسول ما كلف إلا أن يقول بالبلاغ المبين ،  وإنما ضررتم أنفسكم حين أعرضتم عما كلفتم به .  إن الحق يعلم أزلا أن بعضا من عباده قد يقول :  إن هذا الحكم لم يرد في القرآن ؛  لذلك جاء بالأمر بطاعة الرسول .  وهكذا صارت للرسول طاعة مستقلة ،  وأرادها الله حتى يرد مقدما على الذين يسألون عن نص فيه كل تفصيل .  بينما نجد هذه التفاصيل في السنة النبوية الشريفة .  ومثال ذلك عدد ركعات كل صلاة ،  إنها لم ترد في القرآن ،  ولكننا عرفناها تفصيلا من الرسول وفوض الحق رسوله في التشريع :

{  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا }( من الآية 7 سورة الحشر )

فسبحانه قد علم أزلا أن هناك من سيدعي أنه لن يطيع إلا القرآن .  ولذلك قال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم :  ( يوشك أن يقعد الرجل منكم على أريكته يحدث بحديثي فيقول :  بيني وبينكم كتاب الله عز وجل ،  فما وجدنا فيه حلالا استحللناه ،  وما وجدنا فيه حراما حرمناه .  وإن ما حرم رسول الله كما حرم الله ) .  أي أن الرسول هو المبلغ عن ربه ،  وأن علينا أن نحذر الشيطان إذا أرد أن يدخل علينا من باب الطاعة .  ولكن لماذا قال الحق :  {  فإن توليتم } ؟  وعن أي شيء يكون التولي ؟

قال الحق ذلك ليوضح لنا أن الإنسان له الاختيار في أن يذهب إلى الطاعة ،  وله الاختيار في أن يذهب إلى المعصية ،  وإن تولى الإنسان عن الطاعة إلى المعصية ،  وعن الإيمان الذي جاء به الرسول الذي بلغ عن الله إلى البقاء في الكفر ،  فليعلم ذلك الإنسان أن الرسول قد أوفى مهمته وأداها .  فالمطلوب من الرسول أن يبلغ المنهج ،  وقد بلغ صلى الله عليه وآله وسلم بلاغا مبينا ،  محيطا ،  واضحا ومستوعبا لكل أقضية الحياة .

لقد أبلغنا صلى الله عليه وآله وسلم مطلوب الله منا أن نؤمن بإله واحد ،  قادر ،  حكيم ،  له كل صفات الكمال ،  ذلك هو الأمر الأول في العقيدة .  وأبلغنا صلى الله عليه وآله وسلم أن نبتعد عما كان عليه العرب من الأنصاب ،  ومن الأوثان ،  ومن الأصنام .  وبلاغ الرسول صلى الله عليه وآله وسلم يطلب منا إيمانا ،  وعملا ،  والعمل ينقسم إلى قسمين :  عمل إيجابي ،  وعمل سلبي .  ويتركز العمل الإيجابي في ( افعل كذا ) ،  إذا لم تكن تفعله ،  أما العمل السلبي فهو أن تكف عما نهاك عنه الله ،  ونهاك عنه الرسول صلى الله عليه وآله وسلم .

إذن أول مطلوب الإيمان هو الاعتقاد في الإله الواحد ،  وأن نكف عن عبادة الأوثان والأصنام ،  والطلب – كما نعرف – هو أن تنشئ كلاما تطلب به من مخاطبك أن يفعل شيئا لم يكن مفعولا وقت طلبه .  فإذا أوضح الحق :  لا تعبد الأوثان ،  فهذا طلب لفعل ،  وهو أن نكف عن عبادة الأوثان .  وحين يأمرنا الحق بالصلاة والصوم والزكاة وحج البيت ،  فهذا طلب لأفعال .  وطلب الفعل يقال له :  ( أمر ) وطلب الكف عن الفعل يقال له :  ( نهى ) .

وأنت إذا نظرت إلى كل التكاليف في الإسلام ،  تجدها لم تأت مرة واحدة ،  وإنما جاءت على مدار ثلاثة وعشرين عاما .  فعندما جاء الإسلام آمن به أناس ،  ولم يكن قد صدر إليهم تنفيذ أي من الأحكام التي وردت على مدار سنوات الرسالة ،  وإنما كان المطلوب منهم بعضا يسيرا منها ،  وكانوا يؤدونها ،  منهم من بلغه فقط ضرورة الإيمان بالإله الواحد ،  وآمن بذلك ثم وافاه الأجل وكانت له الجنة .  ومنهم من امتدت حياته ،  فزادت عليه أحكام جديدة فنفذها ،  وكان إسلامه بذلك إسلاما تاما .

إذن ،  فالتمام في الإسلام هو تنفيذ كل عمل جاء في الأحكام التي أدركها المسلم .  فإن لم يكن المسلم قد أدرك إلا حكما واحدا ونفذه فله كل ما وعد الحق به .  ومثال ذلك :  ( مخيريق اليهودي ) الذي أسلم وأوصى بماله للنبي صلى الله عليه وآله وسلم .  فلما كان يوم أحد ،  وقف في قومه قائلا :  يا معشر يهود ،  والله لقد علمتم أن نصر محمد عليكم لحق .  فلم يجيبوه ،  فأخذ سيفه وعدته وقال :  إن أصبت فمالي لمحمد يصنع فيه ما يشاء .  ثم خرج إلى القتال فقاتل حتى استشهد .  ولم يكن قد نفذ أي حكم من أحكام الإسلام ،  لكنه قاتل فنال شرف الشهادة ،  وقال عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( مخيريق خير يهود ) .

ولا بد لنا أن نفرق دائما بين ( أركان الإسلام ) والمطلوب من المسلم .  نعلم جميعا أن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( بني الإسلام على خمس :  شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،  وإقامة الصلاة ،  وإيتاء الزكاة ،  والحج ،  وصوم رمضان ) .

هذه هي أركان الإسلام .  أما المسلم فقد يختلف المطلوب منه ،  فالمطلوب من المسلم أن يشهد مرة واحدة في حياته أنه لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .  ومطلوب منه دائما أن يقيم الصلاة مهما تكن حالته .  لكن فرض الزكاة قد يسقط عنه إن كان لا يملك مالا .  وقد يسقط عنه الصوم إن كان مريضا مرضا لا يرجى شفاؤه أو كان كبير السن لا يقدر على الصوم وعليه فدية طعام مسكين ،  أما المريض الذي يرجى شفاؤه وكذلك المسافر فيقضيان الصوم بعد زوال العذر ومثلهما الحائض والنفساء .  وقد يسقط عنه الحج لأنه لا يملك المال الكافي .  هكذا تختلف أركان الإسلام من مسلم لأخر ،  وهكذا نعرف أن من عاش في بدايات الإسلام ونفذ القليل من الأحكام التي نزلت حتى مات أو استشهد ،  فقد أدى مطلوب الإسلام منه .