ويقول الحق بعد ذلك :

{  إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( 69 ) } .

هم – إذن – أربعة ألوان من الذين لم يؤمنوا برسالة رسول الله .  وهذه الآية وردت في صورتها العامة ثلاث مرات ،  مرة في سورة البقرة ،  ومرة هنا في سورة المائدة ،  ومرة في سورة الحج .

ففي سورة البقرة يقول الحق : {  إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( 62 ) }( سورة البقرة )

ولنلحظ أن كلمة ( الصابئين ) في هذه الآية منصوبة .

وفي سورة المائدة نجد قول الحق : {  إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( 69 ) }( سورة المائدة ) .

ولنلحظ أن كلمة ( الصابئون ) هنا مرفوعة ومقدمة على كلمة ( النصارى ) .

وفي سورة الحج يقول الحق : {  إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد ( 17 ) }( سورة الحج ) .

هنا إخبار عن أربعة ،  وزاد الحق عليهم اثنين في آية الحج ،  ونجد أن الإخبار يختلف ،  وكذلك يختلف الأسلوب ،  فمرة تتقدم النصارى على الصابئين ،  ومرة تتقدم الصابئون على النصارى .  ومرة تكون الصابئون مرفوعة ،  ومرة تكون منصوبة بالياء .

وأما اختلاف الإخبار ،  فهو سبحانه يخبرنا في سورة البقرة فيقول :

{  من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون }

( من الآية 62 سورة البقرة )

والخبر في سورة المائدة هو : {  من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوفا عليهم ولا هم يحزنون }( من الآية 69 سورة المائدة ) .

والخبر في سورة الحج هو : {  إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد }( من الآية 17 سورة الحج ) .

والآيات الثلاثة في مجموعها تتعرض لمعنى واحد ،  ولكن الأساليب مختلفة وكذلك الغايات فيها مختلفة .

ونلحظ هنا أن الحق قال :  ( آمنوا ) والإيمان هنا هو الإيمان اللفظي أي بالفم وليس بالقلب ،  والمتصفون بذلك هم المنافقون والذين هادوا ،  هم أتباع موسى ،  والنصارى هم أتباع عيسى ،  والصابئون ليسوا أتباعا لأحد فقد كانوا أتباعا لنوح ثم صبئوا عن ديانة نوح وعبدوا الكواكب ،  أو هم قوم عدلوا عن اليهودية والنصرانية وعبدوا الملائكة والمجوس وهم عبد ة النار .  إذن فالحق يريد أن يجري تصفية إيمانية في الكون ،  فمن يبادر ويدخل في هذه التصفية .  ويسلم من شر ما فعله قبل مجيء الإسلام ،  ذلك أنهم أضلوا أناسا أو حكموا بالظلم .

والحق في سورة البقرة يقول :  {  فلهم أجرهم عند ربهم } أي أنه – سبحانه – غفر لهم ما فعلوا من سوء وجزاهم على عملهم الصالح الذي لم يحبطوه ويذهبوا بعمل السيئات والآثام .  هذا ما يتعلق بالآيتين .  .  آية سورة البقرة ،  وآية سورة المائدة ،  ونلاحظ أن آية سورة المائدة لم  يرد فيها قوله :  {  فلهم أجرهم عند ربهم } ولعل ذلك راجع إلى الاكتفاء بذكرها في سورة البقرة ،  وذلك له نظير في القرآن الكريم .  .  .  كحمل المطلق على المقيد ونحو ذلك .

أما آية سورة الحج فهي التي يأتي فيها الحكم :  {  إن الله يفصل بينهم يوم القيامة } كأنهم لن يؤمنوا ولن يعملوا الصالح ،  فتكون هذه هي التصفية العقدية في الكون .

وقد جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليصفي المسألة الإيمانية في الأرض ويقول عن المؤمنين بألسنتهم وهم المنافقون :  {  إن الذين آمنوا } وهو ابتداء الخبر ،  وتكون فيه {  الذين آمنوا } في محل نصب لأنه اسم ( إن ) كما يقول النحاة ،  وهو سبحانه قال هنا :  و( الصابئون ) وهي معطوفة على منصوب .  وهذا كسر للإعراب .  إن الإعراب يقتضي أن تكون الكلمة منصوبة فتكون ( الصائبين ) لماذا إذن عدل الحق عن إنزال الكلمة حسب سياقها من الإعراب وأنزلها بكسر الإعراب مع أنه في آية أخرى قال :  {  ( إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين } .

لقد جاءت هنا في مكانها ودون كسر للإعراب ،  وهي قد جاءت مرة قبل كلمة ( النصارى ) وجاءت مرة أخرى بعد كلمة ( النصارى ) .  وهنا لا بد أن نتعرف على زمنية الصابئين ،  فقد كانوا قوما متقدمين قبل مجيء النصرانية ،  فإن أردنا أن نعرف زمانهم نجد القول الحق يقدمهم على النصارى ،  وإن أردنا أن نعرف منزلتهم فإننا نقرؤها في موضع آخر في القرآن ونجدهم يأتون بعد ( النصارى ) .  وإذن فعندما أرخ الحق لزمانهم جاء بهم متقدمين ،  وعندما أرخ لكمهم وعددهم ومقدارهم يؤخرهم عن النصارى ؛  لأنهم أقل عددا فهم لا يمثلون جمهرة كثيرة كالنصارى .

وجاء بها الحق مرة منصوبة ومرة مرفوعة ،  لنعرف ونلتفت إليهم .  وكسر الإعراب كان لمقتضى لفت الانتباه .  وكان الصابئة قوم يعبدون الكواكب والملائكة ،  وهذا لون من الضلال .

إذن فهناك اليهود الذين عرفوا أن هناك إلها ،  وجاء موسى عليه السلام مبلغا عنه ،  وهناك النصارى الذين عرفوا أن هناك إلها ،  وجاء عيسى ابن مريم - عليه السلام – مبلغا عنه ،  وهناك المنافقون الذين أعلنوا الإيمان بألسنتهم ولكن لم يلمس الإيمان قلوبهم .

وأراد الحق أن يلفتنا إلى أن الصابئين هم قوم خرجوا عن دائرة التسليم بوجود إله خالق غيب ،  ويحدثنا الحق أنه يغفر لهم إن آمنوا وعملوا صالحا .  فالإيمان بالله شرط أساسي لقبول العمل الصالح والإثابة عليه .  وجاء بهم متقدمين على النصارى احتراسا وتوقيا من مظنة أنه لا يعفو عنهم إن آمنوا وعملوا العمل الصالح .

ونلحظ أنها جاءت أيضا في معرض جمع الله فيه بينهم وبين من يعبدون أغيارا من دون الله ؛  لأن من يلصق ألوهية بغير الله يكون كمن عبد الكواكب وخرج عن التوحيد .

إنه سبحانه وتعالى يتيح لكل إنسان أن يدخل حظيرة الإيمان ويقيم تصفية عقدية يدخل فيها الكل إلى رحاب الإيمان ويقطعون صلة لهم بالشرك .  فلو آمن المنافقون واليهود والنصارى والصابئون وعملوا الصالحات فلهم الأجر والمثوبة من الله ولا خوف عليهم من عذاب الآخرة ولا يحزنون على ما فاتهم من الدنيا ،  وجاء العمل الصالح بعد الإيمان ؛  لأن الإيمان إذا لم يقترن بعمل صالح يكون عرضة للسلب والعياذ بالله ولا فائدة فيه ،  وسبحانه يريد أن يسيطر الإيمان على حركة الحياة بالعمل الصالح فيأمر كل مؤمن بصالح العمل حتى يكون لهم الأجر عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .

أما الذين يصرون على موقفهم الكفري ،  فإن الله يفصل بينهم يوم القيامة لأنه على كل شيء شهيد .  وكلمة ( يفصل ) تدلنا على أنه سبحانه وتعالى سيصدر الحكم الذي يبين صاحب الحق من غيره .  ونعرف أن الذي يحكم إنما يحكم ببينة .  والبينة هي الإقرار ،  والإقرار – بلغة القانون – سيد الأدلة .  أو الحكم بشهود ،  أو الحكم باليمين ،  وهو سبحانه يفصل بين المواقف المختلفة .  والفصل هو القضاء بحكم .  وعندما يكون الذي يحكم هو الذي شهد ،  فهو العادل .  لذلك قال الحق :  {  إن الله على كل شيء شهيد } .