ويقول الحق من بعد ذلك :

{  يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون( 11 ) } :

والذكر كما عرفنا يعني استحضار الشيء إلى الذهن ،  لأن الغفلة تطرأ على الإنسان وعليه ألا يستمر فيها ،  وبعض أهل الإشراق والشطح يتلاعبون بالمواجيد النفسية فيقول واحد منهم :  يعلم الله أني لست أذكره ،  وحين يسمع الإنسان مثل هذا القول قد يوجه لصاحبه التأنيب والنقد العنيف لكن القائل يحلل الأمر التحليل العرفاني فيكمل بيت الشعر بالشطر الثاني :

{  إذ كيف أذكره إذ لست أنساه "  .

وهنا ترتاح النفس ،  ويقول الحق هنا أيضا :  " نعمة الله "  ولم يقل :   " نعم "  ،  لأن كل نعمة على انفراد تستحق أن نشكر الله عليها ،  فكل نعمة مفردة في عظم وضخامة تستحق الشكر عليها ،  أو أن نعمة الله هي كل فيضه على خلقه ،  فأفضل النعمة أنه ربنا ،  وسبحانه يقول :   " اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم "  ،  ومادام قد جاء ب " إذ " فالمراد نعمة بخصوصها لأن  " إذ " تعني  " حين "  فالحق يوضح : اذكروا نعمة الله عليكم في ذلك الوقت الذي حدثت فيه هذه المسألة لأنه جاء بزمن ويطلب أن نذكر نعمته في هذا الموقف ،  إنه يذكرنا بالنعمة التي حدثت عندما هم قوم ببسط أيديهم إليكم .

وهناك  " قبض " لليد و " بسط " لليد ،  والبسط المنظور أن ترى النعمة ،  وفي الآية تكون النعمة هي كف أيدي الكافرين ذلك أن أيديهم كانت ممدودة بالسوء والشر ،  ولو وقفنا عند بسط اليد ،  لظننا أنه سبحانه قد جعل من أسباب خلقه معبرا للنعم علينا أي أن نعم الله تعبر وتصل إلينا عن طريقهم وبأيديهم لكن هذا ليس مراد من النص الكريم ،  لأننا حين نتابع قراءة الآية نعرف أن كف أيديهم هو النعمة ،  فهؤلاء القوم أرادوا أن يبسطوا أيديهم بالإيذاء ويقولون عن بذاءة اللسان :  " بسط لسانه " ويقولون أيضا :  " بسط يده بالإيذاء "  .

ونعرف أن الحق جاء ب " إليكم "  أو  " عنكم " وكلاهما فيه ضمير يعود على المؤمنين مع النبي صلى الله عليه وسلم ،  فالمؤمنون ملتحمون بمنهج النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هم قوم أن يبسطوا أيديهم إلى رسول الله ،  ففي ذلك إساءة للمؤمنين برسول الله ،  لأن كل شيء يصيب رسول الله يصيب المؤمنين أيضا وكانت هناك واقعة حال في زمن مقطوع وسابق فهل يعني الحق سبحانه وتعالى بحادثة بني النضير وكان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبني النضير معاهدة ألا يعينوا عليه خصوم الإسلام وإذا حدث قتل من جهة المسلمين فعلى بني النضير المعاونة في الدية ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أرسل مسلما في سرية فقتل اثنين من المعاهدين خطأ ،  فطالبوا بدية للقتيلين ولم يكن عند النبي مال فذهب إلى بني النضير كي يساعدوه بدية القتيلين ،  فقالوا له :   " مرحبا " نطعمك ونسقيك وبعد ذلك نعطيك ما تريد ،  ثم سلطوا واحدا ليرمي الرسول بحجر فصعد الرجل ليلقي على الرسول صخرة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد إلى جانب جدار من بيوتهم فأخبر الحق رسوله فقام خارجا ولم ينتظر شيئا .

 " إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم "  لقد أخبر الحق نبيه بما يبيتون قبل أن يتمكنوا من الفعل ،  و " الهم "  هو حديث النفس فإذا ما خرج إلى أول خطأ النزوع فذلك هو القصد و " الهم "  هو الشيء الذي يغلب على فكر الإنسان في نفسه ويكون مصحوبا بغم .

وفي اللغة الدارجة نسمع من يقول :   " أنا في هم وغم "  لأن  " الهم "  هو الأمر الذي لا يبارح النفس حديثا ويسبب الغم ،  فالهم هو العدو الذي لا يقدر أن يقهره أحد ،  لأنه يتسرب إلى القلب أما أي عدو آخر فالإنسان قد يدفعه ونعرف عن سيدنا الإمام علي رضوان الله عليه وكرم الله وجهه أنه كان مشهورا بأنه المفتي فهو يستفتي في الشيء فيجيب عليه ،  لدرجة أن سيدنا عمر نفسه يقول :   " قضية ولا أبا حسن لها "  أي أنها تكون قضية معضلة إذ لم يوجد أبو حسن لها فيحلها ،  وكان سيدنا عمر يستعيذ من أن يوجد في مكان لا يوجد به سيدنا علي ،  وعندما عرف الناس عنه ذلك تساءلوا : من أين يأتي بهذا الكلام ؟ فجاءوا بلغز وانتظروا كيف يخرج منه فقالوا : إن الكون متسع وفيه أشياء أقوى من كل الأشياء ،  وقوى تتسلط على قوي وحاولوا الاتفاق على شيء أقوى من كل الأشياء فقال واحد : الجبل هو أقوى الأشياء وقال الآخر : لكنا نقطع منه الأحجار بالحديد وبينما هم يسلسلون هذه السلسلة جاء سيدنا علي فقالوا له :  " يا أبا الحسن ما أشد جنود الله ؟  .

فأجاب سيدنا علي كرم الله وجهه كأنه يقرأ من كتاب بدليل أنه عرف جنود الله وعرف الأقوى وحصر عددهم وقال سيدنا علي : أشد جنود الله عشرة ،  وكأنه انشغل بهذه المسألة من قبل ،  ودرسها .

قال : الجبال الرواسي والحديد يقطع الجبال والنار تذيب الحديد والماء يطفئ النار ،  والسحاب المسخر بين السماء والأرض يحمل الماء ، والريح يقطع السحاب ،  وابن آدم يغلب الريح يستتر بالثوب أو الشيء ويمضي لحاجته والسكر يغلب ابن آدم والنوم يغلب السكر والهم يغلب النوم ،  فأشد جنود الله الهم ولا يمكننا أن نمر على كلمة  " الهم " في القرآن إلا أن نستعرض مواقعها في كتاب الله وأهم موقع من مواقعها نتعرض له من أسئلة الكثيرين في رسائلهم وفي لقاءاتنا معهم هو مسألة يوسف عليه السلام حينما قال الحق سبحانه وتعالى بخصوص مراودة امرأة العزيز له : {  ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه }( من الآية24سورة يوسف ) .

ولنحقق هذه المسألة فالذين يستبعدون على سيدنا يوسف عليه السلام هذا الأمر ،  يستبعدون على صاحب العصمة أن يفكر في نفسه ،  وإن كان التفكير في النفس لم يبلغ العمل النزوعي فهو محتمل بل قد يكون التفكير في الشيء ثم عدول النفس عنه أقوى من عدم التفكير فيه ،  لأن شغل النفس بهذا الأمر ثم الكف يعني مقاومة النفس مقاومة شديدة ولكنهم يجلون ويعظمون أيضا سيدنا يوسف عن أن يكون قد مر بخاطره هذا الأمر فضلا على أن يوسف عليه السلام لم يكن قد أرسل إليه ،  أي أنه لم يكن رسولا آنذاك .

الآية تقول : {  ولقد همت به وهم بها }( من الآية24سورة يوسف ) .

أي أن امرأة العزيز هي التي بدأت المراودة ليوسف عليه السلام فهل تم نزوع إلى العمل ؟  لا ،  لأن النزوع إلى العمل يقتضي أن يشارك فيه سيدنا يوسف إذن ف " همت به " أي صارت تحب أن تصنع العملية النزوعية وجاء المانع من سيدنا يوسف وبالنسبة للمراود وهو سيدنا يوسف قال الحق : {  وهم بها لولا أن رأى برهان ربه }( من الآية24سورة يوسف ) .

ونضرب لذلك مثلا حتى نفهم هذا ،  إذ قال لك قائل : أزورك لولا وجود فلان عندك ،  هذا يعني أن القائل لم يزرك وبالقياس نجد أن يوسف عليه السلام  رأى البرهان  فلم يهم  فمن أراد أن ينزه  يوسف حتى عن حديث نفسه نقول : الأمر بالنسبة لها أنها همت به ،  وحتى يتحقق الفعل كان لا بد من قبول هذا الأمر وصار الامتناع لكنه ليس من جهتها بل جاء الامتناع من جهته وهو قد هم بها لولا أن رأى برهان ربه .

لماذا جاء الحق : بأنه هم بها لو أن رأى برهان ربه ؟  جاء الحق بتلك الحكاية ليدلنا على الحكمة في امتناع يوسف عن موافقته على المراودة ،  فلم يكن ذلك عن وجود نقص طبعي جسدي فيه ،  ولولا برهان ربه لكان من الممكن أن يحدث بينهما كل شيء وأراد الحق أن يخبرنا أن رجولته كاملة وفحولته غير ناقصة واستعداده الجنسي موجودا تماما ،  والذي منعه من الإتيان لها هو برهان ربه ،  إنه امتناع ديني لا امتناع طبيعي .  وبذلك يكون إشكال الفهم لمسألة الهم عند امرأة العزيز ويوسف قد وضح تماما .

ونعود إلى الآية التي نحن بصددها :   " إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم "  وكلمة  " قوم "  إذا سمعتها ففيها معنى القيام .  والقيام هو أنشط حالات الإنسان وكما أوضحنا من قبل نجد الإنسان إما أن يكون قائما وإما أن يكون قاعدا وإما مضطجعا وإما مستلقيا وإما نائما ونجد أن الراحات على مقدار هذه المسألة ،  فالقائم هو الذي يتعب أكثر من الآخرين ،  لأن ثقل جسمه كله على قدميه الصغيرتين وعندما يقعد فإن الثقل يتوزع على المقعدة وإذا اضطجع فرقعة الاحتمال تتسع ،  ولذلك يطلقونها على الرجال فقط لأن من طبيعة الرجل أن يكون قواما و من طبيعة المرأة أن تكون هادئة وديعة ساكنة مكنونة فالقوم هم الرجال ،  ومقابل القوم هنا  " النساء " إذن فالنساء ليس من طبيعتهن القيام .

والشاعر يقول :

وما أدري ولست إخال أدرى   ***   أقوم آل حصن أم نساء

وحين يقول الحق :   " إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم "  فمعنى ذلك أنه لم يكن هناك نساء قد فكرن في أن يؤذين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ونجد هنا أيضا أن البسط مجال تساؤل ،  هل البسط يعني الأذى أو الكرم ؟  .

والحق يقول : {  ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض }( من الآية27سورة الشورى ) . هذا( في مجال العطاء )أما في مجال الأذى فالحق يقول على لسان ابن آدم لأخيه : {  لئن بسطت إلي يديك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك }( من الآية28سورة المائدة ) .

والأيدي لا تطلق إلا إذا أردنا حركة نزوعية تترجم معنى في النفس سبق أن مر على العقل من قبل ،  فمد الأيدي يقتضي التبييت بالفكر وهكذا نعرف أن القوم قد بسطوا أيديهم إلى رسول الله والمؤمنين .

وعندما ننظر في التاريخ المحمدي مع أعدائه نجد الحق سبحانه وتعالى يقول : {  وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين( 30 ) }( سورة الأنفال ) ،  أي أنهم قعدوا للتبييت ،  ونحن لا نعرف ذلك التبييت إلا إذا امتدت الأيدي للعمل ،  فقد مكروا وبيتوا للشر وأرادوا أن يثبتوا رسول الله أي أرادوا تحديد إقامته بحبسه أو تقييده أو إثخانه بالجراح حتى يوهنوه ويعجزوه فلا يستطيع النهوض والقيام أو يقتلوه أو يخرجوه من بلده ،  بإثباته ومنعه فلا يبرح أو يخرجوه من المكان كله أو يقتلوه فماذا كان الموقف ؟  لقد هموا أن يبسطوا إليه أيديهم وبسط اليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذي المؤمنين كلهم ،  لأنه لا يستقيم أمر المؤمنين إلا برسول الله ،  فلو بسط الكفار أيديهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  لكان معنى ذلك بسط أيديهم على الكل ،  ويأتي التاريخ المحمدي بأمور يبسط فيها الكافرون أيديهم بالأذى إلى رسول الله وإلى المؤمنين ويكف الله أيديهم ويمكر بهم أي يجازيهم على ذلك العقاب .

والمكر كما نعلم هو الشجر الملتف بعضه على بعضه الآخر حيث لا نعرف أي ورقة تنمو من أي جذع أو فرع والمكر في المعاني هو التبييت في خفاء ،  وهو دليل ضعف لا دليل قوة ،  فالأقوياء يواجهون ولا يبيتون ،  ولذلك يقال : إن الذي يكيد لغيره إنما هو الضعيف ،  لأن الإنسان الواضح الصريح القادر على المواجهة هو القوي ونجد البعض يجعل ضعف النساء دافعا لهن على قوة المكر استنادا لقول الحق : {  إن كيد الشيطان كان ضعيفا }( من الآية76سورة النساء ) .

وإلى قول الحق : {  إن كيدكن عظيم }( من الآية 28سورة يوسف ) .

فلا يكيد إلا الضعيف ومن لا يقدر على المواجهة فهو يبيت ولو كان قادرا على المواجهة لما احتاج إلى ذلك ،  وقد يمكر البشر ويبيتون بخفاء عن غيرهم لكنهم لا يقدرون على التبييت بخفاء عن الله لأنه عليم بخفايا الصدور ،  وأمر الحق في التبييت أقوى من أمر الخلق ،  لذلك نجد قوله سبحانه : {  ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين }( من الآية30سورة الأنفال ) .

ولنلحظ أن تبييت الله خير وقد أراد الحق سبحانه وتعالى أن يعلم أعداء الإسلام أنه بعد هذا التبييت لن تنالوا من رسولي ،  لن تنالوا منه بكل وسائلكم سواء أكانت تعذيبا لقومه أن تبييتا له ،  وعلى الرغم من أنهم بيتوا كثيرا إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من بيته في مكة إلى المدينة وهم نائمون :

{  فأغشيناهم فهم لا يبصرون }( من الآية9سورة يس ) .

ونجد العجب في كف أيدي الكافرين عن رسول الله فكل أجناس الوجود قد اشتركت في عملية كف أيدي الكافرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء أكانت تلك الأجناس جمادا أم نباتا أم حيوانا أم إنسانا ،  نثر رسول الله التراب وهو جماد فأغشى به الكافرين وصار التراب من جنود الله .

وها هي ذي أسماء بنت أبي بكر تحمل الطعام لهم في الغار وهي ترعى الغنم ،  والأغنام تجد الحشائش فترعاها وتزيل الأثر الذي أحدثه ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم .

لقد اشترك النبات في كف أيدي الكافرين عن رسول الله وكذلك الأغنام وهي من الحيوان وكذلك فرس سراقة التي ساخت وغاصت قوائمها في الأرض ،  ثم الحمامة التي بنت عشها على الغار ،  وكذلك العنكبوت الذي بنى بيته على الغار ،  ورضخت كل جنود الله لأمر الله فشاركت في عملية كف أيدي الكافرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والأعجب من ذلك أن الحق سبحانه وتعالى قد كف أيدي الكافرين بالكافرين ،  فالرسول الذي جاء ليهدي الخلق ويسير بهم إلى النور من الظلمات نجد الذي يهديه في طريقه إلى المدينة هو أحد الكفار وهكذا نرى أن هداية المعاني تستخدم هداية المادة ،  والرسول هو الحامل لهداية المعاني يستخدم هداية المادة ممثلة في ذلك الكافر ،  ونعرف أن من جنود الإسلام في دار الهجرة كان اليهود برغم أنوفهم ألم يقولوا للأوس والخزرج :  سيأتي من بينكم نبي نتبعه ونقتلكم معه قتل عاد وإرم ؟  فلما سمع الأوس والخزرج أن نبيا ظهر في مكة قالوا : هذا هو النبي الذي توعدتنا به اليهود ،  فلا يسبقنكم إليه ،  فسبقوا إليه وأسلموا وبايعوه ،  فقد ورد أن يهودا كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه ،  فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه ،  فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور وداود بن سلمة :  يا معشر يهود اتقوا الله وأسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم ونحن أهل شرك وتخبروننا بأنه مبعوث وتصفونه بصفته ،  فقال سلام بن مشكم أخو بني النضير : ما جاءنا بشيء نعرفه وما هو بالذي كنا نذكر لكم ،  ثم كانت المدينة دارا للهجرة .

هكذا نرى أن الباطل يخدم الحق والكفر يخدم الإيمان فها هو ذا عبد الله بن أريقط وكان كافرا يضع نفسه كدليل للرسول وصاحبه أثناء الهجرة ولا ينظر إلى الجعل الذي رصدته قريش لمن يأتيها بمحمد هكذا نجد أن كف الأيدي كانت له صور كثيرة .

وقد تعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشياء ومواقف رآها الصحابة ،  ونشأت له خوارق من الحق سبحانه وتعالى تؤيد صدقه ،  وشاهد تلك الخوارق بعض الصحابة ولا نقول عنها معجزات لأن معجزة الإسلام إلى قيام الساعة هي القرآن ولكن رسول الله لم تخل حياته من بعض المعجزات الكونية مثل التي حدثت لغيره من الرسل ،  وأرادها الحق لا للمسلمين عموما ولكن شاهدها بعضهم كما شاهدها بعض الكفار ،  لأن رسول الله كان في حاجة إلى أن يؤكد له الله أنه رسول الله فها هو ذا سيدنا جابر بن عبد الله يقول :  " كان بالمدينة يهودي وكان يسلفني في تمري إلى الجذاذ ،  وكان لجابر الأرض التي بطريق رومة فجلست فخلا عاما فجاءني اليهودي عنه الجذاذولم أجد منها شيئا ،  فجعلت أستنظرهإلى قابل فيأبى فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال لأصحابه :  امشوا نستنظر لجابر من اليهودي ،  فجاءوني في نخلي فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يكلم اليهودي فيقول :  أبا القاسم لا أنظره فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم قام فطاف في النخل ثم جاءه فكلمه فأبى ،  فقمت فجئت بقليل رطب فوضعته بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فأكل ثم قال : أين عريشك يا جابر ، فأخبرته فقال : افرش لي فيه ففرشته فدخل فرقد ثم استيقظ فجئته بقبضة أخرى فأكل منها ثم قام فكلم اليهودي فأبى عليه ،  فقام في الرطاب في النخل الثانية ثم قال : يا جابر جذ واقض ،  فوقف في الجذاذ فجذذت منها ما قضيته وفضل منه فخرجت حتى جئت النبي صلى الله عليه وسلم فبشرته فقال : أشهد أني رسول الله "  .

مثال آخر : كان الماء قليلا عند قوم من الصحابة فيغمس رسول الله يده في الماء ويشرب كل الناس وهل يجرؤ أحد من الذين رأوا تلك المعجزة أن يجادل فيها ؟  طبعا لا ،  لكن هل هذه المعجزة لنا ؟  إن وثقنا فيمن أخبر فلن نستكثر على الله أن يكثر الماء لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم ،  ولكن نحن نعلم أن الله قد تكفل بحفظ القرآن ليكون هو المعجزة الباقية فقال تعالى :   " إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون " وقال :   " لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل ن حكيم حميد "  .

وقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع قليلا من الزاد ودعا ما شاء الله أن يدعو وأطعم به جيشا والذي عاش بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم له أن يصدق تلك المعجزات أو لا يصدقها ،  ولكن على المؤمن الذي علم مقام ومكانة الرسول عند ربه ،  أن يصدق تلك الخوارق متى ثبت ذلك بطريق يقيني قطعي ولذلك لا ضرورة لإقامة الجدل مع هؤلاء الذين ينكرون المعجزات الكونية ،  ونقول لهم :  ليس أحدكم مسئولا بهذه المعجزات أنت مسئول بمعجزة القرآن فقط ،  والخوارق التي وقعت إما أن تكون بغرض تثبيت رسول الله مصداقا لقوله الحق : {  لنثبت به فؤادك }( من الآية32سورة الفرقان )

وإما أن تكون لتثبيت أصحاب رسول الله ،  فقد كانت الأهوال تمر عليهم وتزلزلهم : {  هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا( 11 ) }( سورة الأحزاب ) ، وكان لا بد أن ترسل السماء لهم آيات لتثبت أقدامهم في الإيمان .

والخلاصة أن كل الخوارق الكونية التي حدثت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المقصود بها عامة المسلمين ،  ولكن المقصود بها من وقعت له أو وقعت أمامه ،  ونفض بذلك أي نزاع حول تلك الخوارق ،  لأن المعجزة الملزمة للجميع هي كتاب الله سبحانه وتعالى .

وقد هم بالأذى كثير من أعداء الرسول صلى الله عليه وسلم ألم ترد امرأة من اليهود أن تسمه وكف الله يديها ؟ وحكاية بني النضير الذين أرادوا أن يلقوا عليه الحجر ،  فقام قبل أن يلقي مندوب بني النضير الحجر عليه صلى الله عليه وسلم .

وها هو ذا صفوان بن أمية له ثأر عند رسول الله من غزوة بدر يستأجر عمير ابن وهب الجمحي ويقول له : اذهب إلى المدينة واقتل محمدا وعلي دينك ،  أنا أقضيه عنك وعيالك مع عيالي أواسيهم ما بقوا .

ويذهب عمير إلى المدينة ويدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " ما جاء بك يا عمير ؟ قال : جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم فأحسنوا إليه وكان له ابن أسير لدى المسلمين –قال فما بال السيف في  عنقك ؟  فقال قبحها الله  من  سيوف وهل أغنت عنا شيئا ؟  قال : أصدقني ما الذي جئت له ؟  قال : ما جئت إلا لذلك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : بل قعدت أنت وصفوان بن أمية في الحجر فذكرتما أصحاب القليب من قريش ثم قلت لولا دين علي وعيال عندي لخرجت حتى أقتل محمدا فتحمل صفوان بدينك وعيالك على أن تقتلني له ،  والله حائل بينك وبيني فقال عمير ،  أشهد أنك رسول الله قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تأتينا به من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي .

وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان ،  فوالله إني لأعلم ما آتاك به إلا الله ،  فالحمد لله الذي هداني للإسلام "  .

ومثال آخر : ما رواه سيدنا جابر رضي الله عنه في غزوة  ذات الرقاع  " قال : جاء رجل يقال له غورث بن الحارث فقام على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف فقال : من يمنعك مني ؟  قال : الله فسقط السيف من يده فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف وقال( ومن يمنعك مني ) ؟  فقال :  كن خير آخذ .  قال تشهد أن لا إله إلا الله ؟  قال : لا ،  ولكن أعاهدك على ألا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك ،  فخلى سبيله فأتى أصحابه وقال : جئتكم من عند خير الناس "  .

وعندما سمع الرجل لأول مرة أن الله هو الذي يمنع الرسول منه وقع السيف من يده ،  ذلك أن ذرات الكفر في الرجل تزلزلت وعاد إلى إيمان الفطرة ،  وعندما أمسك النبي بالسيف وسأل الرجل :  من يمنعك مني ؟  لم يقل الرجل :   " هبل "  أو  " اللات "  أو  " العزى "  فالرجل يعلم أن مسألة الأصنام كذب في كذب ،  ولو كان مؤمنا بآلهته لقال أحد أسمائها ،  وعندما تزلزلت ذرات الكفر في كيانه عاد إلى الفطرة الأولى التي لا تكذب أبدا ،  وإن كذب الإنسان على الناس جميعا لا يكذب على نفسه وكلمة  " الله "  هي التي زلزلت  كفر الرجل وأعادته إلى الحق .

وفي معركة بدر نجد أن سيدنا أبا بكر الصديق كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما ابنه عبد الرحمن كان مع الكفار ،  وبعد أن أسلم ابنه بفترة جلس الولد مع أبيه يتسامران ،  فقال الابن :  لقد رأيتك يوم أحد فصدفت عنك فقال أبو بكر :  لكنبي لو رأيتك ما صدفت عنك .  فقد رأى ابن أبي بكر والده ولم يقتله ولا شك أن مقارنة نفسية باطنية فكرية قد حدثت بين معزة أبيه وبين مكانة هبل أو تلك الحجارة ،  وعرف ابن أبي بكر أن والده أفضل بكثير من تلك الأحجار ،  ولكن أبا بكر حينما يقول ولو كنت رأيتك لقتلتك ،  فالمقارنة النفسية هنا تكون بين الإيمان بالله وبين الابن ومن المؤكد أن الإيمان يغلب في نفس أبي بكر وكل من أبي بكر وابنه كان منطقيا مع نفسه .

ومثال آخر :   " عن جابر بن عبد الله أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم قفل معه فأدركتهم القائلة شدة الحر في وسط النهار في واد كثير العضاه شجر عظيم له شوك ،  فنزل رسول الله وتفرق الناس في العضاه يستظلون بالشجرة ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت سمرة فعلق بها سيفه ،  قال جابر :  فنمنا نومة فإذا رسول الله يدعونا فجئناه فإذا عنده أعرابي جالس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم فاستيقظت وهو في يده صلتا فقال لي :  من يمنعك مني ؟  فقلت له :  الله .  فها هو ذا جالس ثم لم يعاقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .

ولماذا حدث ذلك ؟  لأن الفطرة المستلهمة بدون تدخل من أحد تنضج بالإيمان وها نحن أولاء نرى الصحابة في العهد الأول حينما اضطهدوا في مكة وهاجروا هجرتهم الأولى إلى الحبشة ،  هل ذهبوا إليها خبط عشواء ،  أو ذهبوا بتخطيط نبوي كريم ؟  لقد درس النبي أولا الأرض التي تصلح لاستقبالهم ويقبلهم فيها أهلها كمهاجرين ،  ودرس النبي أوضاع الجزيرة العربية ووجد أن قريشا تتمكن من كل قبيلة في الجزيرة العربية عندما يأتي موسم الحج ،  لذلك لن توجد القبيلة التي تحمي المهاجرين فيقول لهم رسول الله صلى الله عليهم وسلم :  " لو خرجتم إلى أرض الحبشة فإن بها ملكا لا يظلم عنده أحد وهي أرض صدق ،  حتى يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه "  .

وبالفعل ذهب المسلمون إلى الحبشة مهاجرين وحاولت قريش أن تسترد المسلمين من أرض النجاشي وأرسلت قريش بعثة لاستردادهم ورفض النجاشي ،  وسمع النجاشي عن النبي صلى الله عليه وسلم وعلم أنه النبي الذي بشر به الإنجيل ولا شك أن النجاشي قد أسلم لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلى على النجاشي عندما مات وكان إسلام النجاشي مكافأة له من الله لأنه حمى المؤمنين بالله وبرسوله عنده وما أعظم المكافأة التي نالها النجاشي أن يموت على الإسلام وأن يصلي عليه سيدنا رسول الله صلاة الغائب .

إن كل هذا من كف أيدي الكافرين عن المؤمنين وعن رسول الله ،  ومن أجل أن يثبت الحق للجميع أن المؤمنين على حق وأن الله لن يخذلهم ،  فلا يخطر ببال المؤمنين أن عدوهم أقوى منهم ،  فالله أقوى خلقه  " فكف أيديهم عنكم " وكف أيدي الكافرين عن المؤمنين لأنه سبحانه يعد المؤمنين ليكونوا حملة منهجه إلى الخلق .  ولذلك يجب أن يداوم المؤمنون على تكاليف الإيمان وتقوى الله ليكف الله أيدي الكافرين عنهم ،  فلا يتغلب كافر على مؤمن في لحظة من اللحظات إلا إذا كان المؤمن قد تخلى عن شيء في منهج الله ،  لأن الحق لا يقول قضية قرآنية ثم يترك القضايا الكونية التي تحدث في الحياة لتنسخ هذه القضية القرآنية لقد قال : {  وإن جندنا لهم الغالبون }( 173 )( سورة الصافات ) .

إذن فعندما ترى جندا من المسلمين قد انهزموا فلتعلم أنهم قد تخلوا عن منهج الله فتخلى الله عنهم ،  بدليل أن بعضا من المسلمين ساعة لم ينفذوا ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم غلبهم الكفار ،  فالله لا يغير سنته من أجل أناس نسبوا إليه ولم ينفذوا تعاليم منهجه والحق يقول : {  إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم }( من الآية7سورة محمد ) .

ويقول سبحانه : {  فاذكروني أذكركم }من الآية152سورة البقرة ) .

إنك إن انتسبت إلى الإسلام فيجب أن تنتسب إلى الإسلام بحق ،  وإن رأيت المؤمنين قد دخلوا معركة وانهزموا فلتبحث مصادر تخليهم عن منهج الحق ،  فسبحانه يقول : {  وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين( 146 )وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين( 147 ) فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين( 148 ) }( سورة آل عمران ) .

لقد أصاب المقاتلين مع النبي شيء ،  فلم يضعفوا ولكنهم صبروا وطلبوا من الحق أن يغفر لهم ذنوبهم لقد عرفوا مصادر ضعفهم واستعانوا بالله على هذا الضعيف ،  فماذا فعل الله لهم ؟  نصرهم سبحانه بأن أتاهم ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين ،  وكل ذلك السلوك الإيماني الذي يقي من الهزيمة وكيد العدو ،  هو من تقوى الله  حتى يظل المؤمنون في معية الله وعندما يكون المسلم في معية الله لا يجرؤ خلق من خلق الله أن ينال منه ،  وننظر إلى الهجرة كمثال لذلك لنجد أن سيدنا أبا بكر كان حريصا على حماية النبي صلى الله عليه وسلم فعن أنس بن مالك قال :   " لما كان ليلة الغار ،  قال أبو بكر : يا رسول الله دعني فلأدخل قبلك فإن كانت حية أو شيء كانت لي قبلك قال : ادخل فدخل أبو بكر فجعل يلتمس بيديه فكلما رأى جحرا جاء بثوبه فشقه ثم ألقمه الجحر حتى فعل ذلك بثوبه أجمع ،  قال :  فبقي جحر فوضع عقبه عليه ثم أدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قال : فلما أصبح قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " فأين ثوبك يا أبا بكر ؟   " فأخبره بالذي صنع فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يده فقال :   " اللهم اجعل أبا بكر معي في درجتي يوم القيامة "  فأوحى الله تعالى إليه  " إن الله قد استجاب لك "  .

ويرى أبو بكر الكفار وهم يمرون أمام الغار فيقول لرسول الله :   " لو أن أحدهم نظر تحت قدميه لأبصرنا ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " ما ظنك يا أبا بكر باثنين الله ثالثهما "  .

وفي ذلك رد كامل ،  لأن الاثنين في معية الله ،  ومادام المؤمنون في معية من لا تدركه الأبصار فلن تدركه الأبصار كيف ؟  نحن لا نعرف كل أسرار الله ولكنه القادر الأعلى .

وفي حياة البشر نجد الطفل الصغير قد يخرج بمفرده فيصيبه غيره من الأطفال بالضرر ،  ولكن إذا خرج الطفل مع عائله ،  مع أبيه مثلا أو مع أخيه الأكبر ،  فالأطفال لا يقتربون منه ،  فما بالنا ونحن جميعا عيال الله ،  وماذا يحدث عندما نتشبث بمعية الله ؟ إذن فتقوى الله هي التي تجعل المؤمن في معية ربه طوال الوقت ،  ومن يرد المؤمن بسوء فإن جنود الله تحمي المؤمن ،  ويذيل الحق الآية :  " وعلى الله فليتوكل المؤمنون "  . وإياكم أن تقولوا : إننا بلا عدد أو عدة إنك مسئول أن تعد ما تقدر عليه وتستطيعه وأترك الباقي لله : {  وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل } ( من الآية60سورة الأنفال ) .

ويقول التاريخ الإيماني لنا إنه كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله وقد يقول قائل : هذه المسألة مادية تحتاج إلى عدد وعدد ،  ونرد : إن الحق قد طالب بأن نعد ما نستطيعه لا فوق ما نستطيعه وهو سبحانه عنده من الجند اللطيف الخفي الدقيق الذي لا يرى : {  سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب }( من الآية12سورة الأنفال ) .

ومادام الله قد ألقى الرعب في قلوب الأعداء فالمسألة تنتهي ولا تفلح عدد أو عدد ،  ويكون التوكل على الله بعد أن يعد الإنسان ما يستطيعه وهو الاستكمال الفعال للنصر ،  ولنعلم أن التوكل غير التواكل إن المتوكل على الله يقتضي أن يعلم الإنسان أن لكل جارحة في الإنسان مهمة إيمانية أن تطبق ما شرع الله ،  فالأذن تسمع فإن سمعت أمرا من الحق فأنت تنفذه ،  وإن سمعت الذين يلحدون في آيات الله فأنت تعرض عنهم ،  واللسان يتكلم لذلك لا تقل به إلا الكلمة الطيبة فلكل جارحة عمل ،  وعمل جارحة القلب هو اليقين والتوكل ،  ولنتذكر أن السعي للقدم والعمل لليد والتوكل للقلب ،  فلا تنقل عمل القلب إلى القدم أو اليد ،  لأن التوكل الحقيقي أن تعمل الجوارح وتتوكل القلوب وكم من عامل بلا توكل فتكون نتيجة عمله إحباطا .

إننا نجد الزارع الذي لا يتوكل على الله ينمو زرعه بشكل جيد ومتميز ثم تهب عليه عاصفة أو يتغير الجو فيصيبه الهلاك وتكون النتيجة الإحباط واحذر إهمال الأسباب .  أو أن تفتنك الأسباب لأنك إن أهملت الأسباب فأنت غير متوكل بل متواكل تنقل عمل القلب إلى الجوارح وإذا قال لك واحد :  أنا لا أعمل بل أتوكل على الله قل له :  هيا نر كيف يكون التوكل وأحضر له طبق طعام يحبه ،  وعندما يمد يده إلى الطعام قل له :  اترك الطعام يقفز من الطبق إلى فمك .