قوله : { إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ } : العامَّةُ على نصب  "  كل  "  على الاشتغال وأبو السَّمَّال بالرفع .   وقد رَجَّحَ الناسُ ،   بل بعضُهم أوجبَ النصبَ قال : لأن الرفعَ يُوْهِمُ ما لا يجوزُ على قواعد أهل السُّنَّة .   وذلك أنه إذا رُفع  "  كل شيء  "  كان مبتدأً  "  وخَلَقْناه  "  صفةٌ ل  "  كل  "  أو لشيء .   و  "  بقَدَر  "  خبرهُ .   وحينئذٍ يكون له مفهومٌ لا يَخْفَى على متأمِّله ،   فيلزَمُ أن يكون الشيءُ الذي ليس مخلوقاً لله تعالى لا بَقَدَر ،   كذا قَدَّره بعضُهم .   وقال أبو البقاء :  "  وإنما كان النصبُ أَوْلى لدلالتِه على عموم الخَلْقِ ،   والرفعُ لا يدلُّ على عمومِه ،   بل يُفيد أنَّ كل شيءٍ مخلوقٌ فهو بقدر  "  .   وقال مكي بن أبي طالب :  "  كان الاختيارُ على أصول البَصْريين رفع  "  كل  "  كما أن الاختيارَ عندهم في قولك  "  زيدٌ ضربْتُه  "  الرفعُ ،   والاختيارُ عند الكوفيين النصبُ فيه بخلاف قولِنا  "  زيد أكرمتُه  "  لأنه قد تقدَّم في الآية شيءٌ عَمِل فيما بعده وهو  "  إنَّ  "  والاختيارُ عندهم النصبُ فيه .   وقد أجمع القرّاءُ على النصبِ ف  "  كل  "  على الاختيار فيه عند الكوفيين لِيَدُلُّ ذلك على عموم الأشياء المخلوقاتِ أنها لله تعالى بخلافِ ما قاله أهلُ الزَيْغِ مِنْ أنَّ ثمَّ مخلوقاتٍ لغير الله تعالى ،   وإنما دلَّ النصبُ في  "  كلَّ  "  على العموم ؛ لأن التقديرَ : إنَّا خَلَقْنا كلَّ شيء خَلَقْناه بَقَدَر ،   فَخَلَقْناه تأكيدٌ وتفسيرٌ ل  "  خَلَقْنا  "  المضمر الناصبِ ل  "  كلَّ  "  .   وإذا حَذَفْتَه وأَظْهَرْت الأولَ صار التقديرُ : إنَّا خَلَقْناه كلَّ شيءٍ بَقدَر ،   فهذا لفظٌ عامٌ يَعُمُّ جميع المخلوقاتِ .   ولا يجوز أَنْ يكون  "  خَلَقْناه  "  صفةً ل  "  شيءٍ  "  لأنَّ الصفةَ والصلةَ لا يعملان فيما قبل الموصوفِ ولا الموصولِ ،   ولا يكونان تفسيراً لِما يعملُ فيما قبلهما ،   فإذا لم يَبْقَ  "  خَلَقْناه  "  صفةً لم يَبْقَ إلاَّ أنه تأكيدٌ وتفسيرٌ للمضمر النصب ،   وذلك يَدُلُّ على العموم .   وأيضاً فإن النصبَ هو الاختيارُ لأنَّ  "  إنَّا  "  عندهم يَطلبُ الفعلَ فهو أَوْلى به ،   فالنصبُ عندهم في  "  كل  "  هو الاختيارُ ،   فإذا انضاف إليه معنى العموم والخروج عن الشُبَهِ كان النصبُ أَوْلى من الرفع  "  .

وقال ابن عطية :/  "  وقومٌ من أهلِ السُّنَّة بالرفع  "  .   وقال أبو الفتح :  "  هو الوجهُ في العربية ،   وقراءتُنا بالنصب مع الجماعة  "  .   وقال الزمخشري :  "  كلَّ شيء  "  منصوبٌ بفعلٍ مضمرٍ يُفَسِّره الظاهرُ .   وقُرِىء  "  كلُّ شيءٍ  "  بالرفع .   والقَدْر والقَدَر : التقديرُ ،   وقُرِىء بهما ،   أي : خَلَقْنا كلَّ شيء مُقَدَّراً مُحْكَماً مُرَتَّباً على حَسَبِ ما اقْتَضَتْه الحكمةُ أو مُقَدَّراً مكتوباً في اللوح ،   معلوماً قبل كونِه قد عَلِمْنا حاله وزمانَه  "  انتهى .

وهو هنا لم يَتَعَصَّبْ للمعتزلةِ لضعفِ وجهِ الرفع .

وقال قومٌ : إذا كان الفعل يُتَوَهَّمُ فيه الوصفُ وأنَّ ما بعدَه يَصْلُحُ للخبر ،   وكان المعنى على أن يكون الفعلُ هو الخبرَ اختير النصبُ في الاسمِ الأولِ حتى يتضحَ أنَّ الفعل ليس بوصفٍ ،   ومنه هذا الموضعُ ؛ لأنَّ قراءة الرفع تُخَيِّل أنَّ الفعلَ وصفٌ ،   وأن الخبرَ  "  بقدَر  "  .   وقد تنازع أهلُ السنة والقَدَرِيَّة الاستدلال بهذه الآية : فأهلُ السُّنَّة يقولون : كلُّ شيء مخلوقٌ لله تعالى بقَدَرٍ ،   ودليلُهم قراءة النصبِ لأنه لا يُفَسَّر في هذا التركيب إلاَّ ما يَصِحُّ أن يكون خبراً لو رُفِع الأولُ على الابتداء .   وقال القَدَرية : القَراءةُ برفع  "  كل  "  و  "  خَلَقْناه  "  في موضع الصفة ل  "  كل  "  ،   أي : إنَّ أمْرَنا أو شأنَنا : كلُّ شيء خَلَقْناه فهو بَقَدر أو بمقدار ،   وعلى حَدِّ ما في هيئتهِ وزمنِه .

وقال بعضُ العلماء : في القَدَر هنا وجوهٌ ،   أحدها : أنه المقدارُ في ذاتِه وفي صفاته .   والثاني : التقديرُ كقولِهِ

{ فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ الْقَادِرُونَ } [ المرسلات : 23 ] .   وقال الشاعر :

4168 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وقَد قَدَّر الرحمنُ ما هو قادِرُ

أي : ما هو مُقَدَّر .   والثالث : القَدَرُ الذي يُقال مع القضاء كقولِكَ : كان بقضاءِ اللهِ وقَدَرِه فقوله  "  بقَدَرٍ  "  على قراءة النصب متعلِّقٌ بالفعل الناصب وفي قراءةِ الرفع في محلِّ رفع ،   لأنه خبرٌ ل  "  كل  "  و  "  كل  "  وخبرُها في محل رفع خبراً ل إنَّ .