قوله : { خُشَّعاً } : قرأ أبو عمر والأخَوان  "  خاشِعاً  "  وباقي السبعة  "  خُشَّعاً  "  .   فالقراءةُ الأولى جاريةٌ على اللغةِ الفُصْحى مِنْ حيث إن الفعلَ وما جرى مَجْراه إذا قُدِّمَ على الفاعلِ وُحِّد .   تقول : تَخْشَع أبصارُهم ولا تقولُ : تَخْشَعْن أبصارُهم ،   وأنشد قولَ الشاعر :

وشَبابٍ حَسَنٍ أَوْجُهُهُمْ *** مِنْ إيادِ بنِ نزارِ بنِ مَعَدّْ

وقال آخر :

يَرْمي الفِجاجَ بها الرُّكبانُ معْتَرِضاً *** أعناقَ بُزَّلِها مُرْخى لها الجُدُلُ

وأمَّا الثانيةُ فجاءَتْ على لغة طَيِّىء يقولون : أكلوني البراغيث .   وقد تقدَّم القولُ في هذا مشبعاً في المائدة والأنبياء .   ومثلُه قولُ الآخر :

بمُطَّرِدٍ لَدْنٍ صِحاح كُعُوبُه *** وذي رَوْنَقٍ عَضْبٍ يَقُدُّ القَوانِسا

وقيل : وجمعُ التكسير في اللغة في مثل هذا أكثرُ من الإِفراد .   وقرأ أُبَيٌّ وعبد الله  "  خاشعةً  "  على تَخْشَعُ هي .   وقال الزمخشري :  "  وخُشَّعاً على : تخشَعْن أبصارهم ،   وهي لغةُ مَنْ يقول : أكلوني البراغيث وهم طيىء  "  ،   قال الشيخ :  "  ولا يَجْري جمعُ التكسيرِ مَجْرى جمعِ السلامةِ ،   فيكون على تلك اللغةِ النادرِ القليلةِ .   وقد نَصَّ سيبويه على أنَّ جمعَ التكسيرِ في كلام العربِ أكثرُ ،   فكيف يكونُ أكثرَ ،   ويكون على تلك اللغةِ النادرةِ القليلة ؟ وكذا قال الفراء حين ذكر الإِفراد مذكراً ومؤنثاً وجمعَ التكسيرِ ،   قال :  "  لأنَّ الصفةَ متى تَقَدَّمَتْ على الجماعة جاز فيها جميعُ ذلك ،   والجمعُ موافِقٌ لِلَفْظِها فكان أشبهَ  "  قال الشيخ :  "  وإنما يُخَرَّجُ على تلك اللغةِ إذا كان الجمعُ جَمْعَ سلامةٍ نحو :  "  مَرَرْتُ بقومٍ كريمين آباؤُهم  "  والزمخشريُّ قاسَ جَمْعَ التكسيرِ على جَمْعِ السلامةِ وهو قياسٌ فاسدٌ يَرُدُّه النَّقْلُ عن العربِ : أنَّ جَمْعَ التكسيرِ أجودُ من الإِفرادِ ،   كما ذكره سيبويهِ ،   ودَلَّ عليه كلامُ الفراء  "  .   قلت : قد خَرَّج الناسُ قولَ امرىء القيس :

وُقوفاً بها صَحْبي عَلَيَّ مَطِيَّهُمْ *** يقولون : لا تَهْلِكْ أسىً وتَجَمَّلِ

على أنَّ  "  صحبي  "  فاعل ب  "  وقوفاً  "  وهو جمعُ واقِف في أحدِ القولين في  "  وقوفاً  "  .   وفي انتصابِ خاشعاً وخُشَّعاً وخاشعةً أوجهٌ ،   أحدُها : أنه مفعولٌ به وناصبُه  "  يَدْعُ الداعِ  "  وهو في الحقيقةِ لموصوفٍ محذوفٍ تقديرهُ : فريقاً خاشعاً ،   أو فوجاً خاشعاً .   والثاني : أنه حالٌ مِنْ فاعل  "  يَخْرُجون  "  المتأخرِ عنه .   ولَمَّا كان العاملُ متصرِّفاً جاز تقدُّمُ الحالِ عليه ،   وهو رَدٌّ على الجرميِّ حيث زعم أنه لا يجوزُ .   ورُدَّ عليه أيضاً بقول العرب :  "  شَتَّى تَؤُوب الحَلَبَة  "  ،   ف  "  شتى  "  حالٌ من  "  الحلَبَة  "  وقال الشاعر :

سَريعاً يهون الصَّعْبُ عند أُولي النُّهى *** إذا برجاءٍ صادقٍ قابلوا البأسا

الثالث : أنه حالٌ من الضمير في  "  عنهم  "  ولم يذكر/ مكيٌّ غيره .

الرابع : أنه حالٌ مِنْ مفعولَ  "  يَدْعُو  "  المحذوفِ تقديره : يومَ يَدْعوهم الداعي خُشَّعاً ،   فالعامل فيها  "  يَدْعو  "  ،   قاله أبو البقاء .   وهو تكلُّفُ ما لا حاجةَ إليه .

وارتفع  "  أبصارهم  "  على وجهين : إمَّا الفاعلية بالصفةِ قبلَه وهو الظاهرُ ،   وإمَّا على البدلِ من الضمير المستتر في  "  خُشَّعاً  "  لأنَّ التقديرَ : خُشَّعاً هم .   وهذا إنما يتأتَّى على قراءةِ  "  خُشَّعاً  "  فقط .

وقرِىء  "  خُشَّعٌ أبصارهم  "  على أنَّ خشعاً خبرٌ مقدمٌ و  "  أبصارُهُمْ  "  مبتدأ .   والجملةُ في محلِّ نصبٍ على الحالِ وفيه الخلافُ المذكورُ مِنْ قبلُ كقوله :

4154 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَجَدْتُه حاضِراه الجودُ والكرمُ

قوله : { يَخْرُجُونَ } يجوزُ أنْ يكونَ حالاً من الضمير في  "  أبصارُهم  "  ،   وأنْ يكونَ مستأنفاً .   والأَجْداث : القبورُ .   وقد تقَدَّم ذكرُه في سورةِ يس .

قوله : { كَأَنَّهُمْ جَرَادٌ } هذه الجملةُ يجوزُ أَنْ تكونَ حالاً مِنْ فاعلِ  "  يَخْرُجون  "  أو مستأنفةً .   و  "  مُهْطِعين  "  حالٌ أيضاً مِنْ اسم كان أو مِنْ فاعلِ  "  يَخْرُجون  "  عند مَنْ يرى تعدُّدَ الحال .   قال أبو البقاء :  "  ومُهْطِعين حالٌ من الضميرِ في  "  مُنْتَشِرٌ  "  عند قوم .   وهو بعيدٌ ؛ لأنَّ الضميرَ في  "  مُنتشِر  "  للجراد ،   وإنما هو حالٌ مِنْ فاعل  "  يَخْرُجون  "  أو من الضمير المحذوف  "  انتهى .   وهو اعتراضٌ حسنٌ على هذا القول .

والإِهْطاعُ : الإِسراعُ وأُنْشِد :

بدِجلَةَ دارُهُمْ ولقد أَرَاهُمْ *** بدِجْلةَ مُهْطِعين إلى السَّماع

وقيل : الإِسراعُ مع مَدِّ العُنُق .   وقيل : النظر .   وأنشد :

تَعَبَّدَني نِمْرُ بنُ سَعْدٍ وقد أُرَى *** ونِمْرُ بنُ سَعْدٍ لي مُطيعٌ ومُهْطِعُ

وقد تقدَّم الكلامُ على هذه المادةِ في سورة إبراهيم .   قوله : { يَقُولُ الْكَافِرُونَ } قال أبو البقاء :  "  حالٌ من الضمير في  "  مُهْطعين  "  .   وفيه نظرٌ من حيث خلوُّ الجملةِ مِنْ رابطٍ يَرْبُطُها بذي الحال .   وقد يُجابُ عنه : بأنَّ  "  الكافرون  "  هم الضميرُ في المعنى ،   فيكونُ من باب الربطِ بالاسمِ الظاهر عند مَنْ يرى ذلك ،   كأنه قيل : يقولون هذا .   وإنما أَبْرزهم تشنيعاً عليهم بهذه الصفةِ القبيحةِ .