وبينما المجرم في هذه الحال ،  يتمنى ذلك المحال ،  يسمع ما ييئس ويقنط من كل بارقة من أمل ،  أو كل حديث خادع من النفس .  كما يسمع الملأ جميعا حقيقة الموقف وما يجري فيه : <br />
كلا  !  إنها لظى .  نزاعة للشوى .  تدعو من أدبر وتولى وجمع فأوعى .  . <br />
إنه مشهد تطير له النفس شعاعا ،  بعد ما أذهلها كرب الموقف وهوله .  . ( كلا  !  )في ردع عن تلك الأماني المستحيلة في الافتداء بالبنين والزوج والأخ والعشيرة ومن في الأرض جميعا .  . ( كلا  !  إنها لظى )نار تتلظى وتتحرق( نزاعة للشوى )تنزع الجلود عن الوجوه والرؤوس نزعا .  .  وهي غول مفزعة .  ذات نفس حية تشارك في الهول والعذاب عن إرادة وقصد :  تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى .  .  تدعوه كما كان يدعى من قبل إلى الهدى فيدبر ويتولى .  ولكنه اليوم إذ تدعوه جهنم لا يملك أن يدبر ويتولى  !  ولقد كان من قبل مشغولا عن الدعوة بجمع المال وحفظه في الأوعية  !  فأما اليوم فالدعوة من جهنم لا يملك أن يلهو عنها .  ولا يملك أن يفتدي بما في الأرض كله منها  ! <br />
والتوكيد في هذه السورة والسورة السابقة قبلها وفي سورة القلم كذلك على منع الخير ،  وعدم الحض على طعام المسكين ،  وجمع المال في الأوعية إلى جانب الكفر والتكذيب والمعصية .  .  هذا التوكيد يدل على أن الدعوة كانت تواجه في مكة حالات خاصة يجتمع فيها البخل والحرص والجشع إلى الكفر والتكذيب والضلالة .  مما اقتضى تكرار الإشارة إلى هذا الأمر ،  والتخويف من عاقبته ،  بوصفه من موجبات العذاب بعد الكفر والشرك بالله . <br />
وفي هذه السورة إشارات أخرى تفيد هذا المعنى ،  وتؤكد ملامح البيئة المكية التي كانت تواجهها الدعوة .  فقد كانت بيئة مشغولة بجمع المال من التجارة ومن الربا .  وكان كبراء قريش هم أصحاب هذه المتاجر ،  وأصحاب القوافل في رحلتي الشتاء والصيف .  وكان هنالك تكالب على الثراء ،  وشح النفوس يجعل الفقراء محرومون ،  واليتامى مضيعين .  ومن ثم تكرر الأمر في هذا الشأن وتكرر التحذير .  وظل القرآن يعالج هذا الجشع وهذا الحرص  ؛  ويخوض هذه المعركة مع الجشع والحرص في أغوار النفس ودروبها قبل الفتح وبعده على السواء .  مما هو ظاهر لمن يتتبع التحذير من الربا ،  ومن أكل أموال الناس بالباطل ،  ومن أكل أموال اليتامى إسرافا وبدارا أن يكبروا  !  ومن الجور على اليتيمات واحتجازهن للزواج الجائر رغبة في أموالهن  !  ومن نهر السائل ،  وقهر اليتيم ،  ومن حرمان المساكين .  .  .  إلى آخر هذه الحملات المتتابعة العنيفة الدالة على الكثير من ملامح البيئة .  فضلا على أنها توجيهات دائمة لعلاج النفس الإنسانية في كل بيئة .  وحب المال ،  والحرص عليه ،  وشح النفس به ،  والرغبة في احتجانه ،  آفة تساور النفوس مساورة عنيفة ،  وتحتاج للانطلاق من إسارها والتخلص من أوهاقها ،  والتحرر من ربقتها ،  إلى معارك متلاحقة ،  وإلى علاج طويل  ! <br />
<br />
