أما قوله تعالى : { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } ففيه وجوه .   أحدها : وهو اختيار المبرد والقفال ،   ولا تجعلوا أمره إياكم ودعاءه لكم كما يكون من بعضكم لبعض إذ كان أمره فرضا لازما ،   والذي يدل على هذا قوله عقيب هذا { فليحذر الذين يخالفون عن أمره } وثانيها : لا تنادوه كما ينادي بعضكم بعضا يا محمد ،   ولكن قولوا يا رسول الله يا نبي الله ،   عن سعيد بن جبير .   وثالثها : لا ترفعوا أصواتكم في دعائه وهو المراد من قوله : { إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله } عن ابن عباس .   ورابعها : احذروا دعاء الرسول عليكم إذا أسخطتموه فإن دعاءه موجب ليس كدعاء غيره ،   والوجه الأول أقرب إلى نظم الآية .  <br />
أما قوله تعالى : { قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا } فالمعنى يتسللون قليلا قليلا ،   ونظير تسلل تدرج وتدخل ،   واللواذ الملاوذة وهي أن يلوذ هذا بذاك وذاك بهذا ،   يعني يتسللون عن الجماعة على سبيل الخفية واستتار بعضهم ببعض ،   ولواذا حال أي ملاوذين وقيل كان بعضهم يلوذ بالرجل إذا استأذن فيؤذن له فينطلق الذي لم يؤذن له معه ،   وقرئ { لواذا } بالفتح ثم اختلفوا على وجوه .   أحدها : قال مقاتل : كان المنافقون تثقل عليهم خطبة النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فيلوذون ببعض أصحابه ويخرجون من غير استئذان .   وثانيها : قال مجاهد يتسللون من الصف في القتال .   وثالثها : قال ابن قتيبة هذا كان في حفر الخندق .   ورابعها : يتسللون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن كتابه وعن ذكره ،   وقوله : { قد يعلم الله } معناه التهديد بالمجازاة .  <br />
أما قوله : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره } ففيه مسائل :<br />
المسألة الأولى : قال الأخفش ( عن ) صلة والمعنى ( يخالفون أمره ) وقال غيره معناه يعرضون عن أمره ويميلون عن سنته فدخلت ( عن ) لتضمين المخالفة معنى الإعراض .  <br />
المسألة الثانية : كما تقدم ذكر الرسول فقد تقدم ذكر الله تعالى لكن القصد هو الرسول فإليه ترجع الكناية ،   وقال أبو بكر الرازي : الأظهر أنها لله تعالى لأنه يليه ،   وحكم الكناية رجوعها إلى ما يليها دون ما تقدمها .  <br />
المسألة الثالثة : الآية تدل على أن ظاهر الأمر للوجوب ،   ووجه الاستدلال به أن نقول : تارك المأمور به مخالف لذلك الأمر ومخالف الأمر مستحق للعقاب فتارك المأمور به مستحق للعقاب ولا معنى للوجوب إلا ذلك ،   إنما قلنا إن تارك المأمور به مخالف لذلك الأمر ،   لأن موافقة الأمر عبارة عن الإتيان بمقتضاه ،   والمخالفة ضد الموافقة فكانت مخالفة الأمر عبارة عن الإخلال بمقتضاه فثبت أن تارك المأمور به مخالف ،   وإنما قلنا إن مخالف الأمر مستحق للعقاب لقوله تعالى : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } فأمر مخالف هذا الأمر بالحذر عن العقاب ،   والأمر بالحذر عن العقاب إنما يكون بعد قيام المقتضى لنزول العقاب ،   فثبت أن مخالف أمر الله تعالى أو أمر رسوله قد وجد في حقه ما يقتضي نزول العذاب ،   فإن قيل لا نسلم أن تارك المأمور به مخالف للأمر قوله موافقة الأمر عبارة عن الإتيان بمقتضاه ومخالفته عبارة عن الإخلال بمقتضاه ،   قلنا لا نسلم أن موافقة الأمر عبارة عن الإتيان بمقتضاه ،   فما الدليل عليه ؟ ثم إنا نفسر موافقة الأمر بتفسيرين أحدهما : أن موافقة الأمر عبارة عن الإتيان بما يقتضيه الأمر على الوجه الذي يقتضيه الأمر فإن الأمر لو اقتضاه على سبيل الندب ،   وأنت تأتي به على سبيل الوجوب كان ذلك مخالفة للأمر .   الثاني : أن موافقة الأمر عبارة عن الاعتراف بكون ذلك الأمر حقا واجب القبول فمخالفته تكون عبارة عن إنكار كونه حقا واجب القبول ،   سلمنا أن ما ذكرته يدل على أن مخالفة الأمر عبارة عن ترك مقتضاه لكنه معارض بوجوه أخر ،   وهو أنه لو كان ترك المأمور به مخالفة للأمر لكان ترك المندوب لا محالة مخالفة لأمر الله تعالى ،   وذلك باطل وإلا لاستحق العقاب على ما بينتموه في المقدمة الثانية ،   سلمنا أن تارك المأمور به مخالف للأمر فلم قلت إن مخالف الأمر مستحق للعقاب لقوله تعالى : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره } ؟ قلنا لا نسلم أن هذه الآية دالة على أمر من يكون مخالفا للأمر بالحذر بل هي دالة على الأمر بالحذر عن مخالفة الأمر ،   فلم لا يجوز أن يكون كذلك ؟ سلمنا ذلك لكنها دالة على أن المخالف عن الأمر يلزمه الحذر ،   فلم قلت إن مخالف الأمر لا يلزمه الحذر ؟ فإن قلت لفظة ( عن ) صلة زائدة فنقول الأصل في الكلام لاسيما في كلام الله تعالى أن لا يكون زائدا ،   سلمنا دلالة الآية على أن مخالف أمر الله تعالى مأمور بالحذر عن العذاب ،   فلم قلت إنه يجب عليه الحذر عن العذاب ؟ أقصى ما في الباب أنه ورد الأمر به لكن لم قلت إن الأمر للوجوب ؟ وهذا أول المسألة ،   فإن قلت هب أنه لا يدل على وجوب الحذر لكن لابد وأن يدل على حسن الحذر ،   وحسن الحذر إنما يكون بعد قيام المقتضي لنزول العذاب .   قلت : لا نسلم أن حسن الحذر مشروط بقيام المقتضي لنزول العذاب بل الحذر يحسن عند احتمال نزول العذاب .   ولهذا يحسن الاحتياط ،   وعندنا مجرد الاحتمال قائم لأن هذه المسألة احتمالية لا قطعية ،   سلمنا دلالة الآية على وجود ما يقتضي نزول العقاب ،   لكن لا في كل أمر بل في أمر واحد لأن قوله { عن أمره } لا يفيد إلا أمرا واحدا ،   وعندما أن أمرا واحدا يفيد الوجوب ،   فلم قلت إن كل أمر كذلك ؟ سلمنا أن كل أمر كذلك ،   لكن الضمير في قوله : { عن أمره } يحتمل عوده إلى الله تعالى وعوده إلى الرسول ،   والآية لا تدل إلا على أن الأمر للوجوب في حق أحدهما ،   فلم قلتم إنه في حق الآخر كذلك ؟ الجواب : قوله لم قلتم إن موافقة الأمر عبارة عن الإتيان بمقتضاه ؟ قلنا الدليل عليه أن العبد إذا امتثل أمر السيد حسن أن يقال إن هذا العبد موافق للسيد ويجري على وفق أمره ،   ولو لم يمتثل أمره يقال إنه ما وافقه بل خالفه ،   وحسن هذا الإطلاق معلوم بالضرورة من أهل اللغة فثبت أن موافقة الأمر عبارة عن الإتيان بمقتضاه ،   قوله الموافقة عبارة عن الإتيان بما يقتضيه الأمر على الوجه الذي يقتضيه الأمر ،   قلنا لما سلمتم أن موافقة الأمر لا تحصل إلا عند الإتيان بمقتضى الأمر ،   فنقول لا شك أن مقتضى الأمر هو الفعل لأن قوله : ( افعل ) لا يدل إلا على اقتضاء الفعل ،   وإذا لم يوجد الفعل لم يوجد مقتضى الأمر ،   فلا توجد الموافقة فوجب حصول المخالفة لأنه ليس بين الموافقة والمخالفة واسطة قوله ( الموافقة ) عبارة عن اعتقاد كون ذلك الأمر حقا واجب القبول ،   قلنا هذا لا يكون موافقة للأمر بل يكون موافقة للدليل الدال على أن ذلك الأمر حق ،   فإن موافقة الشيء عبارة عن الإتيان بما يقتضي تقرير مقتضاه ،   فإذا دل على حقية الشيء كان الاعتراف بحقيته يقتضي تقرير مقتضى ذلك الدليل ،   أما الأمر فلما اقتضى دخول الفعل في الوجود كانت موافقته عبارة عما يقرر ذلك الدخول وإدخاله في الوجود يقتضي تقرير دخوله في الوجود فكانت موافقة الأمر عبارة عن فعل مقتضاه .   قوله لو كان كذلك لكان تارك المندوب مخالفا فوجب أن يستحق العقاب ،   قلنا هذا الإلزام إنما يصح أن لو كان المندوب مأمورا به وهو ممنوع ،   قوله لم لا يجوز أن يكون قوله : { فليحذر } أمرا بالحذر عن المخالف لا أمرا للمخالف بالحذر ؟ قلنا لو كان كذلك لصار التقدير فليحذر المتسللون لواذا عن الذين يخالفون أمره وحينئذ يبقى قوله : { أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } ضائعا لأن الحذر ليس فعلا يتعدى إلى مفعولين .   قوله كلمة ( عن ) ليست بزائدة ،   قلنا ذكرنا اختلاف الناس فيها في المسألة الأولى .   قوله لم قلتم إن قوله : { فليحذر } يدل على وجوب الحذر عن العقاب ؟ قلنا لا ندعي وجوب الحذر ،   ولكن لا أقل من جواز الحذر ،   وذلك مشروط بوجود ما يقتضي وقوع العقاب .   قوله لم قلت إن الآية تدل على أن كل مخالف للأمر يستحق العقاب ؟ قلنا لأنه تعالى رتب نزول العقاب على المخالفة فوجب أن يكون معللا به ،   فيلزم عمومه لعموم العلة .   قوله هب أن أمر الله أو أمر رسوله للوجوب ،   فلم قلتم إن الأمر كذلك ؟ قلنا لأنه لا قائل بالفرق ،   والله أعلم .  <br />
المسألة الرابعة : من الناس من قال لفظ الأمر مشترك بين الأمر القولي وبين الشأن والطريق ،   كما يقال أمر فلان مستقيم .   وإذا ثبت ذلك كان قوله تعالى : { عن أمره } يتناول قول الرسول وفعله وطريقته ،   وذلك يقتضي أن كل ما فعله عليه الصلاة والسلام يكون واجبا علينا ،   وهذه المسألة مبنية على أن الكناية في قوله { عن أمره } راجعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   أما لو كانت راجعة إلى الله تعالى فالبحث ساقط بالكلية ،   وتمام تقرير ذلك ذكرناه في أصول الفقه ،   والله أعلم .  <br />
أما قوله تعالى : { أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } فالمراد أن مخالفة الأمر توجب أحد هذين الأمرين ،   والمراد بالفتنة العقوبة في الدنيا ،   والعذاب الأليم عذاب الآخرة ،   وإنما ردد الله تعالى حال ذلك المخالف بين هذين الأمرين لأن ذلك المخالف قد يموت من دون عقاب الدنيا وقد يعرض له ذلك في الدنيا ،   فلهذا السبب أورده تعالى على سبيل الترديد ،   ثم قال الحسن : الفتنة هي ظهور نفاقهم ،   وقال ابن عباس رضي الله عنهما : القتل .   وقيل : الزلازل والأهوال ،   وعن جعفر بن محمد يسلط عليهم سلطان جائر .  <br />
<br />
