فيه ثلاثون مسألة :<br />
الأولى-قوله تعالى :  " ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم "   " أنفسهم "  بالرفع على البدل .   ويجوز النصب على الاستثناء ،   وعلى خبر  " يكن "  .    " فشهادة أحدهم أربع شهادات "  بالرفع قراءة الكوفيين على الابتداء والخبر ،   أي فشهادة أحدهم التي تزيل عنه حد القذف أربع شهادات .   وقرأ أهل المدينة وأبو عمرو  " أربع "  بالنصب ؛ لأن معنى  " فشهادة "  أن يشهد ،   والتقدير : فعليهم أن يشهد أحدهم أربع شهادات ،   أو فالأمر أن يشهد أحدهم أربع شهادات ،   ولا خلاف في الثاني أنه منصوب بالشهادة .  <br />
 " والخامسة "  رفع بالابتداء .   والخبر  " أن "  وصلتها ،   ومعنى المخففة كمعنى المثقلة لأن معناها أنه .   وقرأ أبو عبد الرحمن وطلحة وعاصم في رواية حفص  " والخامسة "  بالنصب ،   بمعنى وتشهد الشهادة الخامسة .   الباقون بالرفع على الابتداء ،   والخبر في  " أن لعنة الله عليه "  ؛ أي : والشهادة الخامسة قول لعنة الله عليه .  <br />
الثانية-في سبب نزولها ،   وهو ما رواه أبو داود عن ابن عباس أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سحماء ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( البينة أو حد في ظهرك ) قال : يا رسول الله ،   إذا رأى أحدنا رجلا على امرأته يلتمس البينة فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( البينة وإلا حد في ظهرك ) فقال هلال : والذي بعثك بالحق إني لصادق ،   ولينزلن الله في أمري ما يبرئ ظهري من الحد ،   فنزلت  " والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم "  فقرأ حتى بلغ  " من الصادقين الحديث بكماله .   وقيل : لما نزلت الآية المتقدمة في الذين يرمون المحصنات وتناول ظاهرها الأزواج وغيرهم قال سعد بن معاذ : يا رسول الله ،   إن وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حتى آتي بأربعة والله لأضربنه بالسيف غير مصفح عنه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتعجبون من غيرة سعد لأنا أغير منه والله أغير مني ) .   وفي ألفاظ سعد روايات مختلفة ،   هذا نحو معناها .   ثم جاء من بعد ذلك هلال بن أمية الواقفي فرمى زوجته بشريك بن سحماء البلوي على ما ذكرنا ،   وعزم النبي صلى الله عليه وسلم على ضربه حد القذف ،   فنزلت هذه الآية عند ذلك ،   فجمعهما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد وتلاعنا ،   فتلكأت المرأة عند الخامسة لما وعظت وقيل : إنها موجِبة{[11795]} ،   ثم قالت : لا أفضح قومي سائر اليوم{[11796]} ،   فالتعنت وفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما ،   وولدت غلاما كأنه جمل أورق{[11797]} - على النعت المكروه - ثم كان الغلام بعد ذلك أميرا بمصر ،   وهو لا يعرف لنفسه أبا .   وجاء أيضا عويمر العجلاني فرمى امرأته ولاعن .   والمشهور أن نازلة هلال كانت قبل ،   وأنها سبب الآية .   وقيل : نازلة عويمر بن أشقر كانت قبل ،   وهو حديث صحيح مشهور خرجه الأئمة قال أبو عبدالله بن أبي صفرة : الصحيح أن القاذف لزوجه عويمر ،   وهلال بن أمية خطأ .   قال الطبري يستنكر قوله في الحديث هلال بن أمية : وإنما القاذف عويمر بن زيد{[11798]} بن الجد بن العجلاني ،   شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   رماها بشريك بن السحماء ،   والسحماء أمه ،   قيل لها ذلك لسوادها ،   وهو ابن عبدة بن الجد بن العجلاني ،   كذلك كان يقول أهل الأخبار .   وقيل : قرأ النبي صلى الله عليه وسلم على الناس في الخطبة يوم الجمعة  " والذين يرمون المحصنات "  فقال عاصم بن عدي الأنصاري : جعلني الله فداك لو أن رجلا منا وجد على بطن امرأته رجلا ،   فتكلم فأخبر بما جرى جلد ثمانين ،   وسماه المسلمون فاسقا فلا تقبل شهادته ،   فكيف لأحدنا عند ذلك بأربعة شهداء ،   وإلى أن يلتمس أربعة شهود فقد فرغ الرجل من حاجته فقال عليه السلام : ( كذلك أنزلت يا عاصم بن عدي ) .   فخرج عاصم سامعا مطيعا ،   فاستقبله هلال بن أمية يسترجع ،   فقال : ما وراءك ؟ فقال : شر وجدت شريك بن السحماء على بطن امرأتي خولة يزني بها ،   وخولة هذه بنت عاصم بن عدي ،   كذا في هذا الطريق أن الذي وجد مع امرأته شريكا هو هلال بن أمية ،   والصحيح خلافه حسبما تقدم بيانه .   قال الكلبي : والأظهر أن الذي وجد مع امرأته شريكا عويمر العجلاني ؛ لكثرة ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لاعن بين العجلاني وامرأته .   واتفقوا على أن هذا الزاني هو شريك بن عبدة وأمه السحماء ،   وكان عويمر وخولة بنت قيس وشريك بني عم عاصم ،   وكانت هذه القصة في شعبان سنة تسع من الهجرة ،   منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك إلى المدينة ،   قاله الطبري .   وروى الدارقطني عن عبد الله بن جعفر قال : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين لاعن بين عويمر العجلاني وامرأته ،   مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك ،   وأنكر حملها الذي في بطنها وقال هو لابن السحماء ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هات امرأتك فقد نزل القرآن فيكما ) ،   فلاعن بينهما بعد العصر عند المنبر على خمل{[11799]} .   في طريقه الواقدي عن الضحاك بن عثمان عن عمران بن أبي أنس قال : سمعت عبد الله بن جعفر يقول .   .   .   .   .   .   فذكره .  <br />
الثالثة-قوله تعالى :  " والذين يرمون أزواجهم "  عام في كل رمي ،   سواء قال : زنيت أو يا زانية أو رأيتها تزني ،   أو هذا الولد ليس مني ،   فإن الآية مشتملة عليه .   ويجب اللعان إن لم يأت بأربعة شهداء ،   وهذا قول جمهور العلماء وعامة الفقهاء وجماعة أهل الحديث .   وقد روي عن مالك مثل ذلك .   وكان مالك يقول : لا يلاعن إلا أن يقول : رأيتك تزني ؛ أو ينفي حملا أو ولدا منها .   وقول أبي الزناد ويحيى بن سعيد والبتي مثل قول مالك : إن الملاعنة لا تجب بالقذف وإنما تجب بالرؤية أو نفي الحمل مع دعوى الاستبراء ،   هذا هو المشهور عند مالك ،   وقاله ابن القاسم .   والصحيح الأول لعموم قوله :  " والذين يرمون أزواجهم "  .   قال ابن العربي : وظاهر القرآن يكفي لإيجاب اللعان بمجرد القذف من غير رؤية ،   فلتعولوا عليه ،   لا سيما وفي الحديث الصحيح : أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( فاذهب فأت بها ) ولم يكلفه ذكر الرؤية .   وأجمعوا أن الأعمى يلاعن إذا قذف امرأته .   ولو كانت الرؤية من شرط اللعان ما لاعن الأعمى ؛ قاله ابن عمر رضي الله عنهم .   وقد ذكر ابن القصار عن مالك أن لعان الأعمى لا يصح إلا أن يقول : لمست فرجه في فرجها .   والحجة لمالك ومن اتبعه ما رواه أبو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جاء هلال بن أمية وهو أحد الثلاثة الذين تيب عليهم ،   فجاء من أرضه عشاء فوجد عند أهله رجلا ،   فرأى بعينه وسمع بأذنه فلم يهجه حتى أصبح ،   ثم غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   إني جئت أهلي عشاء فوجدت عندهم رجلا ،   فرأيت بعيني وسمعت بأذني فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به واشتد عليه ،   فنزلت  " والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم "  الآية ،   وذكر الحديث .   وهو نص على أن الملاعنة التي قضى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كانت في الرؤية ،   فلا يجب أن يتعدى ذلك .   ومن قذف امرأته ولم يذكر رؤية حد ؛ لعموم قوله تعالى :  " والذين يرون المحصنات "  .  <br />
الرابعة-إذا نفى الحمل فإنه يلتعن ؛ لأنه أقوى من الرؤية ولا بد من ذكر عدم الوطء والاستبراء بعده .   واختلف علماؤنا في الاستبراء ،   فقال المغيرة ومالك أحد قوليهما : يجزى في ذلك حيضة .   وقال مالك أيضا : لا ينفيه إلا بثلاث حيض .   والصحيح الأول ؛ لأن براءة الرحم من الشغل يقع بها كما في استبراء الأمة ،   وإنما راعينا الثلاث حيض في العدد لحكم آخر يأتي بيانه في الطلاق إن شاء الله تعالى .   وحكى اللخمي عن مالك أنه قال مرة : لا يُنفى الولد بالاستبراء ؛ لأن الحيض يأتي على الحمل .   وبه قال أشهب في كتاب ابن المواز ،   وقاله المغيرة .   وقال : لا ينفى الولد إلا بخمس سنين لأنه أكثر مدة الحمل على ما تقدم .  <br />
الخامسة-اللعان عندنا يكون في كل زوجين حرين كانا أو عبدين ،   مؤمنين أو كافرين ،   فاسقين أو عدلين .   وبه قال الشافعي .   ولا لعان بين الرجل وأمته ،   ولا بينه وبين أم ولده .   وقيل : لا ينتفي ولد الأمة عنه إلا بيمين واحدة ،   بخلاف اللعان .   وقد قيل : إنه إذا نفى ولد أم الولد لاعن .   والأول تحصيل مذهب مالك وهو الصواب .   وقال أبو حنيفة : لا يصح اللعان إلا من زوجين حرين مسلمين ،   وذلك لأن اللعان عنده شهادة ،   وعندنا وعند الشافعي يمين ،   فكل من صحت يمينه صح قذفه ولعانه .   واتفقوا على أنه لا بد أن يكونا مكلفين .   وفي قوله{[11800]} :  " وجد مع امرأته رجلا "  .   دليل على أن الملاعنة تجب على كل زوجين ؛ لأنه لم يخص رجلا من رجل ولا امرأة من امرأة ،   ونزلت آية اللعان على هذا الجواب فقال :  " والذين يرمون أزواجهم "  ولم يخص زوجا من زوج .   وإلى هذا ذهب مالك وأهل المدينة ،   وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد وأبي ثور .   وأيضا فإن اللعان يوجب فسخ النكاح فأشبه الطلاق ،   فكل من يجوز طلاقه يجوز لعانه .   واللعان أيمان لا شهادات ،   قال الله تعالى وهو أصدق القائلين :  " لشهادتنا أحق من شهادتهما " {[11801]} [ المائدة :107 ] أي أيماننا .   وقال تعالى :  " إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إن لرسول الله " {[11802]} [ المنافقون :1 ] .   ثم قال تعالى :  " اتخذوا أيمانهم جنة " {[11803]} [ المجادلة : 16 ] .   وقال عليه السلام : ( لولا الأيمان لكان لي ولها شأن ) .   وأما ما احتج به الثوري وأبو حنيفة فهي حجج لا تقوم على ساق ،   منها حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أربعة ليس بينهم لعان ،   ليس بين الحر والأمة لعان ،   وليس بين الحرة والعبد لعان وليس بين المسلم واليهودية لعان ،   وليس بين المسلم والنصرانية لعان ) .   أخرجه الدارقطني من طرق ضعفها كلها .   وروي عن الأوزاعي وابن جريج وهما إمامان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قوله ،   ولم يرفعه{[11804]} إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   واحتجوا من جهة النظر أن الأزواج لما استثنوا من جملة الشهداء بقول :  " ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم "  وجب ألا يلاعن إلا من تجوز شهادته .   وأيضا فلو كانت يمينا ما رددت ،   والحكمة في ترديدها قيامها في الأعداد مقام الشهود في الزنى .   قلنا : هذا يبطل بيمين القسامة فإنها تكرر وليست بشهادة إجماعا ،   والحكمة في تكرارها التغليظ في الفروج والدماء .   قال ابن العربي : والفيصل في أنها يمين لا شهادة أن الزوج يحلف لنفسه في إثبات دعواه وتخليصه من العذاب ،   وكيف يجوز لأحد أن يدعي في الشريعة أن شاهدا يشهد لنفسه بما يوجب حكما على غيره هذا بعيد في الأصل معدوم في النظر .  <br />
السادسة-واختلف العلماء في ملاعنة الأخرس ،   فقال مالك والشافعي : يلاعن ؛ لأنه ممن يصح طلاقه وظهاره وإيلاؤه ،   إذا فهم ذلك عنه .   وقال أبو حنيفة : لا يلاعن ؛ لأنه ليس من أهل الشهادة ،   ولأنه قد ينطق بلسانه فينكر اللعان ،   فلا يمكننا إقامة الحد عليه .   وقد تقدم هذا المعنى في سورة [ مريم ]{[11805]} والدليل عليه ،   والحمد لله .  <br />
السابعة-قال ابن العربي : رأى أبو حنيفة عموم الآية فقال : إن الرجل إذا قذف زوجته بالزنى قبل أن يتزوجها فإنه يلاعن ،   ونسي أن ذلك قد تضمنه قوله تعالى :  " والذين يرمون المحصنات "  وهذا رماها محصنة غير زوجة ،   وإنما يكون اللعان في قذف يلحق فيه النسب ،   وهذا قذف لا يلحق فيه نسب فلا يوجب لعانا ،   كما لو قذف أجنبية .  <br />
الثامنة-إذا قذفها بعد الطلاق نظرت ،   فإن كان هنالك نسب يريد أن ينفيه أو حمل يتبرأ منه لاعن وإلا لم يلاعن .   وقال عثمان البتي : لا يلاعن بحال ؛ لأنها ليست بزوجة .   وقال أبو حنيفة : لا يلاعن في الوجهين ؛ لأنها ليست بزوج .   وهذا ينتقض عليه بالقذف قبل الزوجية كما ذكرناه آنفا ،   بل هذا أولى ؛ لأن النكاح قد تقدم وهو يري الانتفاء من النسب وتبرئته من ولد يلحق به فلا بد من اللعان .   وإذا لم يكن هنالك حمل يرجى ولا نسب يخاف تعلقه لم يكن للعان فائدة فلم يحكم به وكان قذفا مطلقا داخلا تحت عموم قوله تعالى :  " والذين يرمون المحصنات "  الآية ،   فوجب عليه الحد وبطل ما قال البتي لظهور فساده .  <br />
التاسعة-لا ملاعنة بين الرجل وزوجته بعد انقضاء العدة إلا في مسألة واحدة ،   وهي أن يكون الرجل غائبا فتأتي امرأته بولد في مغيبه وهو لا يعلم فيطلقها فتنقضي عدتها ،   ثم يقدم فينفيه فله أن يلاعنها ها هنا بعد العدة .   وكذلك لو قدم بعد وفاتها ونفي الولد لاعن لنفسه وهي ميتة بعد مدة من العدة ،   ويرثها لأنها ماتت قبل وقوع الفرقة بينهما .  <br />
العاشرة-إذا انتفى من الحمل ووقع ذلك بشرطه لاعن قبل الوضع ،   وبه قال الشافعي .   وقال أبو حنيفة : لا يلاعن إلا بعد أن تضع ؛ لأنه يحتمل أن يكون ريحا أو داء من الأدواء .   ودليلنا النص الصريح بأن النبي صلى الله عليه وسلم لاعن قبل الوضع ،   وقال : ( إن جاءت به كذا فهو لأبيه وإن جاءت به كذا فهو لفلان ) فجاءت به على النعت المكروه .  <br />
الحادية عشرة-إذا قذف بالوطء في الدبر [ لزوجه ]{[11806]} لاعن .   وقال أبو حنيفة : لا يلاعن ،   وبناه على أصله في أن اللواط لا يوجب الحد .   وهذا فاسد ؛ لأن الرمي به فيه معرة وقد دخل تحت عموم قوله تعالى :  " والذين يرمون أزواجهم "  وقد تقدم في  " الأعراف{[11807]} والمؤمنون ]{[11808]} أنه يجب به الحد .  <br />
الثانية عشرة-قال ابن العربي : من غريب أمر هذا الرجل أنه [ قال ]{[11809]} إذا قذف زوجته وأمها بالزنى : إنه إن حد للأم سقط حد البنت ،   وإن لاعن للبنت لم يسقط حد الأم ،   وهذا لا وجه له ،   وما رأيت لهم فيه شيئا يحكى ،   وهذا باطل جدا ،   فإنه خص عموم الآية في البنت وهي زوجة بحد الأم من غير أثر ولا أصل قاسه عليه .  <br />
الثالثة عشرة-إذا قذف زوجته ثم زنت قبل التعانه فلا حد ولا لعان .   وبهذا قال أبو حنيفة والشافعي وأكثر أهل العلم .   وقال الثوري والمزني : لا يسقط الحد عن القاذف ،   وزنى المقذوف بعد أن قذف لا يقدح في حصانته المتقدمة ولا يرفعها ؛ لأن الاعتبار الحصانة والعفة في حال القذف لا بعده .   كما لو قذف مسلما فارتد المقذوف بعد القذف وقبل أن يحد القاذف لم يسقط الحد عنه .   وأيضا فإن الحدود كلها معتبرة بوقت الوجوب لا وقت الإقامة .   ودليلنا هو أنه قد ظهر قبل استيفاء اللعان والحد معنى لو كان موجودا في الابتداء منع صحة اللعان ووجوب الحد فكذلك إذا طرأ في الثاني ،   كما إذا شهد شاهدان ظاهرهما العدالة فلم يحكم الحاكم بشهادتهما حتى ظهر فسقهما بأن زنيا أو شربا خمرا فلم يجز للحاكم أن يحكم بشهادتهما تلك .   وأيضا فإن الحكم بالعفة والإحصان يؤخذ من طريق الظاهر لا من حيت القطع واليقين ،   وقد قال عليه السلام : ( ظهر المؤمن حمى ) ،   فلا يحد القاذف إلا بدليل قاطع ،   وبالله التوفيق .  <br />
الرابعة عشرة-من قذف امرأته وهي كبيرة لا تحمل تلاعنا ،   هو لدفع الحد ،   وهي لدرء العذاب .   فإن كانت صغيرة لا تحمل لاعن هو لدفع الحد ولم تلاعن هي لأنها لو أقرت لم يلزمها شيء .   وقال ابن الماجشون : لا حد على قاذف من لم تبلغ .   قال اللخمي : فعلى هذا لا لعان على زوج الصغيرة التي لا تحمل .  <br />
الخامسة عشرة-إذا شهد أربعة على امرأة بالزنى أحدهم زوجها فإن الزوج يلاعن وتحد الشهود الثلاثة ،   وهو أحد قولي الشافعي .   والقول الثاني أنهم لا يحدون .   وقال أبو حنيفة : إذا شهد الزوج والثلاثة ابتداء قبلت شهادتهم وحدت المرأة .   ودليلنا قوله تعالى :  " والذين يرمون المحصنات "  الآية .   فأخبر أن من قذف محصنا ولم يأت بأربعة شهداء حد ،   فظاهره يقتضي أن يأتي بأربعة شهداء سوى الرامي ،   والزوج رام لزوجته فخرج عن أن يكون أحد الشهود ،   والله أعلم .  <br />
السادسة عشرة-إذا ظهر بامرأته حمل فترك أن ينفيه لم يكن له نفيه بعد سكوته .   وقال شريح ومجاهد : له أن ينفيه أبدا .   وهذا خطأ ؛ لأن سكوته بعد العلم به رضي به ،   كما لو أقر به ثم ينفيه فإنه لا يقبل منه ،   والله أعلم .  <br />
السابعة عشرة-فإن أخر ذلك إلى أن وضعت وقال : رجوت أن يكون ريحا يفش أو تسقطه فأستريح من القذف ،   فهل لنفيه بعد وضعه مدة ما فإذا تجاوزها لم يكن له ذلك ،   فقد اختلف في ذلك ،   فنحن نقول : إذا لم يكن له عذر في سكوته حتى مضت ثلاثة أيام فهو راض به ليس له نفيه ،   وبهذا قال الشافعي .   وقال أيضا : متى أمكنه نفيه على ما جرت به العادة تمكنه من الحاكم فلم يفعل لم يكن له نفيه من بعد ذلك .   وقال أبو حنيفة : لا أعتبر مدة .   وقال أبو يوسف ومحمد : يعتبر فيه أربعون يوما ،   مدة النفاس .   قال ابن القصار : والدليل لقولنا هو أن نفي ولده محرم عليه ،   واستلحاق ولد ليس منه محرم عليه ،   فلا بد أن يوسع عليه لكي ينظر فيه ويفكر ،   هل يجوز له نفيه أو لا .   وإنما جعلنا الحد ثلاثة لأنه أول حد الكثرة وآخر حد القلة ،   وقد جعلت ثلاثة أيام يختبر بها حال المصراة{[11810]} ،   فكذلك ينبغي أن يكون هنا .   وأما أبو يوسف ومحمد فليس اعتبارهم بأولى من اعتبار مدة الولادة والرضاع ؛ إذ لا شاهد لهم في الشريعة ،   وقد ذكرنا نحن شاهدا في الشريعة من مدة المصراة .  <br />
الثامنة عشرة-قال ابن القصار : إذا قالت امرأة لزوجها أو لأجنبي يازانية - بالهاء - وكذلك الأجنبي لأجنبي ،   فلست أعرف فيه نصا لأصحابنا ،   ولكنه عندي يكون قذفا وعلى قائله الحد ،   وقد زاد حرفا ،   وبه قال الشافعي ومحمد بن الحسن .   وقال أبو حنيفة وأبو يوسف : لا يكون قذفا .   واتفقوا أنه إذا قال لامرأته يا زان أنه قذف .   والدليل على أنه يكون في الرجل قذفا هو أن الخطاب إذا فهم منه معناه ثبت حكمه ،   سواء كان بلفظ أعجمي أو عربي .   ألا ترى أنه إذا قال للمرأة زنيت ( بفتح التاء ) كان قذفا ؛ لأن معناه يفهم منه ،   ولأبي حنيفة وأبي يوسف أنه لما جاز أن يخاطب المؤنث بخطاب المذكر لقوله تعالى :  " وقال نسوة " {[11811]} صلح أن يكون قول يا زان للمؤنث قذفا .   ولما لم يجز أن يؤنث فعل المذكر إذا تقدم عليه لم يكن لخطابه بالمؤنث حكم ،   والله أعلم .  <br />
التاسعة عشرة- يلاعن في النكاح الفاسد زوجته لأنها صارت فراشا ويلحق النسب فيه فجرى اللعان عليه .  <br />
الموفية عشرين-اختلفوا في الزوج إذا أبى من الالتعان ،   فقال أبو حنيفة : لا حد عليه ؛ لأن الله تعالى جعل على الأجنبي الحد وعلى الزوج اللعان ،   فلما لم ينتقل اللعان إلى الأجنبي لم ينتقل الحد إلى الزوج ،   ويسجن أبدا حتى يلاعن ؛ لأن الحدود لا تؤخر قياسا .   وقال مالك والشافعي وجمهور الفقهاء : إن لم يلتعن الزوج حد ؛ لأن اللعان له براءة كالشهود للأجنبي ،   فإن لم يأت الأجنبي بأربعة شهداء حد ،   فكذلك الزوج إن لم يلتعن .   وفي حديث العجلاني ما يدل على هذا ؛ لقوله : إن سكت سكت على غيظ وإن قتلتُ قُتلت وإن نطقتُ جُلدت .   الحادية والعشرون-واختلفوا أيضا هل للزوج أن يلاعن مع شهوده ،   فقال مالك والشافعي : يلاعن كان له شهود أو لم يكن ؛ لأن الشهود ليس لهم عمل في غير درء الحد ،   وأما رفع الفراش ونفي الولد فلا بد فيه من اللعان .   وقال أبو حنيفة وأصحابه : إنما جعل اللعان للزوج إذا لم يكن له شهود غير نفسه ؛ لقوله تعالى :  " ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم "  .  <br />
الثانية والعشرون-البداءة في اللعان بما بدأ الله به ،   وهو الزوج ،   وفائدته درء الحد عنه ونفي النسب منه ؛ لقوله عليه السلام : ( البينة وإلا حد في ظهرك ) .   ولو بدئ بالمرأة قبله لم يجز لأنه عكس ما رتبه الله تعالى .   وقال أبو حنيفة : يجزى .   وهذا باطل ؛ لأنه خلاف القرآن ،   وليس له أصل يرده إليه ولا معنى يقوى به ،   بل المعنى لنا ؛ لأن المرأة إذا بدأت باللعان فتنفي ما لم يثبت وهذا لا وجه له .  <br />
الثالثة والعشرون-وكيفية اللعان أن يقول الحاكم للملاعن : قل أشهد بالله لرأيتها تزني ورأيت فرج الزاني في فرجها كالمرود في المكحلة وما وطئتها بعد رؤيتي .   وإن شئت قلت : لقد زنت وما وطئتها بعد زناها .   يردد ما شاء من هذين اللفظين أربع مرات ،   فإن نكل عن هذه الأيمان أو عن شيء منها حد .   وإذا نفى حملا قال : أشهد بالله لقد استبرأتها وما وطئتها بعد ،   وما هذا الحمل مني ،   ويشير إليه ،   فيحلف بذلك أربع مرات ويقول في كل يمين منها : وإني لمن الصادقين في قولي هذا عليها .   ثم يقول في الخامسة : علي لعنة الله إن كنت من الكاذبين ،   وإن شاء قال : إن كنت كاذبا فيما ذكرت عنها .   فإذا قال ذلك سقط عنه الحد وانتفى عنه الولد .   فإذا فرغ الرجل من التعانه قامت المرأة بعده فحلفت بالله أربعة أيمان ،   تقول فيها : أشهد بالله إنه لكاذب أو إنه لمن الكاذبين فيما ادعاه علي وذكر عني .   وإن كانت حاملا قالت : وإن حملي هذا منه .   ثم تقول في الخامسة : وعلي غضب الله إن كان صادقا ،   أو إن كان من الصادقين في قول ذلك .   ومن أوجب اللعان بالقذف يقول في كل شهادة من الأربع : أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميت به فلانة من الزنى .   ويقول في الخامسة : علي لعنة الله إن كنت كاذبا فيما رميت به من الزنى .   وتقول هي : أشهد بالله إنه لكاذب فيما رماني به من الزنى .   وتقول في الخامسة : علي غضب الله إن كان صادقا فيما رماني به من الزنى .   وقال الشافعي : يقول الملاعن أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميت به زوجي فلانة بنت فلان ،   ويشير إليها إن كانت حاضرة ،   يقول ذلك أربع مرات ،   ثم يوعظه الإمام ويذكره الله تعالى ويقول : إني أخاف إن لم تكن صدقت أن تبوء بلعنة الله ،   فإن رآه يريد أن يمضي على ذلك أمر من يضع يده على فيه ،   ويقول : إن قولك وعلي لعنة الله إن كنت من الكاذبين موجبا ،   فإن أبى تركه يقول ذلك : لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين فيما رميت به فلانة من الزنى .   احتج بما رواه أبو داود عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا حيث أمر المتلاعنين أن يضع يده على فيه عند الخامسة يقول : إنها موجبة .  <br />
الرابعة والعشرون-اختلف العلماء في حكم من قذف امرأته برجل سماه ،   هل يحد أم لا ؟ فقال مالك : عليه اللعان لزوجته ،   وحد للمرمي .   وبه قال أبو حنيفة ؛ لأنه قاذف لمن لم يكن له ضرورة إلى قذفه .   وقال الشافعي : لا حد عليه ؛ لأن الله عز وجل لم يجعل على من رمى زوجته بالزنى إلا حدا واحدا بقول :  " والذين يرمون أزواجهم "  ،   ولم يفرق بين من ذكر رجلا بعينه وبين من لم يذكر ،   وقد رمى العجلاني زوجته بشريك وكذلك هلال بن أمية ،   فلم يحد واحد منهما .   قال ابن العربي : وظاهر القرآن لنا ؛ لأن الله تعالى وضع الحد في قذف الأجنبي والزوجة مطلقين ،   ثم خص حد الزوجة بالخلاص باللعان وبقي الأجنبي على مطلق الآية .   وإنما لم يحد العجلاني لشريك ولا هلال لأنه لم يطلبه ،   وحد القذف لا يقيمه الإمام إلا بعد المطالبة{[11812]} إجماعا منا ومنه .  <br />
الخامسة والعشرون-إذا فرغ المتلاعنان من تلاعنهما جميعا تفرقا وخرج كل واحد منهما على باب من المسجد الجامع غير الباب الذي يخرج منه صاحبه ،   ولو خرجا من باب واحد لم يضر ذلك لعانهما .   ولا خلاف في أنه لا يكن اللعان إلا في مسجد جامع تجمع فيه الجمعة بحضرة السلطان أو من يقوم مقامه من الحكام .   وقد استحب جماعة من أهل العلم أن يكون اللعان في الجامع بعد العصر .   وتلتعن النصرانية من زوجها المسلم في الموضع الذي تعظمه من كنيستها بمثل{[11813]} ما تلتعن به المسلمة .  <br />
السادسة والعشرون-قال مالك أصحابه : وبتمام اللعان تقع الفرقة بين المتلاعنين ،   فلا يجتمعان أبدا ولا يتوارثان ،   ولا يحل له مراجعتها أبدا لا قبل زوج ولا بعده ،   وهو قول الليث بن سعد وزفر بن الهذيل والأوزاعي .   وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد بن الحسن : لا تقع الفرقة بعد فراغهما من اللعان حتى يفرق الحاكم بينهما ؛ وهو قول الثوري ؛ لقول ابن عمر : فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المتلاعنين ،   فأضاف الفرقة إليه ،   ولقوله عليه السلام : ( لا سبيل لك عليها ) .   وقال الشافعي : إذا أكمل الزوج الشهادة والالتعان فقد زال فراش امرأته ،   التعنت أو لم تلتعن .   قال : وأما التعان المرأة فإنما هو لدرء الحد عنها لا غير ،   وليس لالتعانها في زوال الفراش معنى .   ولما كان لعان الزوج ينفي الولد ويسقط الحد رفع الفراش .   وكان عثمان البتي لا يرى التلاعن ينقص شيئا من عصمة الزوجين حتى يطلق .   وهذا قول لم يتقدمه إليه أحد من الصحابة ،   على أن البتي قد استحب للملاعن أن يطلق بعد اللعان ،   ولم يستحسنه قبل ذلك ،   فدل على أن اللعان عنده قد أحدث حكما .   وبقول عثمان قال جابر بن زيد فيما ذكره الطبري ،   وحكاه اللخمي عن محمد بن أبي صفرة .   ومشهور المذهب أن نفس تمام اللعان بينهما فرقة .   واحتج أهل هذه المقالة بأنه ليس في كتاب الله تعالى إذا لاعن أو لاعنت يجب وقوع الفرقة ،   وبقول عويمر : كذبت عليها إن أمسكتها ،   فطلقها ثلاثا ،   قال : ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك عليه ولم يقل له لم قلت هذا ،   وأنت لا تحتاج إليه ؛ لأن باللعان قد طلقت .   والحجة لمالك في المشهور ومن وافقه قوله عليه السلام : ( لا سبيل لك عليها ) .   وهذا إعلام منه أن تمام اللعان رفع سبيله عليها{[11814]} وليس تفريقه بينهما باستئناف حكم وإنما كان تنفيذا لما أوجب الله تعالى بينهما من المباعدة ،   وهو معنى اللعان في اللغة .  <br />
السابعة والعشرون-ذهب الجمهور من العلماء أن المتلاعنين لا يتناكحان أبدا ،   فإن أكذب نفسه جلد الحد ولحق به الولد ،   ولم ترجع إليه أبدا .   وعلى هذا السنة التي لا شك فيها ولا اختلاف .   وذكر ابن المنذر عن عطاء أن الملاعن إذا أكذب نفسه بعد اللعان لم يحد ،   وقال : قد تفرقا بلعنة من الله .   وقال أبو حنيفة ومحمد : إذا أكذب نفسه جلد الحد ولحق به الولد ،   وكان خاطبا من الخطاب إن شاء ،   وهو قول سعيد بن المسيب والحسن وسعيد بن جبير وعبد العزيز بن أبي سلمة ،   وقالوا : يعود النكاح حلالا كما لحق به الولد ؛ لأنه لا فرق بين شيء من ذلك .   وحجة الجماعة قوله عليه السلام : ( لا سبيل لك عليها ) ،   ولم يقل إلا أن تكذب نفسك .   وروى ابن إسحاق وجماعة عن الزهري قال : فمضت السنة أنهما إذا تلاعنا فرق بينهما فلا يجتمعان أبدا .   ورواه الدارقطني ،   ورواه مرفوعا من حديث سعيد بن جبير عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( المتلاعنان إذا افترقا لا يجتمعان أبدا ) .   وروي عن علي وعبد الله قالا : مضت السنة ألا يجتمع المتلاعنان .   عن علي : أبدا .  <br />
الثامنة والعشرون-اللعان يفتقر إلى أربعة أشياء :<br />
عدد الألفاظ : وهو أربع شهادات على ما تقدم .  <br />
والمكان : وهو أن يقصد به أشرف البقاع بالبلدان ،   إن كان بمكة فعند الركن والمقام ،   وإن كان بالمدينة فعند المنبر ،   وإن كان ببيت المقدس فعند الصخرة ،   وإن كان في سائر البلدان ففي مساجدها ،   وإن كانا كافرين بعث بهما إلى الموضع الذي يعتقدان تعظيمه ،   إن كانا يهوديين فالكنيسة ،   وإن كانا مجوسيين ففي بيت النار ،   وإن كانا لا دين لهما مثل الوثنيين فإنه يلاعن بينهما في مجلس حكمه .  <br />
والوقت : وذلك بعد صلاة العصر .  <br />
وجمع الناس : وذلك أن يكون هناك أربعة أنفس فصاعدا ،   فاللفظ وجمع الناس مشروطان ،   والزمان والمكان مستحبان .  <br />
التاسعة والعشرون-من قال : إن الفراق لا يقع إلا بتمام التعانهما ،   فعليه لو مات أحدهما قبل تمامه ورثه الآخر .   ومن قال : لا يقع إلا بتفريق الإمام فمات أحدهما قبل ذلك وتمام اللعان ورثه الآخر .   وعلى قول الشافعي : إن مات أحدهما قبل أن تلتعن المرأة لم يتوارثا .  <br />
الموفية ثلاثين- قال ابن القصار : تفريق اللعان عندنا ليس بفسخ ،   وهو مذهب المدونة : فإن اللعان حكم تفريق الطلاق ،   ويعطى لغير المدخول بها نصف الصداق .   وفي مختصر ابن الجلاب : لا شيء لها ،   وهذا على أن تفريق اللعان فسخ .