قوله تعالى : { وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ قُرْآناً عَرَبِيّاً } في قرآناً وجهان :

أظهرهما : أنه مفعول أوحَيْنَا ،   والكاف للمصدر نعتاً أو حالاً .

الثاني : أنه حال من الكاف ،   و الكاف هي المفعول «لأَوْحَيْنَا » أي أوحينا مثل ذلك الإيحاء ،   وهو قرآن عربي وإليه نحا الزمخشري .   وكون الكاف اسماً في النثر مذهب الأخفش .

فصل

قال ابن الخطيب : قوله { وكذلك أوحينا إليك قرآناً عربياً } يقتضي تشبيه وحي الله بالقرآن بشيء سبق ذكره ،   وليس ههنا شيء سبق ذكره يمكن تشبيه وحي القرآن به إلا قوله : { والذين اتخذوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَآءَ الله حَفِيظٌ عَلَيْهِمْ وَمَآ أَنتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلٍ } يعني أوحينا إليك أنك لست حفيظاً عليهم ولست وكيلاً عليهم وكذلك أوحينا إلريك قرآناً عربياً ليكون نذيراً لهم .

قوله : { أُمَّ القرى } أي أهلَ أُمِّ القرى ؛ لأن البلد لا تعقِلُ .

قوله : { وَمَنْ حَوْلَهَا } عطف على أهل المقدر من قبل أم القرى والمفعول الثاني محذوف أي العذاب .

وقرئ : ليُنذر - بالياء من تحت - أي القرآن ،   وأم القرى أصل القرى بمعنى مكة ،   وسمي بهذا الاسم إجلالاً ؛ لأن فيها البيت ومقامَ إبراهيِم .   والعرب تسمي أصل كلٍّ شيء أمةً ،   حتى يقال : هذه القصيدة من أُمَّهاتِ قصائد فلانٍ ومعنى «مَنْ حَوْلَها » أي قرى الأرض كلها من أهل البدو والحضر وأهل المَدَر والوَبَر .   والإنذار : التخويف .

قوله : { وَتُنذِرَ يَوْمَ الجمع } أي تنذرهم بيوم الجمع ،   وهو يوم القيامة ،   جمع الله فيه الأولين والآخرين وأهل السموات والأرض .   وقيل : المراد تجمع الأرواح بالأجساد .

وقيل : يجمع كبين العامل وعمله وقيل : يجمع بين الظالم والمظلوم .

قوله : { لاَ رَيْبَ فِيهِ } إخبارٌ فهو مستأنف ،   ويجوز أن يكون حالاً من «يَوْمِ الجَمْعِ » وجعله الزَّمخشري اعتراضاً وهو غير ظاهر صناعة إذ لم يقع بين مُتلازمين .

قوله : «فَرِيقٌ » العامة على رفعه بأحد وجهين :

إمَّا الابتداء ،   وخبره الجار بعده ،   وساغ هذا في النكرة ،   لأنه مقام تفصيل كقوله :

4371 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  *** فَثَوْبٌ نَسِيتُ وثَوْبٌ أَجُرٌّ

ويجوز أن يكون الخبر مقدراً تقديره منهم فريق .   وساغ الابتداء بالنكرة لشيئين : تقديم خبرها جار ومجروراً ووصفها بالجار بعدها ،   والثاني : أنه خبر ابتداء مضمر أي هم أي المجموعون ،   دَلَّ على ذلك يوم الجمع .

وقرأ زيدٌ بن عليٍّ : فريقاً وفريقاً ،   نصباً على الحال من جملة محذوفة أي افتَرَقُوا أي المجموعون .

وقال مكي : وأجاز الكسائي والفراءُ النصب في الكلام في «فريقاً » على معنى : تُنذر فريقاً في الجنة وفريقاً في السعير يوم الجمع وكأنه لم يطلع على أنها قراءة .

وظاهر نقله عن هذين الإِمامين أنهما لم يطلعا ( عليها ) وجعل «فريقاً » مفعولاً أول لتنذر ،   «ويوم الجمع » مفعولاً ثانياُ .

وفي ظاهره إشكالٌ وهو أنَّ الإنذار لا يقع للفريقين وهما في الجنة وفي السعير إنما يكون الإنذار قبل استقرارهما فيهما .   ويمكن أن يُجَابَ عنه بأن المراد مَنْ هو من أهل الجنة ومن أهل السعير ،   وإن لم يكن حاصلاً فيهما وقت الإنذار ،   و«فِي الجَنَّةِ » صفة «فَرِيقاً » أو متعلق بذلك المحذوف .

فإن قيل : يوم الجمع يقتضي كون القوم مجتمعين ،   والجمع بين الصنفين محال ! .

فالجواب : أنهم يجتمعون أولاً ثم يصيرون فريقين .