قوله تعالى : { ذَلِكَ الذي يُبَشِّرُ الله عِبَادَهُ } كقوله : «كالَّذِي خَاضُوا » .   وقد تقدم تحقيقه .   وتقدمت القراءات في يُبَشِّرُ .   وقرأ مجاهدٌ وحُمَيْدُ بنُ قَيْسٍ : يُبْشِرُ بضم الياء وسكون الباء وكسر الشين من أَبْشَرَ منقولاً من بَشِرَ بالكسر لا من بَشَرَ بالفتح ؛ لأنه متعدٍّ والتشديد في «بشر » للتكثير لا للتعدية ،   لأنه متعد بدونها .

ونقل أبو حيان قراءة يَبْشُرُ بفتح الياء وضم الشين عن حمزة والكسائي ( أي ) من السَّبعة ،   ولم يذكر غيرهما من السبعة ،   وقد وافقهما على ذلك ابن كثير وأبو عمرو .   و«ذلك » مبتدأ ،   والموصول بعده خبره ،   وعائده محذوف على التدريج المذكور كقوله «كالَّذِي خَاضُوا » أي يُبَشِّرُ بِهِ ،   ثم يُبَشِّرُهُ على الاتساع .   وأما على رأي يونُس فلا يحتاج إلى عائد ؛ لأنها عنده مصدرية وهو قول الفراء أيضاً ،   أي ذلك تبشير الله عباده .   وذلك إشارة إلى ما أعده الله تعالى لهم من الكرامة .   وقال الزمخشري : أو ذلك التبشير الذي يبشِّره الله عباده .   قال أبو حيان : وليس بظاهر ؛ إذ لم يتقدم في هذه السورة لفظ البشرى ولا ما يدل عليها من «بَشَّر » أو شبهه .

/خ23

واعلم أنه تعالى لما أوحى إلى محمد صلى الله عليه وسلم هذا الكتاب الشريف ،   وأودع فيه أقسام الدلائل والتكاليف ورتبه على لطاعة والثواب وأمره بتبليغه إلى الأمة أمره بأن يقول إني لا أطلب منكم بسبب هذا التبليغ نفعاً حاضراً فقال : { قُل لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً إِلاَّ المودة فِي القربى } .

في الاستثناء قولان :

أحدهما : أنه منقطع ؛ إذ ليست المودة من جنس الأجر .

والثاني : أنه متصل ،   أي لا أسألكم عليه أجراً إلا هذا وهو أن تودُّوا أهل قرابتي ولم يكن هذا أجراً في الحقيقة ؛ لأن قرابتهم وكانت صلتهم لازمةً لهم في المودة .   قاله الزمخشري .

وقال أيضاً : فإن قلت : هلا قيل : إلاَّ مودَّة القربى ،   أو إلا المودة للقربى ؟ !

قلت : جعلوا مكاناً للمودة ومقراً لها ،   كقولك : في آل فلان مودة وليست «في » صلة المودة ،   كاللام إذا قلت : إلا المودة للقربى ،   إنما هي متعلقة بمحذوف فتعلق الظرف به في قولك : المال في الكيس ،   وتقديره : إلا المودة ثابتةً في القربى ومتمكنةً فيها .

وقال أبو البقاء : وقيل : متصل ،   أي لا أسألكم شيئاً إلا المودة .

قال شهاب الدين : وفي تأويله متصلاً بما ذكر نظر ؛ لمجيئه بشيء الذي هو عام ،   وما من استثناء منقطع إلا ويمكن تأويله بما ذكر ،   ألا ترى إلى قولك : ما جاءني أحدٌ إلا حمار ،   أنه يصح ما جاءني شيء إلا حماراً .

وقرأ زيد بن عليٍّ : «مودة » بدون ألفٍ ولامٍ .

فصل

في الآية ثلاثة أقوال :

الأول : قال الشَّعبيُّ : أكثر الناس علينا في هذه الآية فكتبنا إلى ابن عباس نسأله عن ذلك ،   فكتب ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وسط النسب من قريش ليس بطنٌ من بطونهم إلا قد ولده ،   وكان له فيهم قرابةٌ ،   فقال الله عز وجل { قُل لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً } على ما أدعوكم إليه إلا أن تؤثروني لقرابتي أي تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة ،   والمعنى أنكم قومي وأحق من أجابني وأطاعني ،   فإذا قد أبيتم ذلك فاحفظوا حق القربى وصلوا رحمي ،   ولا تؤذوني .   وإلى هذا ذهب مجاهد وقتادة وعكرمة ومقاتل والسدي والضَّحَّاك .

الثاني : روى الكلبي عن ابن عباس ،   قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة كانت تَنُوبهُ نوائب وحقوق ،   وليس في يده سعةٌ لقالت ( الأنصار ) : إن هذا الرجل هداكم هو ابن أخيكم ،   وأجاركم من بلدكم ،   فاجمعوا له طائفة من أموالكم ،   ففعلوا ثم أتوه بها ،   فردها عليهم ونزل قوله تعالى : { قُل لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً إِلاَّ المودة فِي القربى } أي على الإيمان ( إلا ) أن لا تؤذوا أقاربي وعشيرتي ،   وتحفظوني فيهم ،   قاله سعيد بن جبير وعمرو بن شعيب .

الثالث : قال الحسن : معناه إلا أن تَوَدُّوا الله وتتقربوا إليه بالطاعة والعمل الصالح ،   ورواه ابن أبي نُجَيْحٍ عن مجاهد .

فالقربى على القول الأول بالقرابة التي بمعنى الرَّحِم ،   وعلى الثاني بمعنى الأقارب ،   وعلى الثالث فُعْلَى من القُرْبِ والتَّقْرِيب .

فإن قيل : طلب الأجر على تبليغ الوحي لا يجوز لوجوه :

أحدها : أنه تعالى حكى عن أكثر الأنبياء التصريح بنفي طلب الأجر ،   فقال في قصة نوح عليه الصَّلاة والسَّلام { وَمَآ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ } [ الشعراء : 109 ] .   .   الآية وكذا في قصة هود وصالح ولوط وشعيب عليه الصَّلاة والسَّلام ورسولنا أفضل الأنبياء فَبِأَنْ لا يطلب الأجر على النبوة والرسالة أولى .

وثانيها : أنه عليه الصَّلاة والسَّلام صرَّح بنفي طلب الأجر فقال : { قُلْ مَآ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَآ أَنَآ مِنَ المتكلفين } [ ص : 86 ] وقال : { قُلْ مَا سَأَلْتُكُم مِّن أَجْرٍ فَهُوَ لَكُمْ } [ سبأ : 47 ] .   .   الآية وطلب الأجر على أداء الواجب لا يليق بأقل الناس فضلاً عن أعلم العلماء .

ورابعها : أن النبوة أفضل من الحكمة ،   وقد قال تعالى : { وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً } [ البقرة : 269 ] ووصف الدنيا بأنها متاع قليل فقال : { قُلْ مَتَاعُ الدنيا قَلِيلٌ } [ النساء : 77 ] فكيف يحسن بالعاقل مقابلة أشرف الأنبياء بأخس الأشياء ؟ !

وخامسها : أن طلب الأجر يوجب التهمة ،   وذلك ينافي القطع بصحة النبوة .   فثبت بهذه الوجوه أنه لا يجوز من النبي صلى الله عليه وسلم أن يطلب أجراً ألبتة على التبليغ والرسالة ،   وهاهنا قد ذكر ما يجري مَجْرَى طلب الأجر وهو المودة في القربى ( هذا تقرير السؤال ) .

فالجواب : أنه لا نزاع في أنه لا يجوز طلب الأجر على التبليغ ،   وأما قوله : إلا المودة في القربى فالجواب عنه من وجهين :

الأول : أنه هذا من باب قوله :

4380 وَلاَ عَيْبَ فِيهِمْ غَيْرَ أَنَّ سُيُوفَهُمْ *** بِهِنَّ فُلُولٌ مِنْ قِرَاعِ الكَتَائِبِ

يعني أنا لا أطلب منكم إلا هذا .   وهذا في الحقيقة ليس أجراً ؛ لأن حصول المودة بين المسلمين أمر واجب ،   قال تعالى : { والمؤمنون والمؤمنات بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ } [ التوبة : 71 ] ،   وقال عليه الصَّلاة والسَّلام : «المُؤْمِنُونَ كالبنيان يشدُّ بعضه بعضاً » والآيات والأخبار في هذا كثيرة .   وإذا كان حصول المودة بين المسلمين واجب فحصولها في حق أشرف المسلمِين أولى ،   فقوله : { إلا المودة في القربى } تقديره والمودة في القربى ليست أجراً ،   فرَجَعَ الحاصل إلى أنه لا أجر ألبتة .

الثاني : إن هذا استثناء منقطع ،   وتم الكلام عند قوله : { لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً } ثم قال : { إِلاَّ المودة فِي القربى } أي أذكركم قرابتي منكم فكأنه في اللفظ أجر وليس بأجر .

فصل

اختلفوا في قرابته ،   فقيل : هم فاطمة وعلى وأبناؤهما ،   وفيهم نزل : { إِنَّمَا يُرِيدُ الله لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرجس أَهْلَ البيت وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً } [ الأحزاب : 33 ] .

وروى زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إنِّي تَارِكٌ فِيكُمُ الثَّقَلَيْنِ كتابَ اللهِ تَعَالَى وَأَهْلَ بَيْتِي وَأُذَكِّرُكُم الله في أَهْلِ بَيْتِي » قيل لزيد بن أرقم : فمن أهل بيته ؟

فقال : هم آلُ عليِّ وآل عَقِيل وآل جعفر ،   وآل عباس رضي الله عنهم وروى ابن عمر عن ابن بكر رضي الله تعالى عنه قال : ارقبوا محمداً صلى الله عليه وسلم في أهل بيته .

وقيل : هم الذي تحرم عليه الصدقة من أقاربه ويقسم فيه الخًمسُ وهم بنو هاشم ،   وبنو المطلب الذين لم يتفرقوا بجاهلية ولا إسلام .   وقيل : هذه الآية منسوخة ،   وإليه ذهب الضحاك بن مُزاحم والحسين بن الفضل .   قال البغوي وهذا قول ( غير ) مرضٍ ؛ لأن مودة النبي صلى الله عليه وسلم وكف الأذى عنه ومودة أقاربه والتقرب إلى الله تعالى بالطاعة والعمل الصالح من فرائض الدين .

قوله تعالى : { وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً } أي من يكتسب طاعة { نَّزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْناً } العامة على «نَزد » بالنون ،   وزيد بن علي وعبدُ الوارث عن أبي عمرو يَزِدْ بالياء من تحت ،   أي يزِد الله .   والعامة «حُسْناً » بالتنوين مصدراً على «فُعْلٍ » نحو : شُكر وهو مفعول به ،   وعبد الوارث عن أبي عمرو حُسْنَى بألف التأنيث على وزن بُشْرَى ،   ورُجْعَى ،   وهو مفعول به أيضاً .   ويجوز أن يكون صفة كفُضْلَى ،   فيكون وصفاً لمحذوف أي خصْلَةً حُسْنَى .   قيل : نزلت هذه الآية في أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه والظاهر العموم في أي حسنة كانت ،   إلا أنها لما ذكرت عقيب المودة في القُرْبَى دل ذلك على أن المقصود التأكيد في تلك المودَّةِ .

ثُمَّ قال سبحانه وتعالى : { إِنَّ الله غَفُورٌ شَكُورٌ } : للقليل ( حتى يضاعفها ) والشكر في حق الله تعالى مجاز ،   والمعنى أنه تعالى يُحْسِنُ للمطيعين في إيصال الثواب إليهم ،   وفي أن يزيدَ عليهم أنواعاً كثيرةً من التفضل .