قوله : { أوْ يُوبِقْهُنَّ } عطف على { يُسْكِنْ } قال الزمخشري : لأن المعنى : إن يَشَأْ يُسْكِنْ فَيَرْكُدْنَ ،   أو يَعْصِفْهَا فَيَغْرقْنَ بِعَصْفِهَا ،   قال أبو حيان : ولا يتعين أن يكون التقدير : أو يعصفها فيغرقن لأن إهلاك السفن لا يتعين أن يكون بعصف الريح ،   بل قد يهلكها بقلع لوح أو خسفٍ .

قال شهاب الدين : والزَّمخشريُّ لم يذكر أن ذلك متعين ،   وإنما ذكر شيئاً مناسباً ؛ لأن قوله : يسكن الرياح يقابله «يعصفها » فهو في غاية الحسن والطِّباق .

فصل

معنى «يُوبِقْهُنَّ » يُهْلِكْهُنَّ ويغرقهن «بِمَا كَسَبُوا » أي بما كسبت ركابها من الذنوب { وَيَعْفُ عَن كَثِيرٍ } من ذنوبهم فلا يعاقب عليها .   يقال : أوْبَقَهُ أي أهلكه ،   كما يقال للمجرم : أوْبَقَتْهُ ذنوبه أي أهلكته .

فإن قيل : ما معنى إدخال العفو في حكم الإيباق حيث جعل مجزوماً مثله ؟

فالجواب : معناه إن يشأ يهلك ناساً ينج ناساً على طريق العفو عنهم ،   وأما من قرأ «ويعفو » فقد استأنف الكلام ؟ والعامة على الجزم عطفاً على جواب الشرط .   واستشكله القشيريُّ ،   وقال : لأن المعنى إن يشأ يسكن الريح فتبقى تلك السفن رواكداً ويهلكها بذنوب أهلها ،   فلا يحسن عطف : «وَيَعْفُ » على هذا لأن المعنى يصير : إن يشأ يعف ،   وليس المعنى على ذلك ،   بل المعنى الإخبار عن العفو من غير شرط المشيئة فهو عطف على المجزوم من حيث اللفظ لا من حيث المعنى .   قال أبو حيان : وما قاله ليس يجيّد ،   إذ لم يفهم مدلول التركيب والمعنى إلا أنه تعالى إن يشأ أهلك ناساً وأنجى ناساً على طريق العفو عنهم .   وقرأ الأعمش : ويعفو بالواو .   وهي تحتمل أن تكون كالمجزوم ،   وثبتت الواو في الجزم كثبوت الياء في «مَنْ يَتَّقِي وَيَصْبِرْ » .

ويحتمل أن يكون الفعل مرفوعاً ،   أخبر الله تعالى أنه يعفو عن كثير من السَّيِّئات .

وقرأ بعض أهل المدينة  بالنصب بإضمار «أنْ » بعد الواو كنصبه في قول النابغة : شعراً :

4385 فَإنْ يَهْلِكْ أَبُو قَابُوسَ يَهْلِكْ *** رَبِيعُ النَّاسِ والبَلَدُ الحَرَامُ

وَنَأْخُذُ بَعْدَهُ بذنابِ عَيْشٍ *** أَجَبَّ الظَّهْرِ لَيْسَ لَهُ سَنَامُ

بنصب ونأخذ ورفعه وجزمه ،   وهذا كما ترى بالأوجه الثلاثة بعد الفاء في قوله تعالى : { فَيَغْفِرُ لِمَن يَشَاءُ } [ البقرة : 284 ] كما تقدم آخر البقرة ويكون قد عطف هذا المصدر المؤول من «أَنْ » المضمرة والفعل على مصدر متوهَّم من الفعل قبله تقديره : أو يقع إيباقٌ ،   وعفوٌ عن كثيرٍ .   فقراءة النصب كقراءة الجزم في المعنى إلا أن في هذه عطف مصدر مؤول على مصدر متوهم وفي تيك عطفُ فعل على مثله .