قوله تعالى : { تَكَادُ السماوات يَتَفَطَّرْنَ } تقدم الكلام فيه مُشْبعاً في مريم ،   وإلا أن الزمخشري زاد هنا وروى يونس عن أبي عمرو قراءةً غريبةً تتفطَّرن بتاءين مع النون .   ونظيرها حرف نادر ،   رُوِيَ في نوادر ابن الأعرابي : «الإِبل تتشمَّمْنَ » .

قال أبو حيان : والظاهر أن هذا وهمٌ ،   لأن ابن خالويه قال في شاذِّ القرآن ما نصه «تَنْفَطِرْنَ » بالتاء والنون يُونسُ عن أبي عمرو .

قال ابن خالويه : وهذا حرف نادر ؛ لأن العرب لا تجمع بين علامتي التأنيث لا يقال : النساء تقُمْنَ ،   ولكن يَقُمْنَ ،   والوالِدَاتُ يُرْضِعنَ ولا يقال : تُرضِعن .   وقد كان أبو عمر الزَّاهِدُ روى في نوادر ابن الأعرابي : الإبل تتشمَّمْنَ فأنكرناه ،   فقد قواه الآن هذا .

قال أبو حيان : فإن كانت نسخُ الزمخشري متفقةً على قوله : بتاءين مع النون فهو وهم ،   وإن كان في بعضها بتاء مع النون كان موافقاً لقول ابن خالويه وكان بتاءين تحريفاً من النساخ وكذلك كتبهم تتفطَّرن وتَتشمَّمْنَ بتاءين .   انتهى .

قال شهاب الدين : كيف يستقيم أن يكو( ن ) كتبهم تتشمَّمن بتاءين وهماً وذلك لأن ابن خالويه أورده في معرض الندرة والإنكار حتى يقوى عنده بهذه القراءة ،   وإنما يكون نادراً منكراً بتاءين ،   فإنه حينئذ يكون مضارعاً مسنداً لضمير الإبل ،   فكان من حقه أن يكون حرف مضارعته ياء منقوطة من أسفل ،   نحو : النِّساءُ يقُمن فكان ينبغي أن يقال : الإبل يتشمَّمن بالياء من تحت ثم بالتاء من فوق ،   فلما جاء بتاءين كلاهما من فوق ظهر نُدُوره وإنكاره ،   ولو كان على ما قال أبو حيان : إن كتبهم بتاءين وهماً بل كان ينبغي كتبه بتاء واحدة لما كان فيه شذوذ ولا إنكار ،   لأنه نظير : النِّسوة تدحرجْنَ فإنه ماض مسندٌ لضمير الإناث ،   وكذا لو كتبت بياء من تحت وتاء من فوق لم يكن فيه شذوذ ،   ولا إنكار .

وإنما يجيء الشذوذ والإنكار إذا كان بتاءين منقوطتين من فوق ،   ثم إنه سواء قرئ تتفطَّرن بتاءين أو بياء ونون ،   فإنه نادر لما ذكر ابن خالويه ،   وهذه القراءة لم يقرأ بها في نظيرتها في سورة مريم .

قوله : { مِنْ فَوْقِهِنَّ } في هذا الضمير ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه عائد على السموات ،   أي كل واحدة منها تتفطَّرُ فوق التي تليها من قول المشركين : { اتخذ الله وَلَداً } [ الكهف : 4 ] كما في سورة مريم ،   أي يبتدئ انفطارهُنَّ من هذه الجهة «فِمَنْ » لابتداء الغاية متعلقة بما قبلها .

الثاني : أنه يعود على الأرضين ؛ لتقدم ذكر الأرض .

الثالث : أنه يعود على فرق الكفار والجماعات الملحدين .   قاله الأخفش الصغير .   وأنكره مكي وقال لا يجوز ذلك في المذكور من بني آدم ،   وهذا لا يلزم الأخفش فإنه قال على الفرق والجماعات فراعى ذلك المعنى .

فصل

قال الزمخشري : كلمة الكفر إنَّما جاءت من الذين تحت السموات ،   وكان القياس أن يقال : ينفطِرن من تحتهن ( أي ) من الجهة التي ( تحت ) جاءت منها الكلمة ،   ولكن بُولغ في ذلك فجعلت مؤثرة مِنْ جهة الفوقِ ،   فكأنه قيل : يكون ينفطرن من الجهة التي فوقهنَّ ،   دع الجهة التي تحتهن .

ونظيره في المبالغة ،   قوله تعالى : { يُصَبُّ مِن فَوْقِ رُءُوسِهِمُ الحميم يُصْهَرُ بِهِ مَا فِي بُطُونِهِمْ والجلود } [ الحج : 19 ،   20 ] .   فجعل مؤثراً في أجزائهم الباطنة .

وقال ابن الخطيب : يعني من فوقهن أي من فوق الجهة التي حصلت هذه السموات فيها ،   وتلك الجهة هي فوق ،   فقولهن : من فوقهن أي من الجهة الفوقانيَّة التي هُنَّ فيها .

قوله : { والملائكة يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ } فالتسبيح عبارة عن تنزيه الله تعالى عما لا ينبغي والتحميد عبارة عن وصفه بكونه مُفيضاً لكُلِّ الخيرات .

قوله : { وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَن فِي الأرض } أي من المؤمنين كما حكى عنهم في سورة المؤمن فقال : { وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُواْ } [ غافر : 7 ] .

فإن قيل : ( قوله ) : ويستغفرون لمن في الأرض عام ،   فيدخل فيهم الكفار وقد لعنهم الله تعالى فقال : { أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ الله والملائكة والناس أَجْمَعِينَ } [ البقرة : 161 ] فيكف ( يكونون ) لاعنين لهم ومستغفرين لهم ؟ ! قال ابن الخطيب : والجواب من وجوه :

الأول : أنه عام مخصوص بآية المؤمن كما تقدم .

الثاني : أن قوله { لِمَن فِي الأرض } لا يفيد العموم ؛ لأنه ( لا ) يصح أن يقال : إنهم استغفروا لكل من في الأرض وأن يقال : إنهم استغفروا لبعض من في الأرض دون البعض ولو كان صريحاً في العموم لما صحَّ ذلك .

الثالث : يجوز ن يكون المراد من الاستغفار أنه لا يُعاجلهم بالعقاب ،   كما في قوله تعالى : { إِنَّ الله يُمْسِكُ السماوات والأرض أَن تَزُولاَ } [ فاطر : 41 ] إلى أن قال : { إِنَّهُ كَانَ حَلِيماً غَفُوراً } [ فاطر : 41 ] .

الرابع : يجوز أن يقال : إنهم يستغفرون لكل من في الأرض ،   أما في حق الكفار فبطلب الإيمان لهم وأما في حق المؤمنين فبالتجاوز عن سيئاتهم فإنا نقول : اللهم أهد الكفار ،   وزيِّن قلوبهم بنور الإيمان وأَزِل عن خواطرهم وحشة الكُفْرِ ،   وهذا استغفار لهم في الحقيقة .

فصل

قال ابن الخطيب : قوله : «ويستغفرون لمن في الأرض » يدل على أنهم لا يستغفرون لأنفسهم ولو وجد منهم معصية لاستغفروا لأنفسهم قبل استغفارهم لمن في الأرض ،   فحيث لم يذكر الله عزَّ وجلَّ استغفارهم لأنفسهم علمنا أنهم مُبرَّأُون عن كل الذنوب والأنبياء عليهم الصلاة والسلام لهم ذنوب ،   والذين لا ذنب لهم ألبتة أفضل ممن له ذنب ،   وأيضاً فقوله : «ويستغفرون لمن في الأرض » يدل على أنهم يستغفرون للأنبياء عليهم الصلاة والسلام لأنهم من جملة مَنْ في الأرض ،   وإذا كانوا مستغفرين للأنبياء عليهم الصلاة والسلام كان الظاهر أنهم أفضل منهم .   ثم قال تعالى : { أَلاَ إِنَّ الله هُوَ الغفور الرحيم } وهذا تنبيه على أن الملائكة وإن كانوا يستغفرون للبشر ،   إلا أن المغفرة المُطْلَقة لله تعالى وهذا يدل على أنه تعالى يعطي المغفرة التي طلبوها ويضم إليها الرحمة .