قوله تعالى : { وَمِنْ آيَاتِهِ الجوار فِي البحر كالأعلام } قرأ نافعٌ وأبو عمرو «الجواري » بياء في الوصل .   وأما الوقف فإثباتها على الأصل وحذفها للتخفيف ،   وهي السفن ،   وأحدثها جاريةٌ ،   وهي السائرة في البحر .

فإن قيل : الصفة متى لم تكن خاصةً بموصوفها امتنع حذف الموصوف ،   لا تقول : مررت بماشٍ ؛ لأن المَشْيَ عامٌّ ،   وتقول : مررت بمهندس وكاتبٍ ،   والجري ليس من الصفات الخاصة فما وجه ذلك ؟

فالجواب : أن قوله : «في البحر » قرينة دالة على الموصوف ،   ويجوز أن تكون هذه صفة غالبة كالأبطح والأبرق ،   فوليت العوامل دون موصوفها .   و«في البَحْرِ » متعلق «بالجواري » ،   إذا لم يجر مجرى الجوامد ،   فإن جرى مجراه كان حالاً منه ،   وكذا قوله : «كالأَعْلاَمِ » وهي الجبال قالت الخَنْسَاءُ :

4383 وَإِنَّ صَخْراً لتَأْتَمُّ الهُدَاةُ بِهِ *** كَأَنَّهُ عَلَمٌ في رَأْسِهِ نَارُ

روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم استنشد ( ب ) قصيدتها هذه ،   فلما وصل ( الراوي ) ( إلى ) هذا البيت قال : قَاتَلَهَا اللهُ مَا رَضِيَتْ تَشْبِيهَهُ بالجَبَلِ حَتَّى جَعَلتْ في رَأْسِهِ نَاراً .

وقال مجاهد : الأعلام القصور ،   واحدها علم .   وقال الخليل بن أحمد : كل شيءٍ مرتفع عند العرب فهو علم وسمع : هذه الجوار ،   وركبت الجوار ،   وفي الجوار ،   بالإعراب على الراء تناسياً للمحذوف ،   وتقدم هذا في قوله تعالى : { وَمِن فَوْقِهِمْ غَوَاشٍ } [ الأعراف : 41 ] .

فصل

اعلم أن المقصود من ذكر هذه الآية أمران :

أحدهما : أن يستدل به على وجود الإله القادر الحكيم .

الثاني : أن يعرف ما فيه من النِّعم العظيمة لله تعالى على العباد ،   وأما وجه الأول فإن هذه السفن العظيمة التي كالجبال تجري على وجه البحر عند هبوب الريح على أسرع الوجوه وعند سكون الرياح ( تقف ) وقد تقدم في سورة النحل أن مُحَرِّك الرياح و مُسَكِّنَها هو الله ( سبحانه و ) تعالى ؛ إذْ لا يقدر أحد من البشر على تحريكها ولا على تسكينها ،   وذلك يدل وجود الإله القادر مع أن تلك السفينة في غاية الثقل ومع ثقلها بقيت على وجه الماء أيضاً .   وأما دلالتها على النعم العظيمة ،   وهو ما فيها من المنافع فإنه تعالى خص كل جانب من الأرض بنوع من الأمتعة ،   فإذا نقل متاع هذا الجانب إلى الجانب الآخر في السفن وبالعكس حصلت المنافع العظيمة بالتجارة ،   فلهذه الأسباب ذكر الله تعالى حال هذه السفن .