{ إِنِّى وَجَّهْتُ وَجْهِىَ لِلَّذِى فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ حَنِيفاً } هذه استعارة تمثيلية ،  شبه إِعراضه عن المعاصى والشرك ومالا نفع فيه واشتغاله بالطاعة والتوحيد وما فيه نفع بجعل الوجه مستقبلا لخالق السماوات والأَرض ،  وهو منزه عن الجهات ،  ومائلا عن سائر الجهات ،  واللام على أَصلها أَو بمعنى إِلى وجردها بقوله { وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ } بالله شيئاً ،  أَو ذلك استعارة بالكناية ،  وما أَنا من المشركين رمز إِلى المراد ،  وذلك حقيقة ،  أَى صرفت قصدى لعبادة الذى خلق السماوات والأَرض حنيفاً ،  أَى مائلا إِلى توحيده وعبادته خاصة ،  وإِنما احتج بالأَفول دون البزوغ مع أَن فى البزوغ ما فى الأفول من الدلالة على الحدوث بالحركة المنافية للربوبية ،  لأَن الأفول فيه دلالة على الحدوث بها وبالاحتجاب والغيبة ،  والبزوغ يدل على الحركة فقط ،  ولم يعتبر الاحتجاب الذى قبل البزوغ لأَن الاحتجاب يكون بعد الظهور ،  فلعله حدث البزوغ بدون احتجاب ،  أَو اقتصر على الأفول لأَنه أَول ما تحقق فى مناظرته ،  ولو كان البزوغ صالحاً أَيضاً للاستدلال فإِنه لا بد ظهور بعد خفاء ولو بوجود بعد عدم على أَن المعدوم خفى أَيضاً ،  بمعنى عدم ظهوره ،  والأفول أَعم .  كان نمرود لعنه الله أَول من وضع التاج على رأْسه ودعا الناس إِلى عبادته ،  وأَخبره كهنته ومنجموه أَنه يولد فى هذه السنة فى بلدك من تهلك ويزول ملكك به ،  أَو رأَوا ذلك فى بعض كتب الأَنبياء ،  أَو رأَى فى السماء نجماً طالعاً مضيئاً مذهباً لضوء الشمس والقمر كله ،  ففزع وسأَل الكهان وأَمر بذبح كل غلام يولد فى ناحيته ،  وعزل الرجال عن النساء ،  وجعل على كل عشرة رجلا يمنعهم عن نسائهم ،  وإِذا حاضت خلاه ،  إِذ لا يجامعون فى الحيض وحبس الحبالى عنده إِلام أُم إِبراهيم فصغيرة لا تتهم بالحمل وخرج بالرجال إِلى العسكر تخوفاً عن الجماع فظهرت له حاجة لم يأمن عيها إِلا آزر فخلفه ،  فقال : أَنا أَشح بدينى فرجع فقضى حاجة نمرود ،  ودخل على زوجته لينظر إِليها فجامعها فحملت بإِبراهيم ،  فقال الكهان والمنجمون : إِن الغلام حمل به الليلة ،  فأَمر بذبح كل من ولد ،  ولما قربت ولادتها ذهبت إِلى نهر يابس ،  أَو مغارة فولدته ولفته فى خرقة ووضعته فى حلفاءَ ،  وأَخبرت زوجها بموضعه ،  وحفر له سرباً فى النهر وسد عليه ،  وسد عليه فى المغارة بصخرة ،  أَو سدت هى عليه فيها ،  وكانت تختلف عليه فتجده يمص من أصبع ماء ومن اصبع لبناً ومن آخر سمناً ومن آخر عسلا ومن آخر تمراً ،  وقيل : قالت لآزر : ولدت ولداً فمات ،  وصدقها ،  وكان يشب فى اليوم كالشهر ،  وفى الشهر كالسنة ،  ومكث فى الغار خمسة عشر شهراً ،  أَو سبع سنين ،  أَو ثلاث عشرة ،  أَو سبع عشرة سنة ،  وقال لأُمه : أَخرجينى فأَخرجته عشاء ،  فتفكر فى السماوات والأَرض والسماء والنجوم ،  فكان ما ذكر الله عز وجل عنه من قوله<br />
{ فلما جن عليه الليل } [ الأنعام : 76 ] إِلخ .  .  .  ورجعت به إِلى أَبيه وقالت أَنه ابنه ،  وأَخبرته بما فعلت ،  ففرح ،  وقالت : إِنه الغلام الذى ذكر الكهنة ،  وقال : يا أُمى ،  من ربى ؟ قالت : أَبوك .  قال : فمن رب أَبى ؟ قالت : اسكت ،  وقال لأَبيه : من ربى ؟ قال : أمك .  قال : من رب أمى ؟ قال : أَنا .  قال : من ربك ؟ قال : نمرود .  قال : من رب نمرود ؟ فلطمه وقال : اسكت .  وقيل : رأى الكوكب من خلل الصخرة ،  وقيل : قال لهما : أَخرجاني ،  فأَخرجاه فى مغيب الشمس ،  فرأَى الإِبل والخيل والغنم ،  فسأَل عنها أَباه ،  فقال : إِبل وخيل وغنم ،  وقال له ولأُمه : لا بد لهذه ولنا من خالق ورازق لا رب غيره ،  فرأَى المشترى قد طلع ،  وقيل الزهرة ،  من آخر الشهر آخر طلوع القمر ،  كذا قيل ،  وفيه أَنه لو كان كذلك لم يره آفلا ،  اللهم إِلا بتخصيص له .