{ وَلاَ تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ } وحده حين ذبحه أَو نحره أَو رميه أَو طعنه ،  أَو إِرسال الجارحة إِليه بأَن لم يذكر عليه اسم الله أَو ذكر اسم غيره ،  أَو ذكر اسمه واسم غيره ،  وذلك عناد ومناقضة للحق ،  أَو كسلا ولو من موحد ،  أَما موحد ذكَّى بلا ذكر لاسم الله ساهيا أَو عامدا فلا بأس بذكاته .  سئل صلى الله عليه وسلم عن متروك التسمية فقال :  "  كلوا فإن تسمية الله فى قلب كل مؤمن  "  ،  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  ذبيحة المسلم حلال وإِن لم يذكر اسم الله عليها  "  ،  رواه أَبو داود .  وذلك محمول عندنا على من لم يذكر اسم الله نسيانا ،  وأَما العامد فكالنافى لما فى قلبه ،  ولفظ الحديث يشمل العامد فقد يقال ليس تركه كنفى ما فى قلبه فإِنه قد يكون تركه لوثوق قلبه به ،  وذلك الوثوق حاضر .  ونعم ،  قد لا يحضر ،  وقد يقال إِذا لم يحضر دخل فى نحو الناسى ،  قيل : وقد يقال أَيضا تركه عمدا استحضار له عمدا ،  فذلك كذكر ،  وخبر الآحاد يخصصه القرآن عند الشافعى ،  وذلك رواية عن ابن عباس ويدل له قوله تعالى { وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ } لأَنه فسق لكونه أَهل به لغير الله كما يجئ فى السورة ،  والموحد لا يهل به لغير الله ،  ولإِجماع الأُمة على أَنه لا يفسق آكل ذبيحة الموحد التارك للتسمية لوجود الخلاف فى ذلك ،  ولأَن ذلك جملة اسمية مؤكدة بأَن واللام مع تأكيد النهى بهن الدال على عدم حل شئ ولا يليق مثله بأَكل ذبيحة الموحد ،  ولأَنه يشرك الإِنسان لو أَطاع المشركين فى استحلال الميتة والمذبوح على أَصنامهم لا فى متروك التسمية ،  ولأَن قوله وإِنه لفسق حال مقيدة للنهى ،  والفسق الإِهلال لغير الله ،  ولأَن الشياطين يوحون فى ذلك إِلى أَوليائهم المشركين ليجادلوكم أَيها الموحدون لأَن مجادلتهم فى أَنه كيف حل ماقتلتم ولم يحل ما قتل الله ؟ وكيف يحل قتيل الصقر ولا يحل قتيل الله ؟ وفى أَنا نأكل ما تذبحون باسم إِلهكم الواحد وأَنتم لا لا تأْكلون ما ذبح باسم آلهتنا المتعددة ؟ ولما كان الجدال فى ذلك خص النهى به ،  وقيل : إِن ترك الموحد التسمية عمدا فسدت الذبيحة ،  وهو قول أَبى حنيفة ،  وحجته ذكر الفسوق وهو لا يحصل بالنسيان ،  والهاء لترك التسمية لأَنه أَقرب مذكور ،  وأَنه سئل صلى الله عليه وسلم عن ترك التسمية ناسياً فقال :  "  كلوه فإِن تسمية الله فى قلب كل مسلم  "  وقال ابن سيرين : تحرم ولو نسيانا أَخذا بعموم الآية .  وأَعاد الهاءَ للآكل .  وبه قال داود وأَحمد . <br />
وفى فقه الحنفية أَنه قول أَبى حنيفة .  ونسب لمالك ،  ونسب إِليه قول أَنه لا تحرم ولو عمداً .  ونسب إِليه الفخر أَنها تحرم ولو نسياناً .  ونقل ابن الجوزى عن أَحمد أَنها لا تحرم ولو عمدا ،  وأَعادوا الهاءَ إِلى ما والفسق على ظاهره فى الكل ،  ولو عاد الهاء إِلى ما على تقدير مضاف ،  أَى أَن أَكله فسق وإِن يقدر فمعناه مفسوق به .  ونسب للشافعى أَنه لا يحرم متروك التسمية عمداً .  وشنع عليه قوم حتى قيل خرق للإِجماع قبله ،  وحرمه ابن عمر ولو ناسياً ،  وقال أَبو يوسف : إِن قضى قاض بحل المتروك التسمية عمداً لم ينفذ قضاؤه ولا إِفتاؤه إِن أَفتى لخرق الإِجماع ،  والاية فى تحريم ما ذبح على الأَصنام والسياق يدل له ،  وعن ابن عباس فى تحريم الميتات والمنخنقة وما معها ،  وما لم تفسر به الآية ففى آية أُخرى ،  والواو حالية فى وإِنه ،  أَو عطف إِخبار اسمى على طلب فعلى ،  والقسم محذوف ،  أَى والله إِن أَطعتموهم فى استحلال أَكل الميتة واستحلال ترك التسمية ،  وإِنكم لمشركون جواب القسم ،  ولو كان جواب إِن لقرن بالفاء ،  وقيل هو جوابها لم يقرن لأَن الشرط ماض ،  وليس بشئ ،  ونسب للمبرد ولو بلا كون شرط ماضيا ،  وتمسكت الصفرية بالآية على أَن فاعل الكبيرة مشرك ،  يقولون : وإِن أَطعتموهم فى أَكلها ،  وليس كذلك فإِن المعنى إِن أَطعتموهم فى استحلالها ،  وله فى هذا رسالة ظاهرت بها أَهل عمان على الصفرية ،  وقيل : المراد بالشياطين مردة المجوس وبأوليائهم مشركو قريش ،  سمعوا نزول تحريم الميتة فكاتبوا قريشاَ بأَن ما قتله الله أَحق بالحل فجادل قريش الصحابة فكان فى أَنفسهم شئ فنزلت الآية { وإِن الشياطين ليوحون إِلى أَوليائهم } . <br />
<br />
