{ وَكَذَلِكَ نُرِى إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ والأَرْضِ } أَى مثل رؤية إِبراهيم أَباه وقومه فى الضلال المبين صيرناه رائياً ملكوت إِلخ .  .  .  أَو الأَمر كذلك ،  أَى كما رآه من ضلال أَبيه وقومه ،  أَو كما رآهم فى الضلال المبين أَريناه إِياهم فيه ،  أَى على الوصف المذكور ،  وفى الوجهين التوكيد وانقطاع نرى إِبراهيم عما قبله والتأسيس ،  ووصل نرى إِبراهيم أَولى ،  والوجه هو الأَول ،  ويليه أَن يقدر وكما أَريناك يا محمد الهداية وضلال قومك أَرينا إِبراهيم الهداية وضلال أَبيه وقومه ،  وفيه قطع نرى عما قبله ،  وإِن قدر كما أَريناك الهداية وضلال قومك أَرينا إِبراهيم ملكوت إِلخ .  .  كان متصلا لكن فيه مقابلة إِراءَته صلى الله عليه وسلم ذلك باراءَة إِبراهيم ملكوت إِلخ .  .  ووجهه أَن إِراءَة الملكوت من لوازم الهدى ومسبباته ،  وكذا فى الوجه الأَول إِلا أَنه تقوى بأَن الإِراءَة والرؤية قبلها كلتيهما فى إِبراهيم وإِراءَة إِبراهيم من رأَى بمعنى عرف ،  أَو بصرية ،  والرؤية سبب للمعرفة وملزومة لها ،  وعلى كل لها مفعول واحد ،  ولكن تعدت لاثنين بالهمزة ،  وقيل : المشبه التبصر من حيث إِنه واقع والمشبه به التبصير من حيث إِنه مدلول اللفظ ،  ومثله وصف النسبة بالمطابقة للواقع وهى عين الواقع ،  وبأَمثال ذلك نتخلص من ظاهر تشبيه الشىء بنفسه .  وقف على صخرة بإِذن الله تعالى فكشف له عن العرش والكرسى والسماوات وما فيهن من العجائب والحكم ،  ومكانه فى الجنة ،  وعن الأَرضين وما فيهن وما تحتهن وما فى ذلك من العجائب والحكم ،  وروى أَنه رفع إلى جهة السماء ورأَى رجلاً يزنى فدعا عليه فأهلكه الله ،  ثم آخر يسرق فدعا عليه فمات ،  وآخر على معصية فأَراد الدعاءَ عليه فأَوحى الله إِليه : دع عنك عبادى وإِنك رجل مستجاب فإِما أَن أَتوب على عبادى وإِما أَن أَخرج منهم من يعبدنى ،  وإِما أَن أعذبه فى الآخرة ،  واسم الإِشارة عائد على الرؤية أَو الإِراءَة ،  فإِنما ذكر بتأويل البصر أَو التبصير ،  ونرى لحكاية الحال الماضية فى زمان إِبراهيم لتكون كالمشاهدة عن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .  رأَى إِبراهيم عليه السلام ضلال أَبيه وقومه ،  فجازاه الله باراءَة ملكوت السماوات والأَرض ،  وهذا المعنى إِنما يتم بجعل الإِشارة إِلى رؤية إِبراهيم ضلال أَبيه وقومه ،  أَو إِراءَة الله إِياه ذلك ،  وبجعل نرى إِبراهيم متعلقاً بذلك لا منقطعاً ،  والملكوت الملك الخفى ،  أَو ما يتضمنه الملك الظاهر كالغلة التى تكون من الماء والنار فى الأَحجار ،  أَو الملك العظيم ،  وقد قيل : الملكوت الشمس والقمر والنجوم والأَشجار والجبال والبحور ،  والمراد إِراءَة حكمها وحقائقها ،  واللفظ مختص بالله جل وعلا ،  وقيل : يجوز لغيره ،  مثل أَن تقول : لفلان ملكوت الأَقاليم ،  أَو لفلان ملكوت المغرب ،  أَو لفلات ملكوت العراق أَو اليمن ،  وعلى كل حال الواو والتاء زائدتان للمبالغة ،  وقد فسر بعضهم الملكوت بالعجائب والبدائع فهى بالقلب ،  وتجوز بالبصر الموصل للعقل ،  وجعل بعضهم الكاف للتعليل وعلقها بنرى فيعطف على ذلك قوله { وَلِيَكُونَ مِنَ الموُقِنِين } أَى نريه ملكوت السماوات والأَرض لذلك وليكون من الموقنين ،  وإِن أَبقيناها على التشبيه فالعطف على محذوف ،  أَى ليستدل وليكون من الموقنين ،  أَو وأَريناه ذلك ليكون من الموقنين فحذف مدخول الواو العاطفة واليقين علم يحصل بعد زوال الشبهة بالنظر والتأَمل والمشاهدة . <br />
<br />
