( ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل ءاية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين ) .

الإعراب : اختلف النحويون في أن ( لئن ) لم أجيبت بجواب لو ،   فقال الأخفش : أجيبت بجواب لو لأن الماضي وليها كما يلي لو ،   فدخلت كل واحدة منهما على صاحبتها .   قال سبحانه : ( ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا ) ،   فجرى ( لئن ) مجرى ( لو ) .   وقال : ( ولو أنهم آمنوا واتقوا ) ،   ثم قال : ( لمثوبة ) .   فجرى مجرى لئن .   وقال سيبويه وأصحابه : إن معنى لظلوا ليظلن ،   فمعنى لئن غير معنى لو ،   وكل واحدة منهما على حقيقتها ،   وحقيقة معنى لو أنها يمتنع بها الشيء لامتناع غيره ،   كقولك لو أتيتني لأكرمتك ،   فامتنع الإكرام لامتناع الإتيان .   ومعنى إن أن يقع بها الشيء لوقوع غيره .   تقول : إن تأتني أكرمك .   فالإكرام يقع بوقوع الإتيان .   ولو لما مضى ،   وإن لما يستقبل .   وإنما ألحق في الجواب هذا التداخل لدلالة اللام على معنى القسم .   فمجيء جواب القسم أغنى عن جواب الشرط ،   لدلالته عليه .   وكذلك قوله ( إنك إذا لمن الظالمين ) ليس بجواب للشرط على الحقيقة ،   ولكنه جواب القسم .   وقد أغنى عن الجزاء بدلالته عليه ،   وإنما يجاب الشرط بالفعل أو بالفاء أو بإذا على ما هو مشروح في مواضعه .

المعنى : ( ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب ) في الكلام معنى القسم أي : والله لئن أتيت الذين أعطوا الكتاب ،   يعني أهل العناد من علماء اليهود والنصاري ،   عن الزجاج والبلخي .   وقيل : المعني به جميع أهل الكتاب ،   عن الحسن وأبي علي ( بكل آية ) أي : بكل حجة ودلالة ( ما تبعوا قبلتك ) أي : لا يجتمعون على اتباع قبلتك على القول الثاني ،   وعلى القول الأول لا يؤمن منهم أحد لأن المعاند لا تنفعه الدلالة .   وإنما تنفع الجاهل الذي لا يعلم .

( وما أنت بتابع قبلتهم ) في معناه أربعة أقوال أحدها : إنه رفع لتجويز النسخ ،   وبيان أن هذه القبلة لا تنسخ .   وثانيها : إنه على وجه المقابلة لقوله ( ما تبعوا قبلتك ) كما يقال ما هم بتاركي إنكار الحق ،   وما أنت بتارك الاعتراف به ،   فيكون الذي جر الكلام الثاني هو التقابل للكلام الأول .   وثالثها : إن المراد ليس يمكنك استصلاحهم باتباع قبلتهم ،   لاختلاف وجهتهم لأن النصارى تتوجه إلى جهة المشرق ،   الموضع الذي ولد فيه عيسى عليه السلام ،   واليهود إلى بيت المقدس .   فبين الله سبحانه أن إرضاء الفريقين محال .   ورابعها : إن المراد حسم أطماع أهل الكتاب من اليهود ،   إذ كانوا طمعوا في ذلك ،   وظنوا أنه يرجع إلى الصلاة إلى بيت المقدس .

وقوله ( وما بعضهم بتابع قبلة بعض ) في معناه قولان أحدهما : إنه لا تصير النصارى كلهم يهودا ،   أو تصير اليهود كلهم نصارى أبدا ،   كما لا يتبع جميعهم الإسلام .   وهذا من الإخبار بالغيب قاله الحسن والسدي .

الآخر : إن معناه إسقاط اعتلالهم بأنه لا يجوز مخالفة أهل الكتاب ،   فيما ورثوه عن أنبياء الله ،   وأن بيت المقدس لم يزل كان قبلة الأنبياء ،   فهو أولى بأن يكون قبلة أي : فكما جاز أن يخالف بين وجهتيهم للاستصلاح ،   جاز أن يخالف بوجهة ثالثة في زمان آخر للاستصلاح .   ويحتمل أيضا أن يجري الكلام على الظاهر ،   لأنه لم يثبت أن يهوديا تنصر ،   ولا أن نصرانيا تهود ،   فلا ضرورة بنا إلى العدول عن الظاهر إلى التأويل ،   وهذا قول القاضي .

وقوله : ( ولئن اتبعت أهواءهم ) الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وفيه أربعة أقوال أولها : إن المراد به غيره من أمته ،   وإن كان الخطاب له ،   والمراد الدلالة على أن الوعيد يستحق باتباع أهوائهم ،   وأن اتباعهم ردة ،   عن الحسن والزجاج .

وثانيها : إن المراد إن اتبعت أهواءهم في المداراة لهم ،   حرصا أن يؤمنوا ،   إنك إذا لمن الظالمين لنفسك ،   مع إعلامنا إياك أنهم لا يؤمنون ،   عن الجبائي .

وثالثها : إن معناه الدلالة على فساد مذاهبهم ،   وتبكيتهم بها ،   وأن من تبعهم كان ظالما .

ورابعها : إنه على سبيل الزجر عن الركون إليهم ومقاربتهم ،   تقوية لنفسه ،   ومتبعي شريعته ،   ليستمروا على عداوتهم ،   عن القاضي .

( من بعد ما جاءك من العلم ) أي : من الآيات والوحي الذي هو طريق العلم .   وقيل .   من بعد ما علمت أن الحق ما أنت عليه من القبلة والدين .

( إنك إذا لمن الظالمين ) وقد مضى معناه ،   وهو مثل قوله : ( لئن أشركت ليحبطن عملك ) .   وفي هذه الآية دلالة على فساد قول من قال : إنه لا يصح الوعيد بشرط ،   وإن من علم الله تعالى أنه يؤمن ،   لا يستحق العقاب أصلا ،   لأن الله تعالى علق الوعيد بشرط يوجب أنه متى حصل الشرط يحصل استحقاق العقاب .   وفيها دلالة على فساد قول من زعم أن في المقدور لطفا ،   لو فعله الله تعالى بالكافر لآمن لا محالة ،   لقوله ( ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل ءاية ما تبعوا قبلتك ) فعلى قول من قال المراد به المعاند ،   لا ينفعه شيء من الآيات .   وعلى قول من قال المراد به جميع الكفار ،   فلا لطف لهم أيضا يؤمنون عنده .   فعلى الوجهين معا يبطل قولهم .   وفيها دلالة أيضا على أن جميع الكفار لا يؤمنون .