( وإذا لقوا الذين ءامنوا قالوا ءامنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزءون ) .

القراءة : بعض القراء ترك الهمزة من ( مستهزؤون ) .   وقوله ( خلوا إلى ) قراءة أهل الحجاز ( خلولى ) ،   حذفوا الهمزة وألقوا حركتها على الواو قبلها ،   وكذلك أمثاله .   والباقون أسكنوا الواو وحققوا الهمزة .

الحجة : قال سيبويه : الهمزة المضمومة المكسور ما قبلها ،   تجعلها إذا خففتها بين بين ،   وكذلك الهمزة المكسورة إذا كان ما قبلها مضموما ،   نحو : مرتع إبلك ،   تجعلها بين بين .   وذهب الأخفش إلى أن تقلب الهمزة ياء في مستهزيون قلبا صحيحا ،   من أجل الكسرة التي قبلها ،   ولا تجعلها بين بين ،   ولا تقلبها واوا مع تحركها بالضمة ،   لخروجه إلى ما لا نظير له .   ألا ترى أنه واو مضمومة قبلها كسرة ،   وذلك مرفوض عندهم .

اللغة : اللقاء : نقيض الحجاب .   قال الخليل : كل شئ استقبل شيئا أو صادفه فقد لقيه .   وأصل اللقاء : الاجتماع مع الشيء على طريق المقاربة ،   والاجتماع قد يكون لا على طريق المجاورة كاجتماع العرضين في محل .   والخلاء : نقيض الملاء .   ويقال : خلوت إليه ،   وخلوت معه .   ويقال : خلوت به على ضربين أحدهما : بمعنى خلوت معه ،   والآخر : بمعنى سخرت منه .   وقد ذكرنا معنى الشيطان في مفتتح سورة الفاتحة .   ويستهزئون أي : يهزءون ،   ومثله يستسخرون أي : يسخرون .   وقر واستقر وعلا قرنه ،   واستعلى قرنه ،   ورجل هزاءة يهزأ بالناس وهزءة يهزأ به الناس ،   وهذا قياس .

الإعراب : ( إنا ) : أصله إننا ،   لكن النون حذفت لكثرة النونات ،   والمحذوفة النون الثانية من إن ،   لأنها التي تحذف في نحو : ( وإن كل لما جميع ) وقد جاء على الأصل في قوله ( إنني معكما ) و( معكم ) انتصب انتصاب الظروف نحو : إنا خلفكم أي : إنا مستقرون معكم .   والقراءة بفتح العين ،   ويجوز للشاعر  إسكان العين قال :

وريشي منكم ،   وهواي معكم ***  وإن كانت زيارتكم لماما

المعنى : ( وإذا لقوا الذين آمنوا ) يعني إن المنافقين إذا رأوا المؤمنين ( قالوا آمنا ) أي : صدقنا نحن بما أنزل على محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   كما صدقتم أنتم .   ( وإذا خلوا إلى شياطينهم ) قيل : رؤساؤهم من الكفار ،   عن ابن عباس .   وقيل : هم اليهود الذين أمروهم بالتكذيب .   وروي عن أبي جعفر الباقر عليه السلام : إنهم كهانهم ( قالوا إنا معكم ) أي : على دينكم ( إنما نحن مستهزئون ) أي : نستهزئ بأصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   ونسخر بهم في قولنا آمنا .