{ وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير } .

القراءة : قرأ ابن عامر : { فأمتعه } بسكون الميم خفيفة من أمتعت .   والباقون بالتشديد وفتح الميم من متعت .   وروي في الشواذ عن ابن عباس { فأمتعه قليلا ثم اضطره إلى عذاب النار } على الدعاء من إبراهيم عليه السلام .   وعن ابن محيصن : ثم ( اطره ) بإدغام الضاد في الطاء .

الحجة : قال أبو علي : التشديد في ( أمتعه ) أولى ،   لأن التنزيل عليه .   قال سبحانه : { يمتعكم متاعا حسنا } .   و { كمن متعناه متاع الحياة الدنيا } ووجه قراءة ابن عامر : أن أمتع لغة ،   قال الراعي :

خليلين من شعبين شتى تجاورا *** قديما ،   وكانا بالتفرق أمتعا

قال أبو زيد : أمتعا أراد تمتعا .

فأما قراءة ابن عباس { فأمتعه } : فيحتمل أمرين من ابن جني أحدهما : أن يكون الضمير في قال لإبراهيم أي : قال إبراهيم أيضا ،   ومن كفر فأمتعه يا رب .   وحسن إعادة قال لطول الكلام ،   ولأنه انتقل من الدعاء لقوم ،   إلى الدعاء على آخرين .   والآخر : أن يكون الضمير في قال لله تعالى أي : فأمتعه يا خالق ،   أو يا إله .   يخاطب بذلك نفسه ،   عز وجل ،   فجرى ذلك على ما تعتاده العرب من أمر الإنسان لنفسه ،   كقول الأعشى :

ودع هريرة إن الركب مرتحل *** وهل تطيق وداعا أيها الرجل

اللغة : البلد ،  والمصر ،   والمدينة ،   نظائر .   وأصله من قولهم بلد للأثر في الجلد وغيره ،   وجمعه أبلاد ،   ومن ذلك سميت البلاد لأنها مواضع مواطن الناس وتأثيرهم .   ومن ذلك قولهم لكركرة البعير : بلدة ،   لأنه إذا برك تأثرت .

والاضطرار : هو الفعل في الغير على وجه لا يمكنه الانفكاك منه إذا كان من جنس مقدوره ،   ولهذا لا يقال فلان مضطر إلى لونه ،   وإن كان لا يمكنه دفعه عن نفسه ،   لما لم يكن اللون من جنس مقدوره .   ويقال : هو مضطر إلى حركة الفالج ،   وحركة العروق ،   لما كانت الحركة من جنس مقدوره .

والمصير : الحال التي يؤدي إليها أو لها .   وصار ،   وحال ،   وآل ،   نظائر .   وصير كل أمر مصيره ،   وصير الباب شقه .   وفي الحديث :( من نظر في صير باب فقد دمر ) وصيور الأمر : آخره .

الإعراب : قوله  :{ من آمن } محله نصب ،   لأنه بدل من ( أهله ) وهو بدل البعض من الكل ،   كما تقول : أخذت المال ثلثه ،   وجعلت متاعك بعضه على بعض .

وقوله : { ومن كفر } يجوز أن يكون موصولا وصلة في موضع الرفع على الابتداء .   ويجوز أن يكون من أسماء الشرط في موضع رفع بالابتداء وكفر شرطه .

و { فأمتعه } : الفاء وما بعده جزاء ،   ومعنى حرف الشرط الذي تضمنه ( من ) مع الشرط والجزاء في موضع خبر المبتدأ .   وعلى القول الأول فالفاء وما بعده خبر المبتدأ .   { وبئس المصير } : فعل وفاعل في موضع الرفع ،   لأنه خبر مبتدأ محذوف تقديره وبئس المصير النار ،   أو العذاب .

وانتصب ( قليلا ) على أحد وجهين أحدهما : أن يكون صفة للمصدر نحو قوله  :{ متاعا حسنا } قال سيبويه : ترى الرجل يعالج شيئا فيقول رويدا أي : علاجا رويدا ،   وإنما وصفه بالقلة مع أن التمتيع يدل على التكثير من حيث كان إلى نفاد ،   ونقص ،   وتناه ،   كقوله سبحانه : { قل متاع الدنيا قليل } .

والثاني : أن يكون وصفا للزمان أي : زمانا قليلا ،   ويدل عليه قوله سبحانه : { عما قليل ليصبحن نادمين } وتقديره بعد زمان قليل ،   كما يقال عرق عن الحمى ،   وأطعمه عن الجوع أي : بعد الحمى ،   وبعد الجوع .

المعنى : ( و ) اذكر { إذ قال إبراهيم رب اجعل هذا } أي : هذا البلد يعني مكة { بلدا آمنا } أي : ذا أمن ،   كما يقال : بلد آهل أي : ذو أهل .   وقيل : معناه يأمنون فيه كما يقال : ليل نائم أي : ينام فيه .   قال ابن عباس : يريد حراما محرما لا يصاد طيره ،   ولا يقطع شجره ،   ولا يختلى خلاؤه ،   وإلى هذا المعنى يؤول ما روي عن الصادق عليه السلام من قوله : من دخل الحرم مستجيرا به ،   فهو آمن من سخط الله عز وجل ،   ومن دخله من الوحش والطير كان آمنا من أن يهاج أو يؤذى حتى يخرج من الحرم .

وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم فتح مكة : " إن الله تعالى حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ،   فهي حرام إلى أن تقوم الساعة ،   لم تحل لأحد قبلي ،   ولا تحل لأحد من بعدي ،   ولم تحل لي إلا ساعة من النهار "  .   فهذا الخبر وأمثاله المشهورة في روايات أصحابنا ،   تدل على أن الحرم كان آمنا قبل دعوة إبراهيم عليه السلام ،   وإنما تأكدت حرمته بدعائه عليه السلام .

وقيل : إنما صار حرما بدعائه عليه السلام ،   وقبل ذلك كان كسائر البلاد ،   واستدل عليه بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم  : " إن إبراهيم حرم مكة ،   وإني حرمت المدينة "  .

وقيل : كانت مكة حراما قبل الدعوة بوجه غير الوجه الذي صارت به حراما بعد الدعوة  .

فالأول : بمنع الله إياها من الاصطلام والائتفاك ،   كما لحق ذلك غيرها من البلاد .   وبما جعل ذلك في النفوس من تعظيمها والهيبة لها .   والثاني : بالأمر بتعظيمه على ألسنة الرسل ،   فأجابه الله تعالى إلى ما سأل ،   وإنما سأله أن يجعلها آمنة من الجدب والقحط ،   لأنه أسكن أهله بواد غير ذي زرع ولا ضرع ،   ولم يسأله أمنها من الائتفاك والخسف الذي كان حاصلا لها .   وقيل : إنه عليه السلام سأله الأمرين على أن يديمهما ،   وإن كان أحدهما مستأنفا ،   والآخر قد كان قبل .

وقوله : { وارزق أهله من الثمرات } أي : أعط من أنواع الرزق والثمرات .   { من آمن منهم بالله واليوم الآخر } سأل لهم الثمرات ،   ليجتمع لهم الأمن والخصب ،   فيكونوا في رغد من العيش .

وروي عن أبي جعفر عليه السلام أن المراد بذلك أن الثمرات تحمل إليهم من الآفاق .   وروي عن الصادق عليه السلام قال : هي ثمرات القلوب أي : حببهم إلى الناس ليثوبوا إليهم .   وإنما خص بذلك من آمن بالله ،   لأن الله تعالى قد أعلمه أنه يكون في ذريته الظالمون في جواب مسألته إياه لذريته الإمامة بقوله  :{ لا ينال عهدي الظالمين } فخص بالدعاء في الرزق المؤمنين تأدبا بأدب الله تعالى .

وقيل : إنه عليه السلام ظن أنه إذا دعا للكفار بالرزق ،   أنهم يكثرون بمكة ويفسدون فربما يصدون الناس عن الحج ،   فخص بالدعاء أهل الإيمان .

وقوله : { قال ومن كفر فأمتعه قليلا } أي : قال الله سبحانه قد استجبت دعوتك فيمن آمن منهم ،   ومن كفر فأمتعه بالرزق الذي أرزقه إلى وقت مماته .   وقيل : فأمتعه بالبقاء في الدنيا .   وقيل : أمتعه بالأمن والرزق إلى خروج محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   فيقتله إن أقام على كفره ،   أو يجليه عن مكة ،   عن الحسن .   { ثم أضطره إلى عذاب النار } أي : أدفعه إلى النار ،   وأسوقه إليها في الآخرة .   { وبئس المصير } أي : المرجع والمأوى والمآل .