( ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون ) .

اللغة :

 العفو ،   والصفح ،   والتجاوز نظائر .   قال ابن الأنباري : ( عفا الله عنك ) معناه : محا الله عنك ،   مأخوذ من قولهم : عفت الريح الأثر : إذا درسته ومحته .   فعفو الله : محوه الذنوب عن العبد .   وقال الرماني : أصل العفو الترك ،   ومنه قوله : ( فمن عفي له من أخيه شيء ) أي : ترك .   فالعفو : ترك العقوبة .   والعفو : أحل المال وأطيبه .   والعفو : المعروف .   والعفاة والمعتفون : طلاب المعروف .   والعافية من الطير والدواب : طلاب الرزق .  ومنه الحديث : من غرس شجرة مثمرة فما أكلت العافية منها إلا كتب له صدقة .   والعافية : دفاع الله عن العبد .   والعفاء : التراب .   قال زهير :

على آثار من ذهب العفاء

والشكر : الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم .   قال الرماني : الشكر هو الإظهار للنعمة .

المعنى :

( ثم عفونا عنكم ) أي : وضعنا عنكم العقاب الذي استحققتموه بقبول توبتكم من عبادة العجل ( من بعد ذلك ) أي : من بعد اتخاذكم إياه إلها .   وقيل : معناه تركنا معاجلتكم بالعقاب من بعد اتخاذكم العجل إلها ( لعلكم تشكرون ) لكي تشكروا الله على عفوه عنكم ،   وسائر نعمه عليكم .   وقيل : معناه التعريض أي : عرفناكم للشكر .   وفي هذه الآية دلالة على وجوب شكر النعمة ،   وعلى أن العفو عن الذنب بعد التوبة ،   نعمة من الله على عباده ليشكروه .   ومعنى قولنا في الله : إنه غفور شكور ،   إنه يجازي العبد على طاعاته من غير أن ينقصه شيئا من حقه ،   فجعل المجازاة على الطاعة شكرا في مجاز اللغة ،   ولا يستحق الإنسان الشكر على نفسه ،   لأنه لا يكون منعما على نفسه .   فالنعمة تقتضي منعما غير المنعم عليه ،   كما أن القرض يقتضي مستقرضا غير المقرض .   وقد يصح أن يحسن الإنسان إلى نفسه ،   كما يصح أن يسيء إليها ،   لأن الإحسان من الحسن .   فإذا فعل بها فعلا حسنا ينتفع به ،   كان محسنا إليها بذلك الفعل ،   وإذا فعل بها فعلا قبيحا تستضر به ،   كان مسيئا إليها .

ولا يستحق الكافر الشكر على الوجه الذي يستحقه المؤمن ،   لأن المؤمن من يستحق الشكر على وجه الإجلال وإلإعظام ،   والكافر لا يستحقه كذلك ،   وإنما يجب له مكافأة نعمته كما يجب قضاء دينه على وجه الخروج منه إليه ،   من غير تعظيم له .

والفرق بين الشكر والمكافأة : إن المكافأة من التكافي ،   وهو التساوي ،   وليس كذلك الشكر .   ففي المكافأة للنعمة دلالة على أنه قد استوفى حقها ،   وقد يكون الشكر مقصرا عنها ،   وإن كان ليس على المنعم عليه أكثر منه ،   إلا أنه كلما ازداد من الشكر حسن الازدياد ،   وإن لم يكن واجبا ،   لأن الواجب لا يكون إلا متناهيا ،   وذلك كالشكر لنعمة الله تعالى لو استكثر به غاية الاستكثار لم يكن لينتهي إلى حد لا يجوز له الازدياد ،   لعظم نعمة الله سبحانه ،   وصغر شكر العبد .