( إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ) .

اللغة : الأمر من الشيطان : هو دعاؤه إلى الفعل .   فأما الأمر في اللغة فهو قول القائل لمن دونه إفعل ،   إذا كان الآمر مريدا للمأمور به .   وقيل : هو الدعاء إلى الفعل بصيغة إفعل .

والسوء : كل فعل قبيح يزجر عنه العقل أو الشرع ،   ويسمى أيضا ما تنفر عنه النفس سوء .   تقول : ساءني كذا يسوؤني سوءا .   وقيل : إنما سمي القبيح سوءا ،   لسوء عاقبته ،   لأنه قد يلتذ به في العاجل .

والفحشاء ،  والفاحشة ،   والقبيحة ،   والسيئة ،   نظائر ،   وهي مصدر نحو السراء والضراء ،   يقال : فحش فحشا وفحشاء ،   وكل من تجاوز قدره فهو فاحش .   وأفحش الرجل : إذا أتى بالفحشاء ،   وكل ما لا يوافق الحق فهو فاحشة .   وقوله : ( إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ) معناه : خروجها من بيتها بغير إذن زوجها المطلق لها .

والقول : كلام له عبارة تنبيء عن الحكاية ،   وذلك ككلام زيد يمكن أن يأتي عمرو بعبارة عنه ينبيء عن الحكاية له ،   فيقول : قال زيد كذا وكذا ،   فيكون قوله قال زيد يؤذن بأنه يحكي بعده كلام ،   وليس كذلك إذا قال تكلم زيد ،   لأنه لا يؤذن بالحكاية .   والعلم ما اقتضى سكون النفس .   وقيل : هو تبين الشيء على ما هو به للمدرك له .

المعنى : لما قدم سبحانه ذكر الشيطان ،   عقبه ببيان ما يدعو إليه من مخالفة الدين ،   فقال : ( إنما يأمركم بالسوء ) أي : المعاصي ،   عن السدي وقتادة .   وقيل : بما يسوء فاعله أي : يضره ،   وهو في المعنى مثل الأول .

( والفحشاء ) قيل : المراد به الزنا .   وقيل : السوء ما لا حد فيه .   والفحشاء : ما فيه حد ،   عن ابن عباس .   ( وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ) قيل : هو دعواهم له الأنداد والأولاد ،   ونسبتهم إليه الفواحش ،   عن أبي مسلم .   وقيل : أراد به جميع المذاهب الفاسدة ،   والاعتقادات الباطلة .

ومما يسأل على هذا أن يقال : كيف يأمرنا الشيطان ونحن لا نشاهده ،   ولا نسمع كلامه ؟ فالجواب : إن معنى أمره هو دعاؤه إليه ،   كما تقول : نفسي تأمرني بكذا ،   أي : تدعوني إليه .   وقيل : إنه يأمر بالمعاصي حقيقة ،   وقد يعرف ذلك الإنسان من نفسه ،   فيجد ثقل بعض الطاعات عليه ،   وميل نفسه إلى بعض المعاصي .   والوسوسة : هي الصوت الخفي ،   ومنه وسواس الحلي ،   فيلقي إليه الشيطان أشياء بصوت خفي في أذنه .   ومتى قيل : كيف يميز الإنسان بين ما يلقي إليه الشيطان ،   وما تدعو إليه

النفس ؟ فالقول : إنه لا ضير عليه إذا لم يميز بينهما ،   فإنه إذا ثبت عنده أن الشيطان قد يأمره بالمعاصي ،   جوز في كل ما كان من هذا الجنس أن يكون من قبل الشيطان الذي ثبت له عداوته ،   فيكون أرغب في فعل الطاعة مع ثقلها عليه ،   وفي ترك المعاصي مع ميل النفس إليها ،   مخالفة للشيطان الذي هو عدوه .