{ ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم } .

اللغة : ( العزيز ) القدير الذي لا يغالب .   وقيل : هو القادر الذي لا يمتنع عليه شيء أراد فعله .   ونقيض العز الذل .   وعز يعز عزة ،   وعزا : إذا صار عزيزا .   وعز يعز عزا : إذا قهر .   ومنه قولهم : من عز بز أي : من غلب سلب .   واعتز الشيء : إذا صلب ،   وهو من العزاز من الأرض ،   وهو الطين الصلب الذي لا يبلغ أن يكون حجارة .   وعز الشيء : إذا قل حتى لا يكاد يوجد .   واعتز فلان بفلان : إذا تشرف به .   و( الحكيم ) معناه المدبر الذي يحكم الصنع ،   ويحسن التدبير .   فعلى هذا يكون من صفات الفعل ،   ويكون بمعنى العليم ،   فيكون من صفات الذات .

الإعراب : ( ابعث ) : جملة فعلية معطوفة على ( تب ) .  و ( فيهم ) تتعلق بابعث .   ويجوز أن تتعلق بمحذوف تقديره رسولا كائنا فيهم ،   فيكون في موضع نصب على الحال .   و ( يتلو ) : منصوب الموضع بكونه صفة قوله ( رسولا ) أي : تاليا .   و ( عليهم ) : تتعلق بيتلو .                                   المعنى : الضمير في قوله ( فيهم ) يرجع إلى الأمة المسلمة التي سأل الله إبراهيم أن يجعلهم من ذريته ،   والمعني به بقوله : { ربنا وابعث فيهم رسولا منهم } ،   هو نبينا صلى الله عليه وآله وسلم لما روي عنه أنه قال :  " أنا دعوة أبي إبراهيم ،   وبشارة عيسى عليهما السلام "  .   يعني قوله  :{  مبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } ،   وهو قول الحسن وقتادة وجماعة من العلماء ،   ويدل على ذلك أنه دعا بذلك لذريته الذين يكونون بمكة وما حولها ،   على ما تضمنه الآية في قوله  :{ ربنا وابعث فيهم } أي : في هذه الذرية رسولا منهم ،   ولم يبعث الله من هذه صورته إلا محمدا صلى الله عليه واله وسلم .

وقوله : { يتلوا عليهم آياتك } أي : يقرأ عليهم آياتك التي توحي بها إليه .   { ويعلمهم الكتاب } أي : القرآن ،   وهذا لا يعد من التكرار ،   لأنه خص الأول بالتلاوة ليعلموا بذلك أنه معجز دال على صدقه ونبوته ،   وخص الثاني بالتعليم ليعرفوا ما يتضمنه من التوحيد وأدلته ،   وما يشتمل عليه من أحكام شريعته .

وقوله : { والحكمة } قيل : هي ها هنا السنة عن قتادة .   وقيل : المعرفة بالدين والفقه في التأويل عن مالك بن أنس .   وقيل : العلم بالأحكام التي لا يدرك علمها إلا من قبل الرسل عن ابن زيد .   وقيل : إنه صفة للكتاب .   كأنه وصفه بأنه كتاب وأنه حكمة وأنه آيات .   وقيل : الحكمة شيء يجعله الله في القلب ينوره الله به كما ينور البصر ،   فيدرك المبصر .   وقيل : هي مواعظ القرآن وحرامه وحلاله عن مقاتل وكل حسن .

وقوله : { ويزكيهم } أي : يجعلهم مطيعين مخلصين .   والزكاء : هو الطاعة والإخلاص لله سبحانه ،   عن ابن عباس .   وقيل : معناه يطهرهم من الشرك ويخلصهم منه ،   عن ابن جريج .   وقيل : معناه يستدعيهم إلى فعل ما يزكون به من الإيمان والصلاح ،   عن الجبائي .   وقيل : يشهد لهم بأنهم أزكياء يوم القيامة إذا شهد على كل نفس بما كسبت ،   عن الأصم .

وقوله : { إنك أنت العزيز الحكيم } أي : القوي في كمال قدرتك ،   المنيع في جلال عظمتك ،   المحكم لبدائع صنعتك .   وإنما ذكر هاتين الصفتين لاتصالهما بالدعاء ،   فكأنه قال : فزعنا إليك في دعائنا لأنك القادر على إجابتنا ،   العالم بما في ضمائرنا ،   وبما هو أصلح لنا ،   مما لا يبلغه كنه علمنا ،   وقصار بصائرنا .

وفي هذه الآية دلالة على أن إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام دعوا لنبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم بجميع شرائط النبوة ،   لأن تحت التلاوة الأداء ،   وتحت التعليم البيان ،   وتحت الحكمة السنة .   ودعوا لأمته باللطف الذي لأجله تمسكوا بكتابه وشرعه ،   فصاروا أزكياء .   وهذا لأن الدعاء صدر من إسماعيل عليه السلام ،   فعلم بذلك أن النبي المدعو به من ولده ،   لا من ولد إسحاق ،   ولم يكن في ولد إسماعيل نبي غير نبينا صلى الله عليه وآله وسلم سيد الأنبياء