( وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ) .

اللغة : الميثاق : هو مفعال من الوثيقة إما بيمين ،   وإما بعهد ،   أو غير ذلك من الوثائق .   والطور : الجبل في اللغة ،   قال العجاج :

 دانى جناحيه من الطور فمر *** تقضي البازي إذ البازي كسر

وقيل : إنه اسم جبل بعينه ،   ناجى الله عليه موسى عليه السلام ،   عن ابن عباس .   والقوة : القدرة ،   وهي عرض يصير به الحي قادرا ،   وكل جسم قادر بقدرة لا يصح منه فعل الجسم .   والأخذ : ضد الإعطاء ،   وأصل خذ أوخذ ،   وكذا كل أصله أؤكل ،   وإنما لزم الحذف فيها تخفيفا لكثرة الاستعمال ،   وكذلك مر وقد جاء فيه أؤمر على الأصل .

الإعراب : ( خذوا ما آتيناكم ) : محله نصب على تقدير وقلنا لكم خذوا كما تقول أوجبت عليه قم أي : أوجبت عليه فقلت قم .   قال الفراء : أخذ الميثاق قول ،   ولا حاجة بالكلام إلى إضمار القول فيه ،   غير أنه ينبغي لكل ما خالف القول من الكلام الذي هو بمعنى القول أن يكون معه ( أن ) كقوله : ( إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك ) قال : ويجوز حذف ( أن ) وموضع ( ما ) هاهنا نصب .

المعنى : ثم عاد إلى خطاب بني إسرائيل ،   فقال : ( و ) اذكروا ( إذ أخذنا ميثاقكم ) أي : عهدكم .   والعهد : هو الذي فطر الله الخلق عليه من التوحيد والعدل ،   ونصب لهم من الحجج الواضحة ،   والبراهين الساطعة ،   الدالة على ذلك ،   وعلى صدق الأنبياء والرسل .   وقيل : إنه أراد به الميثاق الذي أخذه الله على الرسل في قوله ( وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه ) الآية .   وقيل : هو أخذ التوراة عن موسى .

( ورفعنا فوقكم الطور ) قال أبو زيد : هذا حين رجع موسى من الطور ،   فأتى بالألواح ،   فقال لقومه : جئتكم بالألواح ،   وفيها التوراة والحلال والحرام ،   فاعملوا بها .   قالوا : ومن يقبل قولك ؟ فأرسل الله عز وجل الملائكة حتى نتقوا الجبل فوق رؤوسهم .   فقال موسى عليه السلام : إن قبلتم ما آتيتكم به ،   وإلا أرسلوا الجبل عليكم  ! فأخذوا التوراة وسجدوا لله تعالى ملاحظين إلى الجبل ،   فمن ثم يسجد اليهود على أحد شقي وجوههم .   قيل : وهذا هو معنى أخذ الميثاق ،   وكان في حال رفع الجبل فوقهم ،   لأن في هذه الحال قيل لهم : ( خذوا ما آتينكم ) يعني التوراة .   ( بقوة ) أي : بجد ويقين لا شك فيه ،   وهو قول ابن عباس ،   وقتادة ،   والسدي ،   وقريب منه ما روى العياشي أنه سئل الصادق عليه السلام ،   عن قول الله عز وجل : ( خذوا ما آتيناكم بقوة ) أبقوة بالأبدان أم بقوة بالقلوب ؟ فقال : بهما جميعا .   وقيل : أخذه بقوة : هو العمل بما فيه بعزيمة وجد .   وقيل : بقدرة ،   وأنتم قادرون على أخذه ،   عن أبي علي والأصم .   ( واذكروا ما فيه ) يعود الضمير من ( فيه ) إلى ( ما ) من قوله : ( ما آتيناكم ) وهو التوراة ،   يعني : احفظوا ما في التوراة من الحلال والحرام ،   ولا تنسوه .   وقيل : معناه اذكروا ما في تركه من العقوبة ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقيل : معناه اعملوا بما فيه ،   ولا تتركوه .   وقيل : المعنى في ذلك أن ما آتيناكم فيه من وعد ووعيد ،   وترغيب وترهيب ،   تدبروه ،   واعتبروا به واقبلوه .   ( لعلكم تتقون ) أي : كي تتقوني إذا فعلتم ذلك ،   وتخافوا عقابي ،   وتنتهوا إلى طاعتي ،   وتنزعوا عما أنتم عليه من المعصية .