( يؤتى الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب ) .

القراءة : قرأ يعقوب : ( من يؤت ) بكسر التاء .   والباقون : بفتحها .   الحجة : من كسر التاء : فإنه أراد من يؤته الله الحكمة ،   ففاعل يؤت الضمير المستكن فيه ،   العائد إلى الله ،   كما هو في قوله ( يؤت الحكمة ) ويؤيد هذه القراءة ،   قراءة الأعمش : ( ومن يؤته الله ) ،   وحذف ضمير المفعول الذي هو الهاء العائد إلى( من ) الذي هو للجزاء ،   وهو في موضع الرفع بالابتداء ،   كما حذف الضمير العائد إلى الموصول في نحو قوله : ( أهذا الذي بعث الله رسولا ) .   والأولى أن يكون ( من ) على هذه القراءة موصولة ،   لتكون بمعنى الذي ،   لا بمعنى الجزاء .   وأقول وبالله التوفيق : يجوز أن يكون ( من ) للجزاء ههنا ،   ويكون في موضع نصب بكونه مفعولا أولا ل( يؤتي ) ،   ولزمه التقديم على الفعل مع كونه مفعولا ،   لنيابته عن حرف الشرط الذي له صدر الكلام ،   ومثله من في قول زهير :

رأيت المنايا خبط عشواء ،   من تصب *** تمته ،   ومن تخطئ يعمر فيهرم

ومن قرأ ( ومن يؤت ) : بفتح التاء ،   فاسم ما لا يسم فاعله هو الضمير المستكن العائد إلى من .   و( يؤت ) : مجزوم بمن .   والجزاء ( فقد أوتي خيرا ) .

المعنى : ثم وصف تعالى نفسه ،   فقال : ( يؤتي الحكمة ) أي : يؤتي الله الحكمة ( من يشاء ) وذكر في معنى الحكمة وجوه قيل : إنه علم القرآن ،   ناسخه ومنسوخه ،   ومحكمه ومتشابهه ،   ومقدمه ومؤخره ،   وحلاله وحرامه وأمثاله ،   عن ابن عباس وابن مسعود .   وقيل : هو الإصابة في القول والفعل ،   عن مجاهد .   وقيل : إنه علم الدين عن ابن زيد .   وقيل : هو النبوة ،   عن السدي .   وقيل : هو المعرفة بالله تعالى ،   عن عطاء .   وقيل : هو الفهم ،   عن إبراهيم .   وقيل : هو خشية الله ،   عن الربيع .   وقيل : هو القرآن والفقه ،   عن أبي عبد الله عليه السلام ،   وروي أيضا عن مجاهد .   وقيل : هو العلم الذي تعظم منفعته ،   وتجل فائدته ،   وهذا جامع للأقوال .   وقيل : هو ما آتاه الله أنبياءه وأممهم ،   من كتابه وآياته ،   ودلالاته التي يدلهم بها على معرفتهم به وبدينه ،   وذلك تفضل منه يؤتيه من يشاء ،   عن أبي علي الجبائي .   وإنما قيل للعلم حكمة لأنه يمتنع به عن القبيح ،   لما فيه من الدعاء إلى الحسن ،   والزجر عن القبيح .   ويروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم  أنه قال : ( إن الله آتاني القرآن ،   وآتاني من الحكمة مثل القرآن ،   وما من بيت ليس فيه شيء من الحكمة إلا كان خرابا .   ألا فتفقهوا ،   وتعلموا فلا تموتوا جهالا ) .

( ومن يؤت الحكمة ) أي : ومن يؤت ما ذكرناه ( فقد أوتي ) أي : أعطي ( خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب ) أي : وما يتعظ بآيات الله إلا ذوو العقول .   فإن قيل : لم عقد بأولي الألباب التذكر ،   وكل مكلف ذو لب ؟ قيل : لم تطلق على جميع المكلفين هذه الصفة ،   لما فيها من المدحة ،   فلذلك عقد التذكر بهم ،   وهم الذين يستعملون ما توجبه عقولهم من طاعة الله في كل ما أمر به ،   ودعا إليه .   وسمي العقل لبا ،   لأنه أنفس ما في الإنسان ،   كما أن لب الثمرة أنفس ما فيها .