( ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين )

القراءة : قرأ ابن كثير : ( فيهي هدى ) بوصل الهاء بياء في اللفظ ،   وكذلك كل هاء كناية قبلها ياء ساكنة ،   فإن كان قبلها ساكن غير الياء ،   وصلها بالواو .   ووافقه حفص في قوله ( فيهي مهانا ) وقتيبة في قوله :( فملاقيه ) و( سأصليه ) .   والباقون : لا يشبعون .   وإذا تحرك ما قبل الهاء فهم مجمعون على إشباعه .

الحجة : اعلم أنه يجوز في العربية في فيه أربعة أوجه : فيهو وفيهي وفيه وفيه والأصل فيهو كما قيل : لهو مال .   فمن كسر الهاء من فيه ونحوه مع أن الأصل الضم فلأجل الياء ،   أو الكسرة قبل الهاء ،   والهاء تشبه الألف لكونها من حروف الحلق ،   ولما فيها من الخفاء .   فكما نحوا بالألف نحو الياء بالإمالة لأجل الكسرة أو الياء ،   كذلك كسروا الهاء للكسرة أو الياء ليتجانس الصوتان .   ومن ترك الاشباع فلكراهة اجتماع المشابهة ،   فإن الهاء حرف خفي .   فإذا اكتنفها ساكنان من حروف اللين ،   كان كأن الساكنين التقيا لخفاء الهاء ،   فإنهم لم يعتدوا بها حاجزا في نحو فيهي وخذ وهو كما لم يعتد بها في نحو رد من أتبع الضم الضم إذا وصل الفعل بضمير المؤنث فقال : ردها بالفتح لا غير ،   ولم يتبع الضم الضم ،   وجعل الدال كأنها لازقة بالألف .   وأما من أشبع وأتبعها الياء قال : الهاء وإن كانت خفية فليس يخرجها ذلك من أن تكون كغيرها من حروف المعجم التي لا خفاء فيها ،   فإذا كان كذلك كان حجزها بين الساكنين ،   كحجز غيرها من الحروف التي لا خفاء فيها .

اللغة : ذلك : لفظة يشار بها إلى ما بعد .   وهذا : إلى ما قرب .   والاسم من ذلك : ذا .   والكاف : زيدت للخطاب ،   ولاحظ لها من الإعراب .   واللام : تزاد للتأكيد ،   وكسرت لالتقاء الساكنين .   وتسقط معها هاء .   تقول : ،   ذاك ،   وذلك ،   وهذاك ،   ولا تقول هذا لك .   والكتاب : مصدر وهو بمعنى المكتوب ،   كالحساب ،   قال الشاعر :

بشرت عيالي إذ رأيت صحيفة *** أتتك من الحجاج يتلى كتابها

أي : مكتوبها ،   وأصله الجمع من قولهم كتبت القربة : إذا خرزتها .   والكتبة : الخرزة .   وكتبت البغلة : إذا جمعت بين شفريها بحلقة .   ومنه قيل للجند : كتيبة ،   لانضمام بعضهم إلى بعض .   والريب : الشك .   وقيل : هو أسوأ الشك ،   وهو مصدر رابني الشيء من فلان يريبني : إذا كنت مستيقنا منه بالريبة .   فإذا أسأت به الظن ولم تستيقن بالريبة منه قلت أرابني من فلان أمر إرابة .   وأراب الرجل : إذا صار صاحب ريبة ،   كما قيل ألام أي : استحق أن يلام .   والهدى : الدلالة مصدر هديته .   وفعل قليل في المصادر .   قال أبو علي : يجوز أن يكون فعل مصدر اختص به المعتل ،   وإن لم يكن في المصادر ،   كما كان كينونة ونحوه لا يكون في الصحيح ،   والفعل منه يتعدى إلى مفعولين يتعدى إلى الثاني منهما بأحد حرفي جر إلى ،   أو اللام ،   كقوله ( واهدنا إلى سواء الصراط ) و ( الحمد لله الذي هدانا لهذا ) .   وقد يحذف منه حرف الجر ،   فيصل الفعل إلى المفعول نحو ( اهدنا الصراط المستقيم ) أي : دلنا عليه ،   واسلك بنا فيه .   وكأنه استنجاز لما وعدوا به في قوله : ( يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ) أي : سبل دار السلام .   والأصل في المتقين : الموتقين ،   مفتعلين من الوقاية ،   فقلبت الواو تاء ،   وأدغمتها في التاء التي بعدها ،   وحذفت الكسرة من الياء استثقالا لها ،   ثم حذفتها لالتقاء الساكنين ،   فبقي متقين ،   والتقوى : أصله وقوى ،   قلبت الواو تاء ،   كالتراث أصله وراث .   وأصل الاتقاء : الحجز بين الشيئين ،   يقال : اتقاه بالترس أي : جعله حاجزا بينه وبينه ،   قال الشاعر :

فألقت قناعا دونها الشمس ،   واتقت *** بأحسن موصولين كف ومعصم ومنه الوقاية لأنها تمنع رؤية الشعر .

الإعراب : ( ذلك ) في موضع رفع من وجوه أحدها : أن تجعله خبرا عن ( الم ) كما مضى القول فيه .   وثانيها : أن يكون مبتدأ ،   والكتاب خبره .  وثالثها : أن يكون مبتدأ ،   والكتاب عطف بيان أو صفة له أو بدل منه و ( لا ريب فيه ) جملة في موضع الخبر .   ورابعها : أن يكون مبتدأ ،   وخبره ( هدى ) ويكون ( لا ريب ) في موضع الحال ،   والعامل في الحال معنى الإشارة .   وخامسها : أن يكون ( لا ريب فيه ) ،   و ( هدى ) جميعا ،   خبرا بعد خبر ،   كقولك هذا حلو حامض أي : جمع الطعمين ،   ومنه قول الشاعر :

من يك ذابت فهذابتي *** مقيظ ،   مصيف ،   مشتي

وسادسها : أن يكون خبر مبتدأ محذوف ،   تقديره : هذا ذلك الكتاب .   وإن حملت على هذا الوجه ،   أو على أنه مبتدأ ،   و ( لا ريب فيه ) الخبر ،   أو على أنه خبر ( ألم ) ،   أو على أن ( الكتاب ) خبر عنه ،   كان قوله ( هدى ) في موضع نصب على الحال أي : هاديا للمتقين .   والعامل فيه معنى الإشارة والاستقرار الذي يتعلق به فيه .

وقوله : ( لا ريب ) قال سيبويه : ( لا ) تعمل فيما بعدها فتنصبه بغير تنوين .   وقال غيره من حذاق النحويين : جعل ( لا ) مع النكرة الشائعة مركبا فهو أوكد من تضمين الاسم معنى الحرف ،   لأنه جعل جزءا من الاسم بدلالة أنك تضيف إليه مجموعا ،   وتدخل عليه حرف الجر ،   فتقول : جئتك بلا مال ولا زاد ،   فلما صار كذلك بني على الفتح .   وهما جميعا في موضع الرفع على الابتداء .   فموضع خبره موضع خبر المبتدأ .   وعلى هذا فيجوز أن تجعل فيه خبر .   ويجوز أن تجعله صفة .   فإن جعلته صفة أضمرت الخبر ،   وإن جعلته خبرا كان موضعه رفعا في قياس قول سيبويه من حيث يرتفع خبر المبتدأ .   وعلى قول أبي الحسن الأخفش : موضعه ،   رفع ،   والموضع للظرف نفسه ،   لا لما كان يتعلق به ،   لأن الحكم له من دون ما كان يكون الظرف منتصبا به في الأصل ،   ألا ترى أن الضمير قد صار في الظرف .

وأما قوله ( هدى ) : فيجوز أن يكون في موضع رفع من ثلاثة أوجه ،  غير الوجه الذي ذكرناه قبل ،   وهو أن يكون خبرا عن ذلك ،   أحدها : أن يكون مبتدأ ،   وفيه الخبر على أن تضمر للا ريب خبرا ،   كأنك قلت لا ريب فيه فيه هدى .   والوقف على هذا الوجه يكون على قوله : لا ريب .   ويبتدئ فيه هدى للمتقين .   وإن شئت جعلت فيه هذه الظاهرة خبرا عن لا ريب ،   وأضمرت لهدى خبرا كانك قلت لا ريب فيه فيه هدى .   والوقف على هذا الوجه على قوله ( لا ريب فيه ) ويبتدئ ( هدى للمتقين ) .   والوجه الثاني : أن يكون خبرا عن ( ألم ) على قول من جعله اسما للسورة .   والوجه الثالث : أن يكون خبرا لمبتدأ محذوف ،   تقديره : هو هدى .

المعنى : المراد بالكتاب القرآن .   وقال الأخفش : ذلك بمعنى هذا ،   لأن الكتاب كان حاضرا ،   وأنشد لخفاف بن ندبة :

أقول له ،   والرمح يأطر متنه** * تأمل خفافا إنني أنا ذلكا

أي : إنا هذا ،   وهذا البيت يمكن اجراؤه على ظاهره أي : إنني أنا ذلك الرجل الذي سمعت شجاعته .   وإذا جرى للشيء ذكر يجوز أن يقول السامع : هذا كما قلت ،   وذلك كما قلت .   وتقول : أنفقت ثلاثة وثلاثة ،   فهذا ستة ،   أو فذلك ستة .   وإنما تقول هذا لقربه بالإخبار عنه ،   وتقول ذلك لكونه ماضيا .   وقيل : إن الله وعد نبيه أن ينزل عليه كتابا لا يمحوه الماء ،   ولا يخلق على كثرة الرد ،   فلما أنزل القرآن قال : هذا القرآن ذلك الكتاب الذي وعدتك ،   عن الفراء ،   وأبي علي الجبائي .   وقيل معناه : هذا القرآن ذلك الكتاب الذي وعدتك به في الكتب السالفة ،   عن المبرد .   ومن قال : إن المراد بالكتاب التوراة والإنجيل ،   فقوله فاسد ،   لأنه وصف الكتاب بأنه لا ريب فيه ،   وأنه هدى ،   ووصف ما في أيدي اليهود والنصارى بأنه محرف بقوله ( يحرفون الكلم عن مواضعه ) .

ومعنى قوله ( لا ريب فيه ) أي : إنه بيان وهدى وحق ومعجز ،   فمن ههنا استحق الوصف بأنه لا شك فيه لا على جهة الإخبار بنفي شك الشاكين .   وقيل : إنه على الحذف ،   كأنه قال لا سبب شك فيه ،   لأن الأسباب التي توجب الشك في الكلام هي التلبيس والتعقيد والتناقض ،   والدعاوي العارية من البرهان ،   وهذه كلها منفية عن كتاب الله تعالى .   وقيل : إن معناه النهي ،   وإ ن كان لفظه الخبر أي : لا ترتابوا أو لا تشكوا فيه ،   كقوله تعالى ( لا رفث ولا فسوق ) .   وأما تخصيص المتقين بأن القرآن هدى لهم ،   وإن كان هدى لجميع الناس ،   فلأنهم هم الذين انتفعوا به ،   واهتدوا بهداه ،   كما قال ( إنما أنت منذر من يخشاها ) وإن كان صلى الله عليه وآله وسلم منذرا لكل مكلف ،   لأنه إنما انتفع بانذاره من يخشى نار جهنم .   على أنه ليس في الإخبار بانه هدى للمتقين ،   ما يدل على أنه ليس بهدى لغيرهم ،   وبين في آية أخرى أنه هدى للناس .

[ فصل في التقوى والمتقي ]

روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : جماع التقوى في قوله تعالى : ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان ) الآية .   وقيل : المتقي الذي اتقى ما حرم عليه ،   وفعل ما أوجب عليه .   وقيل : هو الذي يتقي بصالح أعماله عذاب الله .   وسأل عمر بن الخطاب كعب الأحبار عن التقوى ،   فقال : هل أخذت طريقا ذا شوك ؟ فقال : نعم .   قال : فما عملت فيه ؟ قال : حذرت وتشمرت .   فقال كعب : ذلك التقوى .   ونظمه بعض الناس ،   فقال :

خل الذنوب صغيرها*** وكبيرها فهو التقى

واصنع كماش فوق أر***ض الشوك يحذر ما يرى

لا تحقرن صغيرة   *** إن الجبال من الحصى

وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : إنما سمي المتقون لتركهم ما لا بأس به حذرا للوقوع فيما به بأس .   وقال عمر بن عبد العزيز : التقي ملجم كالمجرم في الحرم .   وقال بعضهم : التقوى أن لا يراك الله حيث نهاك ،   ولا يفقدك حيث أمرك .