{ ولتجدنهم أحرص الناس على حيوة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون } .

اللغة : وجده ،   وصادفه ،   وألفاه ،   نظائر .   يقال : وجدت الشيء وجدانا : إذا أصبته .   ويقال : وجدت بمعنى علمت .   والحرص : شدة الطلب .   ورجل حريص ،   وقوم حراص .   والمودة : المحبة ،   يقال : وددت الرجل أوده ودا وودا وودادا وودادة ومودة .   والتعمير : طول العمر .   والعمر والعمر لغتان ،   وأصله من العمارة : الذي هو ضد الخراب .   فالعمر : المدة التي يعمر فيها البدن بالحياة .   والألف : من التأليف ،   سمي بذلك العدد ضم مائة عشر مرات .   والزحزحة : التنحية ،   يقال : زحزحته فتزحزح .

وقال الشاعر :      وقالوا تزحزح لا بنا فضل حاجة *** إليك ،   ولا منا لوهيك راقع

والبصير : بمعنى المبصر ،   كما أن السميع : بمعنى المسمع ،   ولكنه صرف إلى فعيل ،   ومثله بديع السماوات : بمعنى المبدع .   والعذاب الأليم : بمعنى المؤلم ،   هذا في اللغة .   وعند المتكلمين : المبصر هو المدرك للمبصرات ،   والبصير هو الحي الذي لا آفة به ،   فهو ممن يجب أن يبصر المبصرات إذا وجدت ،   وليس أحدهما هو الآخر ،   وكذلك القول في السميع والسامع .

الإعراب : ( لتجدنهم ) : اللام لام القسم ،   والنون للتأكيد ،   وتقديره : والله لتجدنهم .   قال سيبويه : سألت الخليل عن قوله ( لتفعلن ) إذا جاءت مبتدأ ،   فقال : هي على نية القسم .   وهذه اللام إذا دخلت على المستقبل لزمته في الأمر الأكثر بالنون ،   وإذا كان وجدت بمعنى وجدان الضالة يعدى إلى مفعول واحد ،   كفقدت الذي هو ضده ،   فينتصب { أحرص } على الحال .   وإذا كان بمعنى علمت ،   تعدى إلى مفعولين ثانيهما عبارة عن الأول ،   فيكون { أحرص } هو المفعول الثاني ،   وهو الأصح .

وقوله : { ومن الذين أشركوا } : قال الفراء : يريد وأحرص من الذين أشركوا أيضا كما يقال : هو أسخى الناس ،   ومن حاتم ومن هرم ،   لأن تأويل قولك أسخى الناس ،   إنما هو أسخى الناس .   وقال الزجاج : تقديره ولتجدنهم أحرص من الذين أشركوا .   وقيل : إنما دخلت من في قوله  :{ ومن الذين أشركوا } ،   ولم يدخل في قوله  :{ أحرص الناس } ،   لأنهم بعض الناس ،   والإضافة في باب أفعل لا يكون إلا كذلك .   تقول : الياقوت أفضل الحجارة ،   ولا تقول : الياقوت أفضل الزجاج ،   بل تقول : أفضل من الزجاج ،   فلذلك قال : { ومن الذين أشركوا } ،   لأن اليهود ليسوا هم بعض المجوس ،   وهم بعض الناس .   وقوله : ( وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر ) فيه وجوه أحدها : إن هو كناية عن أحدهم الذي جرى ذكره ،   و

{ أن يعمر } في موضع رفع بأنه فاعل تقديره وما أحدهم بمزحزحه من العذاب تعميره ،   كما يقال : مررت برجل معجب قيامه .

وثانيها : إنه كناية عما جرى ذكره من طول العمر .   وقوله ( أن يعمر ) بيان لقوله هو ،   وتقديره : وما تعميره بمزحزحه من العذاب ،   وكأنه قيل : وما هو الذي ليس بمزحزحه ،   فقيل : هو التعمير .

وثالثها : إنه عماد و { أن يعمر } في موضع الرفع بأنه مبتدأ ،   وبمزحزحه خبره .   ومنع الزجاج هذا القول الأخير قال : لا يجيز البصريون ما هو قائما زيد ،   وما هو بقائم زيد ،   بمعنى الأمر والشأن .   وقال غيره : إذا كانت ما غير عاملة في الباء ،   جاز كقولهم : ما بهذا بأس .                                  المعنى : ثم أخبر سبحانه عن أحوال اليهود ،   فقال : { ولتجدنهم } أي : ولتعلمن يا محمد هولاء اليهود .   وقيل : يعني به علماء اليهود {  أحرص الناس على حيوة } أي : أحرصهم على البقاء في الدنيا ،   أشد من حرص سائر الناس .   ( ومن الذين أشركوا ) أي : ولتجدنهم أحرص من الذين أشركوا ،   وهم المجوس ،   ومن لا يؤمن بالبعث .   وقال أبو علي الجبائي : إن الكلام تم عند قوله ( على حيوة ) .   وقوله : ( ومن الذين أشركوا ) تقديره ومن اليهود الذين أشركوا من يود أحدهم لو يعمر ألف سنة ،   فحذف من .   وقال علي بن عيسى : هذا غير صحيح ،   لأن حذف من لا يجوز في مثل هذا الموضع .   وقال أبو مسلم الإصفهاني : إن في هذا الكلام تقديما وتأخيرا ،   وتقديره ولتجدنهم وطائفة من الذين أشركوا ،   أحرص الناس على حياة .   وأقول : إذا جاز ها هنا أن يحذف الموصوف الذي هو طائفة ،   وتقام الصفة مقامه ،   وهو قوله  :{ من الذين أشركوا } فليجز على ما ذهب إليه الجبائي ،   أن يكون تقديره : ومن الذين أشركوا طائفة يود أحدهم ،   فيحذف الموصوف ،   ويقام صفته الذي هو { يود أحدهم لو يعمر ألف سنة } مقامه ،   فيصح على هذا تقدير الحذف ،   ويستوي القولان من حيث الصورة والصفة ،   ويختلفان من حيث المعنى ،   ويكون من هنا هي الموصوفة لا الموصولة كما قدره الجبائي .

وقوله : { يود أحدهم لو يعمر ألف سنة } ذكر الألف لأنها نهاية ما كانت المجوس يدعو به بعضهم لبعض ،   وتحيى به الملوك ،   يقولون : عش ألف نوروز وألف مهرجان .   قال ابن عباس : هو قول أحدهم لمن عطس : هزار سال بزي .   يقال : فهولاء الذين يزعمون أن لهم الجنة لا يتمنون الموت ،   وهم أحرص ممن لا يؤمن بالبعث .   وكذلك يجب أن يكون هؤلاء ،   لعلمهم بما أعد الله لهم في الآخرة من الجحيم ،   والعذاب الأليم ،   على كفرهم وعنادهم ،   مما لا يقر به أهل الشرك .   فهم للموت أكره من أهل الشرك الذين لا يؤمنون بالبعث ،   وعلى الحياة أحرص لهذه العلة .

وقوله :{ وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر } أي : وما أحدهم بمنجيه من عذاب الله ،   ولا بمبعده منه تعميره ،   وهو أن يطول له البقاء ،   لأنه لا بد للعمر من الفناء .   هذا هو أحسن الوجوه التي تقدم ذكرها .   { والله بصير بما يعملون } أي : عليم بأعمالهم ،   لا يخفى عليه شيء منها ،   بل هو محيط بجميعها ،   حافظ لها ،   حتى يذيقهم بها العذاب .   وفي هذه الآية دلالة على أن الحرص على طول البقاء لطلب الدنيا ونحوه مذموم ،   وإنما المحمود طلب البقاء للازدياد في الطاعة ،   وتلافي الفائت بالتوبة والإنابة ،   ودرك السعادة بالإخلاص في العبادة ،   وإلى هذا المعنى أشار أمير المؤمنين عليه السلام في قوله :  " بقية عمر المؤمن لا قيمة له يدرك بها ما فات ،   ويحيي بها ما أمات "  .