( وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ) .

اللغة : السكون والاطمئنان والهدو نظائر .   والسكن بسكون الكاف : العيال وأهل البيت .   والسكن بالفتح : المنزل .   والسكن الرحمة والبركة في قوله ( إن صلاتك سكن لهم ) .   والزوج بطرح الهاء ،   قال الأصمعي : هو أكثر كلام العرب .   والأكل ،   والمضغ ،   واللقم ،   متقارب ،   وضد الأكل الأزم .   وسأل عمر بن الخطاب الحارث بن كلدة طبيب العرب ،   فقال : يا حارث  ! ما الدواء ؟ فقال : الأزم أي : ترك الأكل .

والرغد : النفع الواسع الكثير ،   الذي ليس فيه عناء .   قال ابن دريد : الرغد السعة في العيش .

والمشيئة : من قبيل الإرادة .   وكذلك المحبة ،   والإختيار ،   والإيثار ،   وإن كان لها شروط ،   ذكرت في أصول الكلام .

والقرب : الدنو ،   قرب الشئ يقرب قربا ،   وقرب فلان أهله يقرب قربانا : إذا غشيها .   وما قربت هذا الأمر قربانا ،   وقربا .

والشجرة : ما قام على ساق ،   وجمعها أشجار وشجرات وشجر .   وتشاجر القوم : اختلفوا ،   أخذ من الشجر لاشتباك أغصانه .

والظلم والجور والعدوان متقارب .   وضد الظلم الإنصاف ،   وضد الجور العدل ،   وأصل الظلم : انتقاص الحق .   قال الله تعالى ( كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا ) أي : لم تنقص .   وقيل : أصله وضع الشئ في غير موضعه ،   من قولهم : من أشبه أباه فما ظلم أي : فما وضع الشبه في غير موضعه ،   وكلاهما مطرد .   وعلى الوجهين فالظلم : إسم ذم لا يجوز إطلاقه على الأنبياء والمعصومين .

الإعراب : قوله : ( اسكن أنت وزوجك ) ( لما ) استقبح عطف الظاهر على الضمير المستكن والمتصل ،   فقال : ( اسكن أنت وزوجك الجنة ) فأنت تأكيد للضمير المستكن في اسكن الذي هو فاعله .   وزوجك : معطوف على موضع ( أنت ) ،   فلو عطفه على الضمير المستكن لكان أشبه في الظاهر عطف الاسم على الفعل ،   فأتى بالضمير المنفصل ،   فعطفه عليه .   و ( رغدا ) : منصوب لأنه صفة لمصدر محذوف ،   كأنه قال : أكلا رغدا أي : واسعا كثيرا .   ويجوز أن يكون مصدرا وضع موضع الحال من قوله ( كلا ) .   قال الخليل : يقال قوم رغد ،   ونساء رغد ،   وعيش رغد ورغيد .   قال امرؤالقيس :

بينما المرء تراه ناعما *** يأمن الأحداث في عيش رغد

فعلى هذا يكون تقديره : وكلا منها متوسعين في العيش .   و ( حيث ) : مبني على الضم كما تبنى الغاية نحو من قبل ،   ومن بعد ،   لأنه منع من الإضافة إلى مفرد ،   كما منعت الغاية من الإضافة .   وإنما يأتي بعده جملة اسمية أو فعلية في تقدير المضاف إليه .   ( ولا تقربا ) : مجزوم بالنهي .   والألف : ضمير الفاعلين ،   وقوله ( فتكونا ) : يحتمل أمرين : أحدهما : أن يكون جوابا للنهي فيكون منصوبا بإضمار أن ،   وأن مع الفعل في تأويل اسم مفرد ،   وإذا قدر إضمار أن بعد الفاء كان ذلك عطفا على مصدر الفعل المتقدم ،   فيكون تقديره لا يكون منكما قرب لهذه الشجرة فتكونا من الظالمين .   فيكون الكلام جملة واحدة لأن المعطوف يكون من جملة المعطوف عليه ،   وإنما سميناه جوابا لمشابهته الجزاء في أن الثاني سببه الأول ،   لأن معنى الكلام إن تقربا هذه الشجرة تكونا من الظالمين .

والثاني : أن يكون معطوفا على النهي ،   فيكون مجزوما ،   وتكون الفاء عاطفة جملة على جملة ،   فكأنه قال : فلا تكونا من الظالمين .

المعنى : ثم ذكر سبحانه ما أمر به آدم عليه السلام بعد أن أنعم عليه بما اختصه من العلوم لما أوجب له به من الإعظام ،   وأسجد له الملائكة الكرام ،   فقال عز اسمه ( وقلنا ) وهذه نون الكبرياء والعظمة ،   لا نون الجمع ( يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة ) أي : اتخذ أنت وامرأتك الجنة مسكنا ومأوى لتأوي إليه ،   وتسكن فيه أنت وامرأتك .   واختلف في هذا الأمر فقيل : إنه أمر تعبد ،   وقيل : هو إباحة ،   لأنه ليس فيه مشقة ،   فلا يتعلق به تكليف وقوله ( وكلا ) إباحة ،   وقوله ( ولا تقربا ) تعبد بالإتفاق .   وروي عن ابن عباس ،   وابن مسعود : إنه لما أخرج إبليس من الجنة ،   ولعن ،   وبقي آدم وحده ،   استوحش ،   إذ ليس معه من يسكن إليه ،   فخلقت حواء ليسكن إليها .   وروي أن الله تعالى ألقى على آدم النوم ،   وأخذ منه ضلعا ،   فخلق منه حواء ،   فاستيقظ آدم فإذا عند رأسه امرأة ،   فسألها : من أنت ؟ قالت : امرأة .   قال : لم خلقت ؟ قالت : لتسكن إلي .   فقالت الملائكة : ما اسمها يا آدم ؟ قال : حواء .   قالوا : ولم سميت حواء ؟ قال : لأنها خلقت من حي .   فعندها قال الله تعالى ( اسكن أنت وزوجك الجنة ) .   وقيل : إنها خلقت قبل أن يسكن آدم الجنة ،   ثم أدخلا معا الجنة .

وفي كتاب النبوة أن الله تعالى خلق آدم من الطين ،   وخلق حواء من آدم ،   فهمة الرجال الماء والطين ،   وهمة النساء الرجال .

قال أهل التحقيق : ليس يمتنع أن يخلق الله حواء من جملة جسد آدم ،   بعد أن لا يكون مما لا يتم الحي حيا إلا معه ،   لأن ما هذه صفته لا يجوز أن ينقل إلى غيره ،   أو يخلق منه حي آخر ،   من حيث يؤدي إلى أن لا يمكن إيصال الثواب إلى مستحقه ،   لأن المستحق لذلك هو الجملة بأجمعها ،   وإنما سميت حواء لأنها خلقت من حي على ما ذكرناه قبل وقيل : لأنها أم كل حي .

واختلف في الجنة التي أسكن فيها آدم : فقال أبو هاشم : هي جنة من جنان السماء غير جنة الخلد ،   لأن جنة الخلد أكلها دائم ،   ولا تكليف فيها .   وقال أبو مسلم : هي جنة من جنان الدنيا في الأرض .   وقال إن قوله ( اهبطوا منها ) لا يقتضي كونها في السماء ،   لأنه مثل قوله ( اهبطوا مصرا ) .   واستدل بعضهم على أنها لم تكن جنة الخلد بقوله تعالى حكاية عن إبليس ( هل أدلك على شجرة الخلد ) فلو كانت جنة الخلد ،   لكان آدم عالما بذلك ،   ولم يحتج إلى دلالة .   وقال أكثر المفسرين ،   والحسن البصري ،   وعمرو بن عبيد ،   وواصل بن عطاء ،   وكثير من المعتزلة كالجبائي والرماني وابن الإخشيد : إنها كانت جنة الخلد ،   لأن الألف واللام للتعريف ،   وصارا كالعلم عليها .   قالوا : ويجوز أن تكون وسوسة إبليس من خارج الجنة من حيث يسمعان كلامه .   قالوا : وقول من يزعم أن جنة الخلد من يدخلها لا يخرج منها غير صحيح ،   لأن ذلك إنما يكون إذا استقر أهل الجنة فيها للثواب .   فأما قبل ذلك ،   فإنها تفنى لقوله تعالى ( كل شيء هالك إلا وجهه ) .

وقوله ( وكلا منها رغدا ) أي : كلا من الجنة كثيرا واسعا لا عناء فيه ( حيث شئتما ) من بقاع الجنة .   وقيل : منها أي : من ثمارها إلا ما استثناه ( ولا تقربا هذه الشجرة ) أي : لا تأكلا منها ،   وهو المروي عن الباقر عليه السلام ،   فمعناه : لا تقرباها بالأكل .   ويدل عليه أن المخالفة وقعت بالأكل بلا خلاف لا بالدنو منها ،   ولذلك قال : ( فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما ) .

واختلف في هذا النهي فقيل : إنه نهي التحريم .   وقيل : إنه نهي التنزيه دون التحريم كمن يقول لغيره لا تجلس على الطرق ،   وهو قريب من مذهبنا ،   فإن عندنا أن آدم كان مندوبا إلى ترك التناول من الشجرة ،   وكان بالتناول منها تاركا نفلا وفضلا ولم يكن فاعلا لقبيح ،   فإن الأنبياء عليهم السلام لا يجوز عليهم القبائح ،   لا صغيرها ولا كبيرها .   وقالت المعتزلة : كان ذلك صغيرة من آدم عليه السلام على اختلاف بينهم في أنه وقع منه على سبيل العمد أو السهو ،   أو التأويل .

وإنما قلنا : إنه لا يجوز مواقعة الكبائر على الأنبياء عليهم السلام ،   من حيث إن القبيح يستحق فاعله به الذم والعقاب ،   لأن المعاصي عندنا كلها كبائر ،   وإنما تسمى صغيرة بإضافتها إلى ما هو أكبر عقابا منها ،   لأن الإحباط قد دل الدليل عندنا على بطلانه ،   وإذا بطل ذلك فلا معصية إلا ويستحق فاعلها الذم والعقاب ،   وإذا كان الذم والعقاب منفيين عن الأنبياء عليهم السلام ،   وجب أن ينتفي عنهم سائر الذنوب ،   ولأنه لو جاز عليهم شئ من ذلك لنفر عن قبول قولهم .   والمراد بالتنفير أن النفس إلى قبول قول من لا تجوز عليه شيئا من المعاصي أسكن منها إلى قول من يجوز عليه ذلك ،   ولا يجوز عليهم كل ما يكون منفرا عنه من الخلق المشوهة ،   والهيئات المستنكرة .   وإذا صح ما ذكرناه علمنا أن مخالفةآدم عليه السلام لظاهر النهي كان على الوجه الذي بيناه .

واختلف في الشجرة التي نهي عنها آدم ،   فقيل : هي السنبلة ،   عن ابن عباس وقيل : هي الكرمة ،   عن ابن مسعود والسدي .   وقيل : هي التينة ،   عن ابن جريج .   وقيل : هي شجرة الكافور يروى عن علي عليه السلام .

وقيل : هي شجرة العلم ،   علم الخير والشر ،   عن الكلبي .   وقيل : هي شجرة الخلد التي كانت تأكل منها الملائكة ،   عن ابن جذعان .

وقوله ( فتكونا من الظالمين ) أي : تكونا بأكلها من الظالمين لأنفسكما ،   ويجوز أن يقال لمن بخس نفسه الثواب إنه ظالم لنفسه ،   كقوله تعالى حكاية عن أيوب ( إني كنت من الظالمين ) حيث بخس نفسه الثواب بترك المندوب إليه .

واختلفوا هل كان يجوز ابتداء الخلق في الجنة : فجوز البصريون من أهل العدل ذلك ،   قالوا : يجوز أن ينعمهم الله في الجنة مؤبدا ،   تفضلا منه ،   لا على وجه الثواب ،   لأن ذلك نعمة منه تعالى ،   كما أن خلقهم وتعريضهم للثواب نعمة .

وقال أبو القاسم البلخي : لا يجوز ذلك لأنه لو فعل ذلك لا يخلو إما أن يكونوا متعبدين بالمعرفة أو لا يكونوا كذلك ،   فلو كانوا متعبدين لم يكن بد من ترغيب وترهيب ،   ووعد ووعيد ،   وكان يكون لا بد من دار أخرى يجازون فيها ويخلدون .   وإن كانوا غير متعبدين كانوا مهملين ،   وذلك غير جائز .

وجوابه : إنه سبحانه لو ابتدأ خلقهم في الجنة ،   لكان يضطرهم إلى المعرفة ،   ويلجئهم إلى فعل الحسن وترك القبيح ،   ومتى راموا القبيح ،   منعوا منه ،   فلا يؤدي إلى ما قاله ،   وهذا كما يدخل الله الجنة الأطفال ،   وغير المكلفين ،   لا على وجه الثواب .