( يخادعون الله والذين ءامنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون ) .

القراءة : قرأ نافع ،   وابن كثير ،   وأبو عمرو : ( وما يخادعون إلا أنفسهم ) .   والباقون : ( وما يخدعون ) .   الحجة : حجة من قرأ ( يخدعون ) أن فعل هنا أليق بالموضع في فاعل الذي هو في أكثر الأمر يكون لفاعلين ،   ويدل عليه قوله في الآية الاخرى ( يخادعون الله وهو خادعهم ) .   وحجة من قرأ ( يخادعون ) : هو أن ينزل ما يخطر بباله من الخدع منزلة آخر يجازيه ذلك ويعاوضه إياه ،   فيكون الفعل كأنه من اثنين ،   فيلزم أن يقول فاعل كقول الكميت وذكر حمارا أراد الورود :

يذكر من أنى ،   ومن أين شربه** * يؤامر نفسيه كذي الهجمة الأبل فجعل ما يكون منه من وروده الماء ،   أو تركه الورود ،   والتمثيل بينهما بمنزلة نفسين .     اللغة : أصل الخدع : الإخفاء والإبهام بخلاف الحق ،   يقال : خدعت الرجل أخدعه خدعا بالكسر وخديعة .   وقالوا : إنك لأخدع من ضب حرشته .   وخادعت فلانا فخدعته .   والنفس في الكلام على ثلاثة أوجه : النفس بمعنى الروح ،   والنفس بمعنى التأكيد ،   تقول : جاءني زيد نفسه .   والنفس بمعنى الذات وهو الأصل .   ويقال النفس غير الروح ،   ويقال هما اسمان بمعنى واحد .   ويشعرون : يعلمون .   وأصل الشعر الإحساس بالشئ من جهة تدق ،   ومن هذا اشتقاق الشعر ،   لأن الشاعر يفطن لما يدق من المعنى ،   والوزن ،   ولا يوصف الله تعالى بأنه يشعر لما فيه من معنى التلطف والتخيل .

الإعراب : ( يخادعون ) : فعل وفاعل ،   والنون علامة الرفع .   والجملة في موضع نصب بكونها حالا ،   وذو الحال الضمير الذي في قوله ( آمنا ) العائد إلى من و ( الله ) نصب ب‍ ( يخادعون ) ( والذين آمنوا ) : عطف ،   وما : نفي .   وإلا : إيجاب .   وأنفسهم : نصب بأنه مفعول يخادعون الثانية .   وما : نفي .   ويشعرون : فعل وفاعل .   وكل موضع يأتي فيه ( إلا ) بعد نفي فهو إيجاب ،   ونقض للنفي .

المعنى : معنى قوله ( يخادعون الله ) أي : يعملون عمل المخادع ،   لأن الله تعالى لا يصح أن يخادعه من يعرفه ،   ويعلم أنه لا يخفى عليه خافية ،   وهذا كما تقول لمن يزين لنفسه ما يشوبه بالرياء في معاملته : ما أجهله يخادع الله ،   وهو أعلم به من نفسه أي : يعمل عمل المخادع .   وهذا يكون من العارف ،   وغير العارف .   وقيل : المعنى يخادعون رسول الله لأن طاعته طاعة الله ،   ومعصيته معصية الله ،   فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه .   وهذا كقوله تعالى : ( وإن يريدوا أن يخدعوك ) والمفاعلة قد تقع من واحد كقولهم عافاه الله ،   وعاقبت اللص ،   وطارقت النعل ،   فكذلك يخادعون ،   إنما هو من واحد فمعنى يخادعون : يظهرون غير ما في نفوسهم .

وقوله ( والذين ءامنوا ) أي : ويخادعون المؤمنين بقولهم إذا رأوهم قالوا آمنا ،   وهم غير مؤمنين ،   أو بمجالستهم ومخالطتهم إياهم ،   حتى يفشوا إليهم أسرارهم ،   فينقلوها إلى أعدائهم .   والتقية أيضا تسمى خداعا ،   فكأنهم لما أظهروا الإسلام ،   وأبطنوا الكفر ،   صارت تقيتهم خداعا من حيث إنهم نجوا بها من إجراء حكم الكفر عليهم .

ومعنى قوله ( وما يخدعون إلا أنفسهم ) : إنهم وإن كانوا يخادعون المؤمنين في الظاهر ،   فهم يخادعون أنفسهم ،   لأنهم يظهرون لها بذلك أنهم يعطونها ما تمنت ،   وهم يوردونها به العذاب الشديد ،   فوبال خداعهم راجع إلى أنفسهم .

( وما يشعرون ) أي : ما يعلمون أنه يرجع عليهم بالعذاب ،   فهم في الحقيقة إنماخدعوا أنفسهم ،   كما لو قاتل انسان غيره فقتل نفسه ،   جاز أن يقال إنه قاتل فلانا ولم يقتل إلا نفسه وقوله ( وما يشعرون ) : يدل على بطلان قول أصحاب المعارف لأنه تعالى أخبر عنهم بالنفاق ،   وبأنهم لا يعلمون ذلك .