{ الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين } .

اللغة : إنما سمي الشهر الحرام : لأنه يحرم فيه ما يحل في غيره من القتال ونحوه .   والحرمات : جمع حرمة ،   وهي ما يجب حفظه ،   ويحرم هتكه .   والحرام هو القبيح الممنوع من فعله .   والحلال : المطلق المأذون فيه .   والقصاص : الأخذ للمظلوم من الظالم من أجل ظلمه إياه .   واعتدى عليه وعدى عليه ،   بمعنى .   مثل قرب واقترب ،   وجلب واجتلب .   وقيل : إن في افتعل مبالغة ليست في فعل .

المعنى : ثم بين الله تعالى القتال في الشهر الحرام فقال : ( الشهر الحرام بالشهر الحرام ) المراد بها ها هنا ذو القعدة ،   وهو شهر الصد عام الحديبية ،   والأشهر الحرم أربعة ثلاثة سرد : ذو القعدة ،   وذو الحجة ،   والمحرم .   وواحد فرد وهو رجب ،   كانوا يحرمون فيها القتال حتى لو أن رجلا لقي قاتل أبيه ،   أو أخيه ،   لم يتعرض له بسوء .   وإنما قيل ذو القعدة : لقعودهم فيه عن القتال .   وقيل في تقديره وجهان أحدهما : إنه قتال شهر الحرام أي : في الشهر الحرام بقتال الشهر الحرام ،   فحذف المضاف ،   وأقام المضاف إليه مقامه .   وقيل : إنه الشهر الحرام على جهة العوض لما فات في السنة الأولى ،   ومعناه : الشهر الحرام ذو القعدة الذي دخلتم فيه مكة ،   واعتمرتم وقضيتم منها وطركم في سنة سبع ،   بالشهر الحرام ذي القعدة الذي صددتم فيه عن البيت ومنعتم عن مرادكم في سنة ست .

( والحرمات قصاص ) قيل فيه قولان أحدهما : إن الحرمات قصاص بالمراغمة بدخول البيت في الشهر الحرام .   قال مجاهد : لأن قريشا فخرت بردها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عام الحديبية محرما في ذي القعدة عن البلد الحرام ،   فأدخله الله مكة في العام المقبل في ذي القعدة ،   فقضى عمرته ،   وأقصه بما حيل بينه وبينه ،   وهو معنى قتادة والضحاك والربيع وعبد الرحمن بن زيد .   وروي عن ابن عباس وأبي جعفر الباقر مثله .   والثاني : إن الحرمات قصاص بالقتال في الشهر الحرام أي : لا يجوز للمسلمين إلا قصاصا .   قال الحسن : إن مشركي العرب قالوا لرسول الله : أنهيت عن قتالنا في الشهر الحرام ؟ قال : نعم .   وإنما أراد المشركون أن يغروه في الشهر الحرام فيقاتلوه ،   فأنزل الله هذا أي : إن استحلوا منكم في الشهر الحرام شيئا ،   فاستحلوا منهم مثل ما استحلوا منكم ،   وبه قال الزجاج والجبائي .

وإنما جمع الحرمات لأنه أراد حرمة الشهر ،   وحرمة البلد ،   وحرمة الإحرام .   وقيل : لأن كل حرمة تستحل فلا يجوز إلا على وجه المجازاة .

( فمن اعتدى عليكم ) أي : ظلمكم ( فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ) أي : فجازوه باعتدائه وقابلوه بمثلهن ،   والثاني ليس باعتداء على الحقيقة ،   ولكن سماه اعتداء لأنه مجازاة اعتداء ،   وجعله مثله وإن كان ذلك جورا وهذا عدلا ،   لأنه مثله في الجنس ،   وفي مقدار الاستحقاق ،   ولأنه ضرر كما أن ذاك ضرر فهو مثله في الجنس والمقدار والصفة .

( واتقوا الله ) فيما أمركم به ،   ونهاكم عنه ( واعلموا أن الله مع المتقين ) بالنصرة لهم ،   أو يريد أن نصرة الله معهم .   وأصل ( مع ) المصاحبة في المكان أو الزمان .

وفي هذه الآية دلالة على أن من غصب شيئا وأتلفه ،   يلزمه رد مثله .   ثم إن المثل قد يكون من طريق الصورة في ذوات الأمثال ،   ومن طريق المعنى كالقيم فيما لامثل له .