{ وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين } .

القراءة : قرأ ابن عامر : ( إبراهام ) هاهنا ،   وفي مواضع من القرآن .   والباقون : ( إبراهيم ) .   وقرأ حمزة ،   وحفص : ( عهدي ) بإرسال الياء .   والباقون بفتحها .   الحجة : في إبراهيم خمس لغات : إبراهيم وإبراهام وإبراهم فحذفت الألف استخفافا .

قال الشاعر : عذت بما عاذ به إبراهم

وإبراهم ،   قال أمية : مع إبراهم التقى وموسى

وأبرهم .   قال :نحن آل الله في كعبته *** لم يزل ذاك على عهد أبرهم

والوجه في هذه التغييرات ،   ما تقدم ذكره من قولهم : إن العرب إذا نطقت بالأعجمي ،   خلطت فيه ،   وتلعبت بحروفه ،   فتغيرها .

وأما قوله ( عهدي ) : فإنما فتح هذه الياء : إذا تحرك ما قبلها ،   لأن أصل هذه الياء الحركة ،   فإنها بإزاء الكاف للمخاطب ،   فكما فتحت الكاف كذلك تفتح الياء .

ومن أسكنها فإنه يحتج بأن الفتحة مع الياء قد كرهت في الكلام ،   كما كرهت الحركتان الأخريان فيها .   ألا ترى أنهم قد أسكنوها في حال السعة ،   إذا لزم تحريكها بالفتحة ،   كما أسكنوها إذا لزم تحريكها بالحركتين الأخريين ،   وذلك قولهم : قالي قلا ،   وبادي بدا ،   ومعدي كرب .   فالياء في هذه المواضع في موضع الفتحة التي في آخر الاسمين ،   نحو : حضرموت .   وقد أسكنت كما أسكنت في الجر ،   والرفع .

اللغة : الابتلاء : الاختبار .   والتمام ،   والكمال ،   والوفاء ،   نظائر .   وضد التمام النقصان ،   يقال : تم تماما ،   وأتمه ،   وتممه تتميما ،   وتتمة .   والتم : الشيء التام .   ولكل حاملة تمام بفتح التاء وكسرها .   وبدر تمام ،   وليل تمام بالكسر .

والذرية ،   والنسل ،   والولد ،   نظائر .   وبعض العرب يكسر منها الذال ،   فيقول : ذرية .   وروي أنه قراءة زيد بن ثابت ،   وبعضهم فتحها فقال : ذرية .   وفي أصل الكلمة أربعة مذاهب : من الذرء ،   ومن الذر ،   والذرو ،   والذري .   فإن جعلته من الذرء ،   فوزنه فعيلة كمريق ،   ثم ألزمت التخفيف أو البدل كنبي في أكثر اللغة ،   والبرية .   وإن أخذته من الذر فوزنه فعلية كقمرية ،   أو فعيلة نحو ذريرة .   فلما كثرت الراءات أبدلت الأخيرة ياء ،   وأدغم الياء الأولى فيها ،   نحو : سرية ،   فيمن أخذها من السر : وهو النكاح ،   أو فعولة نحو ذرورة ،   فأبدلوا الراء الأخيرة لما ذكرنا فصار ذروية ،   ثم أدغم فصار ذرية .   وإن أخذته من الذرو أو الذري : فوزنه فعولة أو فعيلة ،   وفيه كلام كثير يطول به الكتاب ذكره ابن جني في المحتسب .   والنيل ،   واللحاق ،   والإدراك نظائر .   والنيل والنوال : ما نلته من معروف إنسان .   وأناله معروفه ونوله : أعطاه .   قال طرفة :

إن تنوله فقد تمنعه *** وتريه النجم يجري بالظهر

وقولهم : نولك أن تفعل كذا معناه : حقك أن تفعل .

الإعراب : ( اللام ) في قوله ( للناس ) : تتعلق بمحذوف تقديره : إماما استقر للناس ،   فهو صفة لإمام ،   فلما قدمه انتصب على الحال .   ويجوز أن تتعلق بجاعلك .   وقوله ( إماما ) مفعول ثان لجعل .   ( ومن ذريتي ) تتعلق بمحذوف تقديره : واجعل من ذريتي .     المعنى : ( و ) اذكروا { إذ ابتلى إبراهيم ربه } أي : اختبر وهو مجاز ،   وحقيقته أنه أمر إبراهيم ربه ،   وكلفه ،   وسمي ذلك اختبارا ،   لأن ما يستعمل الأمر منا في مثل ذلك ،   يجري على جهة الاختبار والامتحان ،   فأجرى على أمره اسم أمور العباد على طريق الاتساع .   وأيضا فإن الله تعالى لما عامل عباده معاملة المبتلي المختبر ،   إذ لا يجازيهم على ما يعلمه منهم أنهم سيفعلونه قبل أن يقع ذلك الفعل منهم ،   كما لا يجازي المختبر للغير ما لم يقع الفعل منه سمى أمره ابتلاء .   وحقيقة الابتلاء : تشديد التكليف .   وقوله  :{ بكلمات } فيه خلاف : فروي عن الصادق أنه ما ابتلاه الله به في نومه من ذبح ولده إسماعيل أبي العرب ،   فأتمها إبراهيم ،   وعزم عليها ،   وسلم لأمر الله .   فلما عزم قال الله ثوابا له لما صدق ،   وعمل بما أمره الله { إني جاعلك للناس إماما } .   ثم أنزل عليه الحنيفية ،   وهي الطهارة ،   وهي عشرة أشياء خمسة منها في الرأس ،   وخمسة منها في البدن .   فأما التي في الرأس : فأخذ الشارب ،   وإعفاء اللحى ،   وطم الشعر ،   والسواك والخلال .   وأما التي في البدن فحلق الشعر من البدن ،   والختان ،   وتقليم الأظفار ،   والغسل من الجنابة ،   والطهور بالماء ،   فهذه الحنيفية الطاهرة التي جاء بها إبراهيم فلم تنسخ ،   ولا تنسخ إلى يوم القيامة ،   وهو قوله  :{ واتبع ملة إبراهيم خنيفا } ذكره علي بن إبراهيم بن هاشم في تفسيره .

وقال قتادة ،   وهو إحدى الروايتين ،   عن ابن عباس : إنها عشر خصال كانت فرضا في شرعه سنة في شريعتنا : المضمضة ،   والاستنشاق ،   وفرق الرأس ،   وقص الشارب ،   والسواك في الرأس ،   والختان وحلق العانة ،   ونتف الإبط ،   وتقليم الأظفار ،   والاستنجاء بالماء في البدن .

وفي الرواية الأخرى عن ابن عباس أنه ابتلاه بثلاثين خصلة من شرائع الإسلام ،   لم يبتل أحدا بها ،   فأقامها كلها إبراهيم ،   فأتمهن ،   فكتب له البراءة .   فقال : { وإبراهيم الذي وفى } ،   وهي عشر في سورة براءة : { التائبون العابدون } إلى آخرها ،   وعشر في الأحزاب : { إن المسلمين والمسلمات } إلى آخرها .   وعشر في سورة المؤمنين : { قد أفلح المؤمنون } إلى قوله : { أولئك هم الوارثون } .   وروي وعشر في سورة { سأل سائل } إلى قوله  :

{ والذين هم على صلاتهم يحافظون } .   فجعلها أربعين .   وفي رواية ثالثة عن ابن عباس أنه أمره بمناسك الحج .

وقال الحسن : ابتلاه الله بالكوكب ،   والقمر ،   والشمس ،   والختان ،   وبذبح ابنه ،   وبالنار ،   وبالهجرة ،   فكلهن وفى الله فيهن .

وقال مجاهد : ابتلاه الله بالآيات التي بعدها ،   وهي قوله : { إني جاعلك للناس إماما } إلى آخر القصة .   وقال أبو علي الجبائي : أراد بذلك كلما كلفه من الطاعات العقلية والشرعية .   والآية محتملة لجميع هذه للأقاويل التي ذكرناها .

وكان سعيد بن المسيب يقول : كان إبراهيم أول الناس أضاف الضيف ،   وأول الناس اختتن ،   وأول الناس قص شاربه ،   واستحد ،   وأول الناس رأى الشيب ،   فلما رآه قال : يا رب ما هذا ؟ قال هذا الوقار .   قال : يا رب فزدني وقارا .   وهذا أيضا قد رواه السكوني ،   عن أبي عبد الله ،   ولم يذكر أول من قص شاربه واستحد ،   وزاد فيه : وأول من قاتل في سبيل الله إبراهيم ،   وأول من أخرج الخمس إبراهيم ،   وأول من اتخذ النعلين إبراهيم ،   وأول من اتخذ الرايات إبراهيم .

وروى الشيخ أبو جعفر بن بابويه ،   رحمه الله ،   في كتاب النبوة ،   بإسناده مرفوعا إلى المفضل بن عمر ،   عن الصادق عليه السلام ،   قأل : سألته عن قول الله عز وجل : { وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات } ما هذه الكلمات ؟ قال : هي الكلمات التي تلقاها آدم عليه السلام من ربه فتاب عليه ،   وهو أنه قال : يا رب  ! أسألك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا تبت علي ،   فتاب الله عليه إنه هو التواب الرحيم .

فقلت له : يا بن رسول الله  ! فما يعني بقوله  :{ فأتمهن } قال : أتمهن إلى القائم اثني عشر إماما ،   تسعة من ولد الحسين عليه السلام .

قال المفضل : فقلت له : يا بن رسول الله  ! فأخبرني عن كلمة الله عز وجل  :{ وجعلها كلمة باقية في عقبه } قال : يعني بذلك الإمامة ،   جعلها الله في عقب الحسين إلى يوم القيامة .

فقلت له : يا بن رسول الله  ! فكيف صارت الإمامة في ولد الحسين دون ولد الحسن عليهما السلام ،   وهما جميعا ولدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وسبطاه وسيدا شباب أهل الجنة ؟ فقال : إن موسى وهارون نبيان مرسلان أخوان ،   فجعل الله النبوة في صلب هارون دون صلب موسى ،   ولم يكن لأحد أن يقول لم فعل الله ذلك ،   وإن الإمامة خلافة الله عز وجل ليس لأحد أن يقول لم جعلها الله في صلب الحسين دون صلب الحسن ،   لأن الله عز وجل هو الحكيم في أفعاله ،   لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .

وقال الشيخ أبو جعفر بن بابويه ،   رحمه الله : ولقوله تعالى : { وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات } وجه آخر ،   فإن الابتلاء على ضربين أحدهما مستحيل على الله تعالى والآخر جائز .   فالمستحيل هو أن يختبره ليعلم ما تكشف الأيام عنه ،   وهذا ما لا يصح ،   لأنه سبحانه علام الغيوب .   والآخر : أن يبتليه حتى يصبر فيما يبتليه به ،   فيكون ما يعطيه من العطاء على سبيل الاستحقاق ،   ولينظر إليه الناظر ،   فيقتدي به ،   فيعلم من حكمة الله عز وجل أنه لم تكن أسباب الإمامة إلا إلى الكافي المستقل بها ،   الذي كشفت الأيام عنه .

فأما الكلمات سوى ما ذكرناه ،   فمنها اليقين ،   وذلك قوله عز وجل : { وليكون من الموقنين } ومنها المعرفة بالتوحيد ،   والتنزيه عن التشبيه ،   حين نظر إلى الكوكب والقمر والشمس .   ومنها الشجاعة بدلالة قوله : { فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم } ومقاومته ،   وهو واحد ،   ألوفا من أعداء الله تعالى .   ومنها الحلم ،   وقد تضمنه قوله عز وجل : { إن إبراهيم لحليم أواه منيب } .   ومنها السخاء ،   ويدل عليه قوله : { هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين } ثم العزلة عن العشيرة ،   وقد تضمنه قوله : { وأعتزلكم وما تدعون من دون الله } .   ثم الأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر ،   وبيان ذلك في قوله : { يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر } الآيات .   ثم دفع السيئة بالحسنة في جواب قول أبيه : { لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا } .   ثم التوكل وبيان ذلك في قوله : { الذي خلقني فهو يهدين } الآيات .   ثم المحنة في النفس حين جعل في المنجنيق ،   وقذف به في النار .   ثم المحنة في الولد حين أمر بذبح ابنه إسماعيل .   ثم المحنة في الأهل ،   حين خلص الله حرمته من عبادة القبطي في الخبر المشهور .   ثم الصبر على سوء خلق سارة .   ثم استقصاره النفس في الطاعة بقوله : { ولا تخزني يوم يبعثون } .   ثم الزلفة في قوله : { ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا } الآية .   ثم الجمع لشروط الطاعات في قوله :{ إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي } إلى قوله : { وأنا أول المسلمين } .   ثم استجابة الله دعوته حين قال : { رب أرني كيف تحيي الموتى } الآية .   ثم اصطفاء الله سبحانه إياه في الدنيا .   ثم شهادته له في العاقبة أنه من الصالحين في قوله : { ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين } .   ثم اقتداء من بعده من الأنبياء به في قوله : { ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين } الآية .   وفي قوله : { ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا } انتهى كلام الشيخ أبي جعفر ،   رحمه الله .

وقوله  :{ فأتمهن } معناه : وفى بهن في قول الحسن ،   وعمل بهن على التمام في قول قتادة .   والضمير في { أتمهن } عائد إلى الله تعالى في قول أبي القاسم البلخي ،   وهو اختيار الحسين بن علي المغربي .   قال البلخي : والكلمات هي الإمامة على ما قاله مجاهد .   قال : لأن الكلام متصل ،   ولم يفصل بين قوله  :{ إني جاعلك للناس إماما } ،   وبين ما تقدمه بواو العطف .   وأتمهن الله بأن أوجب بها الإمامة بطاعته ،   واضطلاعه بما ابتلاه .

وقوله : { قال إني جاعلك للناس إماما } معناه : قال الله تعالى : إني جاعلك إماما يقتدى بك في أفعالك وأقوالك لأن المستفاد من لفظ الإمام أمران أحدهما : إنه المقتدى به في أفعاله وأقواله .   والثاني : إنه الذي يقوم بتدبير الأمة وسياستها ،   والقيام بأمورها ،   وتأديب جناتها ،   وتولية ولاتها ،   وإقامة الحدود على مستحقيها ،   ومحاربة من يكيدها ويعاديها .

فعلى الوجه الأول لا يكون نبي من الأنبياء إلا وهو إمام .   وعلى الوجه الثاني لا يجب في كل نبي أن يكون إماما ،   إذ يجوز أن لا يكون مأمورا بتأديب الجناة ،   ومحاربة العداة ،   والدفاع عن حوزة الدين ،   ومجاهدة الكافرين .   فلما ابتلى الله سبحانه إبراهيم بالكلمات فأتمهن ،   جعله إماما للأنام ،   جزاء له على ذلك

والدليل عليه أن قوله { جاعلك } عمل في قوله { إماما } ،   واسم الفاعل إذا كان بمعنى الماضي ،   لا يعمل عمل الفعل ،   ولو قلت أنا ضارب زيدا أمس لم يجز .   فوجب أن يكون المراد أنه جعله إماما ،   إما في الحال ،   أو في الاستقبال ،   والنبوة كانت حاصلة له قبل ذلك .

وقوله : { قال ومن ذريتي } أي : واجعل من ذريتي من يوشح بالإمامة ،   ويوشح بهذه الكرامة .   وقيل : إنما قال ذلك على جهة التعرف ،   ليعلم هل يكون في عقبه أئمة يقتدى بهم .   والأولى أن يكون ذلك على وجه السؤال من الله تعالى أن يجعلهم كذلك .

وقوله : { قال لا ينال عهدي الظالمين } قال مجاهد : العهد الإمامة ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليهما السلام ،   أي : لا يكون الظالم إماما للناس .   فهذا يدل على أنه يجوز أن يعطي ذلك بعض ولده إذا لم يكن ظالما ،   لأنه لو لم يرد أن يجعل أحدا منهم إماما للناس ،   لوجب أن يقول في الجواب لا ،   أو لا ينال عهدي ذريتك .   وقال الحسن : معناه إن الظالمين ليس لهم عند الله عهد يعطيهم به خيرا ،   وإن كانوا قد يعاهدون في الدنيا ،   فيوفى لهم .   وقد كان يجوز في العربية أن يقال : لا ينال عهدي الظالمون ،   لأن ما نالك فقد نلته .   وقد روي ذلك في قراءة ابن مسعود .

واستدل أصحابنا بهذه الآية على أن الإمام لا يكون إلا معصوما عن القبائح ،   لأن الله سبحانه نفى أن ينال عهده الذي هو الإمامة ظالم ،   ومن ليس بمعصوم فقد يكون ظالما إما لنفسه ،   وإما لغيره .

فإن قيل : إنما نفى أن يناله ظالم في حال ظلمه ،   فإذا تاب لا يسمى ظالما ،   فيصح أن يناله ؟ فالجواب : إن الظالم ،   وإن تاب ،   فلا يخرج من أن تكون الآية قد تناولته في حال كونه ظالما ،   فإذا نفى أن يناله ،   فقد حكم عليه بأنه لا ينالها .   والآية مطلقة غير مقيدة بوقت دون وقت ،   فيجب أن تكون محمولة على الأوقات كلها ،   فلا ينالها الظالم ،   وإن تاب فيما بعد .