( ولكم في القصاص حيوة يا أولي الألباب لعلكم تتقون ) .

اللغة : الألباب : العقول ،   واحدها لب ،   مأخوذ من لب النخلة .   ولب بالمكان وألب به : إذا قام .   واللب : البال .

المعنى : ثم بين سبحانه وجه الحكمة في إيجاب القصاص ،   فقال : ( ولكم ) أيها المخاطبون ( في القصاص حيوة ) فيه قولان أحدهما : إن معناه في إيجاب القصاص حياة ،   لأن من هم بالقتل فذكر القصاص ارتدع ،   فكان ذلك سببا للحياة ،   عن مجاهد وقتادة وأكثر أهل العلم .   والثاني : إن معناه لكم في وقوع القتل حياة ،   لأنه لا يقتل إلا القاتل دون غيره ،   بخلاف ما كان يفعله أهل الجاهلية الذين كانوا يتفانون بالطوائل عن السدي والمعنيان جميعا حسنان ،   ونظيره من كلام العرب : القتل أنفى للقتل ،   إلا أن ما في القران أكثر فائدة ،   وأوجز في العبارة ،   وأبعد من الكلفة بتكرير الجملة ،   وأحسن تأليفا بالحروف المتلائمة .

فأما كثرة الفائدة فلأن فيه جميع ما في قولهم القتل أنفى للقتل ،   وزيادة معاني منها : إبانة العدل لذكره القصاص .   ومنها : إبانة الغرض المرغوب فيه ،   وهو الحياة .   ومنها : الاستدعاء بالرغبة والرهبة ،   وحكم الله به .

وأما الإيجاز في العبارة فإن الذي هو نظير القتل أنفى للقتل ،   قوله : ( القصاص حيوة ) ،   وهو عشرة أحرف ،   وذلك أربعة عشر حرفا .   وأما بعده من الكلفة فهو أن في قولهم القتل أنفى للقتل تكريرا غيره أبلغ منه .   وأما الحسن بتأليف الحروف المتلائمة فإنه مدرك بالحس ،   وموجود باللفظ ،   فإن الخروج من الفاء إلى اللام أعدل من

الخروج من اللام إلى الهمزة ،   لبعد الهمزة من اللام ،   وكذلك الخروج من الصاد إلى الحاء أعدل من الخروج من الألف إلى اللام .

فباجتماع هذه الأمور التي ذكرناها كان أبلغ منه وأحسن ،   وإن كان الأول حسنا بليغا ،   وقد أخذه الشاعر فقال :

أبلغ أبا مسمع عني مغلغلة *** وفي العتاب حياة بين أقوام

وهذا وإن كان حسنا فبينه وبين لفظ القرآن ما بين أعلى الطبقة وأدناها ،   وأول ما فيه أن ذلك استدعاء إلى العتاب ،   وهذا استدعاء إلى العدل ،   وفي ذلك إبهام .   وفي الآية بيان عجيب .

وقوله : ( يا أولي الألباب ) معناه : يا ذوي العقول ،   لأنهم الذين يعرفون العواقب ،   ويتصورون ذلك ،   فلذلك خصهم .   ( لعلكم تتقون ) في ( لعل ) ثلاثة أقوال أحدها : إنه بمعنى اللام أي : لتتقوا .   والثاني : إنه للرجاء والطمع ،   كأنه قال : على رجائكم وطمعكم في التقوى .   والثالث : على معنى التعرض أي : على تعرضكم للتقوى .

وفي ( تتقون ) قولان أحدهما : لعلكم تتقون القتل بالخوف من القصاص ،   عن ابن عباس والحسن وابن زيد .   والثاني : لعلكم تتقون ربكم باجتناب معاصيه ،   وهذا أعم .