( ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شيء قدير ) .

القراءة : قرأ ابن عامر ،   وأبو بكر ،   عن عاصم : ( هو مولاها ) وروي ذلك عن ابن عباس ومحمد بن علي الباقر .   والباقون : ( هو موليها ) .   الحجة : من قرأ ( هو موليها ) : فالضمير الذي هو هو لله تعالى ،   والتقدير الله موليها إياه .   حذف المفعول الثاني لجري ذكره المظهر ،   وهو كل في قوله ( ولكل وجهة ) وهو مبتدأ ،   وموليها خبره ،   والجملة التي هي ( هو موليها ) في موضع رفع لكونها وصفا لوجهة .

من قرأ ( هو مولاها ) فالضمير الذي هو هو لكل .   وقد جرى ذكره ،   وقد استوفى الاسم الجاري على الفعل المبني للمفعول مفعوليه اللذين يقتضيهما أحدهما : الضمير المرفوع من مولى ،   والآخر : ضمير المؤنث .   ويجوز أن يكون الضمير الذي هو هو في قوله ( هو موليها ) عائدا إلى كل ،   والتقدير لكل وجهة هو موليها وجهه أي : كل أهل وجهة هم الذين ولوا وجوههم إلى تلك الجهة .

اللغة : اختلف أهل العربية في ( وجهة ) فبعضهم يذهب إلى أنه مصدر شذ عن القياس فجاء مصححا .   ومنهم من يقول : هو اسم ليس بمصدر جاء على أصله ،   وإنه لو كان مصدرا جاء مصححا للزم أن يجيء فعله أيضا مصححا .   ألا ترى أن هذا المصدر إنما اعتل على الفعل ،   حيث كان عاملا عمله ،   وكان على حركاته وسكونه ؟ فلو صح لصح الفعل لأن هذه الأفعال المعتلة ،   إذا صحت في موضع ،   تبعها باقي ذلك .   فوجهة اسم للتوجه والجهة المصدر .   قالوا : وجه الحجر جهة ماله يريدون هنا المصدر .   وما زائدة ،   وله في موضع الصفة للنكرة .

والاستباق والابتدار والإسراع نظائر .   وله في هذا الأمر سبقة وسابقة وسبق أي : سبق الناس إليه .

المعنى : هذا بيان لأمر القبلة أيضا .   وقوله ( ولكل وجهة ) فيه أقوال أحدها : إن معناه لكل أهل ملة من اليهود والنصارى قبلة ،   عن مجاهد وأكثر المفسرين .

وثانيها : إن لكل نبي ،   وصاحب ملة ،   وجهة أي طريقة ،   وهي الإسلام ،   وإن اختلفت الأحكام كقوله تعالى ( لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ) يعني شرائع الأنبياء عن الحسن .

وثالثها : إن لكل من المسلمين وأهل الكتاب قبلة يعني صلاتهم إلى بيت المقدس ،   وصلاتهم إلى الكعبة ،   عن قتادة .

ورابعها : إن لكل قوم من المسلمين وجهة من كان منهم وراء الكعبة ،   أو قدامها أو عن يمينها أو عن شمالها وهو اختيار الجبائي .

( هو موليها ) أي : الله موليها إياهم .   ومعنى توليته لهم إياها أنه أمرهم بالتوجه نحوها في صلاتهم إليها ،   ويدل على ذلك قوله ( فلنولينك قبلة ترضاها ) .   وقيل : معناه لكل مولي الوجهة وجهه أو نفسه إلا أنه استغني عن ذكر النفس والوجه .   وكل وإن كان مجموع المعنى ،   فهو موحد اللفظ ،   فجاء البناء على لفظه ،   فلذلك قال ( هو ) في الكناية عنه ،   وإن كان المراد به الجمع .   والمعنى كل جماعة منهم يولونها وجوههم ويستقبلونها .

وقوله : ( فاستبقوا الخيرات ) معناه : سارعوا إلى الخيرات ،   عن الربيع .   والخيرات : هي الطاعات لله تعالى .   وقيل : معناه بادروا إلى القبول من الله عز وجل فيما يأمركم به ،   مبادرة من يطلب السبق إليه ،   عن الزجاج .   وقيل : معناه تنافسوا فيما رغبتم فيه من الخير ،   فلكل عندي ثوابه ،   عن ابن عباس .

وقوله : ( أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا ) أي : حيثما متم من بلاد الله سبحانه ،   يأت بكم الله إلى المحشر يوم القيامة .

وروي في أخبار أهل البيت عليهم السلام أن المراد به أصحاب المهدي في آخر الزمان .   قال الرضا عليه السلام : وذلك والله لو قام قائمنا يجمع الله إليه جميع شيعتنا من جميع البلدان .

( إن الله على كل شيء قدير ) أي : هو قادر على جمعكم وحشركم ،   وعلى كل شيء .