( يا أيها الذينءامنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون ) .

القراءة : قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   ويعقوب : ( لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة ) بالفتح فيها أجمع ،   وفي سورة إبراهيم : ( لا بيع فيه ولا خلال ) ،   وفي الطور : ( لا لغو فيها ولا تأثيم ) .   وقرأ الباقون جميعها بالرفع .   الحجة : قال أبو علي : أما من فتح بلا تنوين ،   فإنه جعله جواب هل فيها من لغو ،   أو تأثيم .   ومن رفع جعله جواب أفيها لغو أو تأثيم .   وقد ذكرنا صدرا من القول على النفي فيما تقدم ،   والمعنيان متقاربان في أن النفي يراد به العموم والكثرة في القراءتين يدل على .   ذلك قول أمية :

فلا لغو ،   ولا تأثيم فيها

ألا ترى أنه يريد من نفي اللغو ،   وإن كان قد رفعه ما يريد بنفي التأثيم الذي فتحه ،   ولم ينونه .   فإن جعلت قوله فيها خبرا ،   أضمرت للأول خبرا ،   وإن جعلته صفة أضمرت لكل واحد من الاسمين خبرا .

اللغة : البيع هو استبدال المتاع بالثمن .   والبيع : نقيض الشراء .   والبيع أيضا : الشراء لأنه تارة عقد على الاستبدال بالثمن ،   وتارة على الاستبدال بالمتاع .   والبيع : الصفقة على إيجاب البيع .   والبيعة : الصفقة على إيجاب الطاعة .   والبيعان : البائع والمشتري .   والخلة : خالص المودة .   والخلل : الانفراج بين الشيئين .   وخللته بالخلال أخله خلالا : إذا شككته به .   واختلال الحال : انحرافها بالفقر .   والخليل : الخالص المودة من الخلة لتخلل الأسرار بينهما .   وقيل : لأنه يمتنع من الشوب في المودة بالنقيصة .   والخليل أيضا : المحتاج من الخلة .   والخل : معروف لتخلله بحدته ولطفه فيما ينساب فيه .   والخل : الرجل الخفيف الجسم .   والخل : الطريق في الرمل .   وفي فلان خلة رائقة أي : خصلة .   والخلة : جفن السيف .   وقد ذكرنا معنى الشفاعة عند قوله : ( ولا يقبل منها شفاعة ) .

المعنى : لما قص الله سبحانه أخبار الأمم السابقة ،   وثبت رسالة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ،   عقبه بالحث على الطاعة فقال : ( يا أيها الذين ءامنوا ) أي : صدقوا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم  فيما جاء به ( أنفقوا مما رزقناكم ) قيل أراد به الفرض كالزكاة ونحوها ،   دون النفل ،   لاقتران الوعيد به ،   عن الحسن ،   ولأن ظاهر الأمر يقتضي الإيجاب .   وقيل : يدخل فيه النفل والفرض ،   عن ابن جريج ،   واختاره البلخي ،   وهو الأقوى لأنه أعم ،   ولأن الآية ليس فيها وعيد على ترك النفقة ،   وإنما فيها إخبار عن عظم أهوال يوم القيامة وشدائدها ( من قبل أن يأتي يوم ) أي : يوم القيامة ( لا بيع فيه ) أي : لا تجارة ( ولا خلة ) أي : ولا صداقة ،   لأنهم بالمعاصي يصيرون أعداء .   وقيل : لأن شغله بنفسه يمنع من صداقة غيره ،   وهذه كقوله ( الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ) .   ( ولا شفاعة ) أي : لغير المؤمنين مطلقا .   فأما المؤمنون فقد يشفع بعضهم لبعض ،   ويشفع لهم أنبياؤهم ،   كما قال سبحانه ( ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ) ،   و ( من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ) .   ( والكافرون هم الظالمون ) إنما ذم الله الكافر بالظلم ،   وإن كان الكفر أعظم منه لأمرين : أحدهما : الدلالة على أن الكافر ضر نفسه بالخلود في النار فقد ظلم نفسه .   والآخر : إنه لما نفى البيع في ذلك اليوم ،   والخلة والشفاعة ،   وأخبر أنه قد حرم الكافر هذه الأمور ،   قال : وليس ذلك بظلبم منا ،   بل الكافرون هم الظالمون ،   لأنهم عملوا بأنفسهم ما استحقوا به حرمان هذه الأمور .   ووجه آخر في  تخصيص الكافر بالظلم ،   وهو أن ظلم الكافر هو غاية الظلم ،   وليس يبلغ ظلم المؤمنين لأنفسهم وغيرهم مبلغ ظلم الكافرين ،   ونظيره قول القائل : فلان هو الفقيه في البلد ،   وفلان هو الفاضل ،   ويراد به تقدمه على غيره فيما أضيف إليه .