( إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ) .

النزول : المعني بالآية اليهود والنصارى ،   مثل كعب بن الأشرف وكعب بن أسد وابن صوريا وزيد بن التابوه ،   وغيرهم من علماء النصارى ،   الذين كتموا أمر محمد ونبوته ،   وهم يجدونه مكتوبا في التوراة والإنجيل مثبتا فيهما ،   عن ابن عباس ومجاهد والحسن وقتادة وأكثر أهل العلم .   وقيل : إنه متناول لكل من كتم ما أنزل الله ،   وهو اختيار البلخي ،   وهو الأقوى لأنه أعم فيدخل فيه أولئك ،   وغيرهم .

المعنى : ثم حث الله سبحانه على إظهار الحق وبيانه ،   ونهى عن إخفائه وكتمانه ،   فقال : ( إن الذين يكتمون ) أي : يخفون ( ما أنزلنا من البينات ) أي : من الحجج المنزلة في الكتب ( والهدى ) أي : الدلائل .   فالأول : علوم الشرع .   والثاني : أدلة العقل .   فعم .   بالوعيد في كتمان جميعها .   وقيل : أراد بالبينات : الحجج الدالة على نبوته عليه السلام ،   وبالهدى : ما يؤديه إلى الخلق من الشرائع .   وقيل : البينات والهدى هي الأدلة ،   وهما بمعنى واحد .   وإنما كرر لاختلاف لفظيهما ( من بعد ما بيناه للناس في الكتاب ) يعني في التوراة والإنجيل من صفته عليه السلام ومن الأحكام .   وقيل : في الكتب المنزلة من عند الله .   وقيل : أراد بقوله ( ما أنزلنا من البينات ) : الكتب المتقدمة ،   وبالكتاب : القرآن .  ( أولئك يلعنهم الله ) أي : يبعدهم من رحمته بإيجاب العقوبة ،   لأنه لا يجوز لعن من لا يستحق العقوبة .   ( ويلعنهم اللاعنون ) قيل : الملائكة والمؤمنون ،   عن قتادة والربيع وهو الصحيح لقوله سبحانه : ( عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) .   وقيل : دواب الأرض وهوامها ،   تقول : منعنا القطر بمعاصي بني آدم ،   عن مجاهد وعكرمة .   وقيل : كل شيء سوى الثقلين الجن والإنس ،   عن ابن عباس .   وقيل : إذا تلاعن الرجلان ،   رجعت اللعنة على المستحق لها ،   فإن لم يستحقها واحد منهما ،   رجعت على اليهود الذين كتموا ما أنزل الله ،   عن ابن مسعود .

فإن قيل : كيف يصح ذلك على قول من قال المراد باللاعنين البهائم ،   وهذا الجمع لا يكون إلا للعقلاء ؟ قيل .   : لما أضيف إليها فعل ما يعقل ،   عوملت معاملة من يعقل ،   كقوله سبحانه ( والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين ) ،   وإنما أضيف اللعن إلى من لا يعقل ،   لأن الله يلهمهم اللعن عليهم ،   لما في ذلك من الزجر عن المعاصي ،   لأن الناس إذا علموا أنهم إذا عملوا هذه المعاصي استحقوا اللعن حتى إنه يلعنهم الدواب والهوام ،   كان لهم في ذلك أبلغ الزجر .   وقيل : إنما يكون ذلك في الآخرة ،   يكمل الله عقولها فتلعنهم .

وفي هذه الآية دلالة على أن كتمان الحق مع الحاجة إلى إظهاره ،   من أعظم الكبائر .   وأن من كتم شيئا من علوم الدين ،   وفعل مثل فعلهم ،   فهو مثلهم في عظم الجرم ،   ويلزمه كما لزمهم الوعيد .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال( من سئل عن علم يعلمه فكتمه ،   ألجم يوم القيامة بلجام من نار ) .   وفيها أيضا دلالة على وجوب الدعاء إلى التوحيد والعدل ،   لأن في كتاب الله تعالى ما يدل عليهما ،   تأكيدا لما في العقول من الأدلة .