( والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالأخرة هم يوقنون ) .

القراءة : أهل الحجاز غير ورش ،   وأهل البصرة لا يمدون حرفا لحرف ،   وهو أن تكون المدة من كلمة ،   والهمزة من اخرى ،   نحو ( بما انزل إليك ) ونحوه .   وأما أهل الكوفة وابن عامر وورش عن نافع ،   فإنهم يمدون ذلك ،   وورش أطولهم مدا ،   ثم حمزة ثم عاصم برواية الأعشى .   والباقون يمدون مدا وسطا من غير إفراط .   فالمد للتحقيق ،   وحذفه للتخفيف .   وأما السكتة بين المدة والهمزة فعن حمزة ،   ووافقه عاصم ،   والكسائي على اختلاف عنهما .   وكان يقف حمزة قبل الهمزة أيضا فيسكت على اللام شيئا من قوله ( بالآخرة ) ،   ثم يبتدئ بالهمزة .   وكذلك يقطع على الياء من شيء كأنه يقف ،   ثم يهمز .   والباقون بغير سكتة .

الإعراب : إليك ولديك وعليك : الأصل فيها إلاك وعلاك ولداك ،   إلا أن الألف غيرت مع المضمر ،   فأبدلت ياء ،   ليفصل بين الألف في آخر الاسم المتمكن ،   وبينها في آخر غير المتمكن الذي الإضافة لازمة له .   ألا ترى أن إلى وعلى ولدى لا تنفرد من الإضافة ،   فشبهت بها كلا إذا أضيفت إلى الضمير ،   لأنها لا تنفرد ،   ولا تكون كلاما إلا بالإضافة .   وما : موصول .   وأنزل : صلته .   وفيه ضمير يعود إلى ( ما ) والموصول مع صلته في موضع جر بالباء ،   والجار والمجرور في موضع نصب بانه مفعول يؤمنون .   ويؤمنون : صلة للذين .   والذين يؤمنون : في موضع جر بالعطف .   والعطف فيه على وجهين أحدهما : أن يكون عطف أحد الموصوفين على الآخر .   والآخر : أن يكون جمع الأوصاف لموصوف واحد .

المعنى : ثم بين تعالى تمام صفة المتقين ،   فقال ( والذين يؤمنون بما أنزل إليك ) يعني القرآن ( وما أنزل من قبلك ) يعني الكتب المتقدمة .   وقوله : ( وبالآخرة ) أي : بالدار الآخرة لأن الآخرة صفة فلا بد لها من موصوف .   وقيل : أراد به الكرة الآخرة ،   وإنما وصفت بالآخرة لتأخرها عن الدنيا ،   كما سميت الدنيا دنيا لدنوها من الخلق .   وقيل : لدناءتها .   ( هم يوقنون ) يعلمون .   وسمي العلم يقينا لحصول القطع عليه ،   وسكون النفس إليه ،   فكل يقين علم ،   وليس كل علم يقينا .   وذلك أن اليقين كأنه علم يحصل بعد الإستدلال والنظر ،   لغموض المعلوم المنظور فيه ،   أو لإشكال ذلك على الناظر .   ولهذا لا يقال في صفة الله تعالى موقن ،   لأن الأشياء كلها في الجلاء عنده على السواء ،   وإنما خصهم بالإيقان بالآخرة ،   وإن كان الإيمان بالغيب قد شملها ،   لما كان من كفر المشركين بها ،   وجحدهم إياها ،   في نحو ما حكي عنهم في قوله : ( وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا ) فكان في تخصيصهم بذلك مدح لهم .