( الذى جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون ) .

القراءة : أدغم جماعة من القراء قوله : ( جعل لكم ) فقالوا : جعلكم .   والباقون : يظهرون .

الحجة : فمن أدغم فلاجتماع حرفين من جنس واحد ،   وكثرة الحركات .   ومن أظهر وعليه أكثر القراء فلأنهما منفصلان من كلمتين .   وفي الإدغام ،   واختلاف القراء فيه ،   والإحتجاجات لهم ،   كلام كثير خارج عن الغرض بعلوم تفسير القرآن .   فمن أراد ذلك فليطلبه من الكتب المؤلفة فيه .

اللغة : الجعل ،   والخلق ،   والإحداث ،   نظائر .   والأرض : هي المعروفة .   والأرض : قوائم الدابة ،   ومنه قول الشاعر :

وأحمر كالديباج ،   أما سماؤه *** فريا ،   وأما أرضه فمحول

والأرض : الرعدة .   وفي كلام ابن عباس :  "  أزلزلت الأرض أم بي أرض  !  "  والفراش ،   والبساط ،   والمهاد ،   نظائر .   وسمى السماء سماء لعلوها على الأرض ،   وكل شيء كان فوق شيء ،   فهو لما تحته سماء .   وسما فلان لفلان : إذا قصد نحوه عاليا عليه .   قال الفرزدق :

سمونا لنجران اليمان ،   وأهله** * ونجران أرض لم تدبث مقاوله

قال الزجاج : كل ما علا الأرض فهو بناء .   والماء : أصله موه ،   وجمعه أمواه ،   وتصغيره مويه .   وأنزل من السماء أي : من ناحية السماء ،   قال الشاعر :

أمنك البرق أرقبه فهاجا

أي : من ناحيتك .   والند : المثل ،   والعدل .   قال حسان بن ثابت :

 أتهجوه ،   ولست له بند** * فشركما لخيركما الفداء

وقال جرير :

أتيما تجعلون إلي ندا ** * وما تيم لذي حسب نديد

وقيل : الند الضد .

المعنى : معنى هذه الآية يتعلق بما قبلها ،   لأنه تعالى أمرهم بعبادته ،   والاعتراف بنعمته ،   ثم عدد لهم صنوف نعمه ليستدلوا بذلك على وجوب عبادته ،   فإن العبادة إنما تجب لأجل النعم المخصوصة .   فقال سبحانه : ( الذي جعل لكم الأرض فراشا ) أي : بساطا يمكنكم أن تستقروا عليها ،   وتفترشوها ،   وتتصرفوا فها ،   وذلك لا يمكن إلا بأن تكون مبسوطة ساكنة دائمة السكون .   ( والسماء بناء ) أي : سقفا مرفوعا مبنيا ( وأنزل من ) نحو ( السماء ) أي : من السحاب ( ماء فأخرج به ) أي : بالماء ( من الثمرات رزقا لكم ) أي : عطاء لكم ،   وملكا لكم ،   وغذاء لكم .   وهذا تنبيه على أنه هو الذي خلقهم ،   والذي رزقهم ،   دون من جعلوه ندا له من الأوثان .   ثم زجرهم عن أن يجعلوا له ندا مع علمهم بأن ذلك كما أخبرهم به بقوله ( فلا تجعلوا لله أندادا ) .

وقوله ( وأنتم تعلمون ) يحتمل وجوها أحدها : أن يريد أنكم تعلمون أن الأصنام التي تعبدونها ،   لم تنعم عليكم بهذه النعم التي عددناها ،   ولا بأمثالها ،   وأنها لا تضرولا تنفع .   وثانيها : أن يريد أنكم تعقلون وتميزون ،   ومن كان بهذه الصفة فقد استوفى شرائط التكليف ،   ولزمته الحجة ،   وضاق عذره في التخلف عن النظر ،   وإصابة الحق .   وثالثها : ما قاله مجاهد وغيره : إن المراد بذلك أهل التوراة والإنجيل دون غيرهم أي : تعلمون ذلك في الكتابين .   وقال الشريف الأجل المرتضى ،   قدس الله روحه : استدل أبو علي الجبائي بقوله تعالى : ( الذي جعل لكم الأرض فراشا ) وفي آية أخرى ( بساطا ) على بطلان ما يقوله المنجمون من أن الأرض كروية الشكل ،   قال : وهذا القدر لا يدل لأنه يكفي من النعمة علينا أن يكون في الأرض بسائط ،   ومواضع مفروشة ،   ومسطوحة ،   وليس يجب أن يكون جميعها كذلك .   ومعلوم ضرورة أن جميع الأرض ليس مسطوحا مبسوطا ،   وإن كان مواضع التصرف فيها بهذه الصفة .   والمنجمون لا يدفعون أن يكون في الأرض سطوح يتصرف فيها ،   ويستقر عليها ،   وإنما يذهبون إلى أن جملتها كروية الشكل .