( مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم ) .

اللغة : النبت : الحشيش وكل ما ينبت من الأرض يقال : نبت نبتا ونباتا ،   وأنبته الله إنباتا والينبوت : شجر الخشخاش .   وأنبت الغلام : إذا راهق واستبان شعر عانته .   والسنبلة على وزن فنعلة كقولهم أسبل الزرع بمعنى سنبل : إذا صار فيه السنبل .   والأصل فيه الإسبال : وهو إرسال الستر ونحوه ،   فكما يسترسل الستر بالإسبال ،   يسترسل الزرع بالسنبل ،   ولأنه صار فيه حب مستور كما يستر بالإسبال .   والمائة :

معروفة ،   يقال : أمأت الغنم إذا بلغت مائة .   وأمأيتها أنا أي : وفيتها مائة .   والمأي : الفساد بين القوم .

المعنى : ( مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ) قيل : تقديره مثل صدقات الذين ينفقون أموالهم كمثل حبة .   وقيل : تقديره مثل الذين ينفقون كمثل زارع حبة ،   وسبيل الله هو الجهاد وغيره من أبواب البر كلها على ما تقدم بيانه .   فالآية عامة في النفقة في جميع ذلك ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام ،   واختاره أبو علي الجبائي .   وقيل : هي خاصة بالإنفاق في الجهاد .   فأما غيره من الطاعات ،   فإنما يجزى بالواحد عشرة أمثالها ( كمثل حبة أنبتت ) أي : أخرجت ( سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة ) يعني أن النفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف .   ومتى قيل : هل رأى في سنبلة مئة حبة ،   حتى يضرب المثل بها ؟ فجوابه : إن ذلك متصور ،   وإن لم ير كقول امرء القيس :

ومسنونة زرق كأنياب أغوال

وقوله تعالى : ( طلعها كأنه رؤوس الشياطين ) .   وأيضا فقد رأى ذلك في الجاورس ونحوه .   ( والله يضاعف لمن يشاء ) أي : يزيد على سبعمائة لمن يشاء .   وقيل : معناه يضاعف هذه المضاعفة لمن يشاء .   وروي عن ابن عمر أنه قال : لما نزلت هذه الآية قال رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم : ( رب زد أمتي فنزل قوله : ( من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ) قال : رب زد أمتي فنزل : ( إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ) .

وقوله : ( والله واسع ) أي : واسع القدرة لا يضيق عنه ما شاء من الزيادة .   وقيل : واسع الرحمة لا يضيق عن المضاعفة ( عليم ) بما يستحق الزيادة ،   عن ابن زيد .   وقيل : عليم بما كان من النفقة وبنية المنفق ،   وما يقصده من الإنفاق .

النظم : اتصلت هذه الآية بقوله ( من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ) وما بين لآيتين اعتراض بالاستدعاء إلى الحق ،   وبيان الحجج والعبر ،   عن علي بن عيسى .   وقيل : لما قص تعالى ما فيه البرهان على التوحيد ،   وما آتى رسله من البينات ،   حث على الجهاد .   وأعلم أن من عاند بعد هذه الدلالات ،   يجب قتاله .   فحث على قتال من كفر بعد هذا البرهان ،   وبين أن في جهادهم والنفقة فيهم ،   الثواب العظيم ،   عن الزجاج .