( سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم ) .

اللغة : السفيه ،  والجاهل ،   والغبي ،   نظائر .   وقد ذكرنا معنى السفه والسفيه فيما مضى .   وولاه عنه أي صرفه وفتله .   واشتقاقه من الولي وهو القرب ،   وهو حصول الثاني بعد الأول من غير فصل .   فالثاني يلي الأول ،   والثالث يلي الثاني ،   ثم هكذا أبدا .   وولى عنه : خلاف ولى إليه ،   مثل قولك : عدل عنه ،   وعدل إليه ،   وانصرف عنه ،   وانصرف إليه .   فإذا كان الذي يليه متوجها إليه ،   فهو متول إليه .   وإذا كان متوجها إلى خلاف جهته ،   فهو متول عنه .   والقبلة : مثل الجلسة للحال التي يقابل الشيء غيره عليها ،   كما أن الجلسة للحال التي يجلس عليها .   وكان يقال فيما حكي : هو لي قبلة ،   وأنا له قبلة .   ثم صار علما على الجهة التي تستقبل في الصلاة .

الإعراب : ( من الناس ) : في محل النصب حال من ( السفهاء ) .   و ( ما ) : استفهام ،   وهو مبتدأ .   و ( ولاهم ) : خبره .   و ( عن قبلتهم ) : مفعول ولى .

المعنى : ثم ذكر سبحانه الذين عابوا المسلمين بالإنصراف عن قبلة بيت المقدس إلى الكعبة ،   فقال : ( سيقول السفهاء من الناس ) أي : سوف يقول الجهال ،   وهم الكفار الذين هم بعض الناس ( ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ) أي : أي شئ حولهم وصرفهم ،   يعني المسلمين ،   عن بيت المقدس الذي كانوا يتوجهون إليها في صلاتهم .   اختلف في الذين قالوا ذلك ،   فقال ابن عباس وغيره : هم اليهود .   وقال الحسن : هم مشركو العرب ،   وإن رسول الله لما حول إلى الكعبة من بيت المقدس ،   قالوا : يا محمد  رغبت عن قبلة آبائك ثم رجعت إليها ،   فلترجعن إلى دينهم .   وقال السدي : هم المنافقون ،   قالوا ذلك استهزاء بالإسلام .

واختلف في سبب مقالتهم ذلك ،   فقيل : إنهم قالوا ذلك على وجه الإنكار للنسخ ،   عن ابن عباس .   وقيل : إنهم قالوا يا محمد ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها ؟ ارجع إلى قبلتنا نتبعك ،   ونؤمن بك .   أرادوا بذلك فتنته ،   عن ابن عباس أيضا .   وقيل : إنما قاله مشركو العرب ليوهموا أن الحق ما هم عليه .

وأما الوجه في الصرف عن القبلة الأولى ففيه قولان أحدهما : إنه لما علم الله تعالى في ذلك من تغير المصلحة .  والآخر : إنه لما بينه سبحانه بقوله ( لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه ) لأنهم كانوا بمكة ،   أمروا أن يتوجهوا إلى بيت المقدس ليتميزوا من المشركين الذين كانوا يتوجهون إلى الكعبة .   فلما انتقل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة ،   كانت اليهود يتوجهون إلى بيت المقدس ،   فأمروا بالتوجه إلى الكعبة ليتميزوا من أولئك .

( قل لله المشرق والمغرب ) هو أمر من الله سبحانه لنبيه أن يقول لهؤلاء الذين عابوا انتقالهم من بيت المقدس إلى الكعبة : المشرق والمغرب ملك لله سبحانه ،   يتصرف فيهما كيف شاء على ما تقتضيه حكمته .   وفي هذا إبطال لقول من زعم أن الأرض المقدسة أولى بالتوجه إليها ،   لأنها مواطن الأنبياء ،   وقد شرفها الله وعظمها ،   فلا وجه للتولية عنها ،   فرد الله سبحانه عليهم بأن المواطن كلها لله ،   يشرف منها ما يشاء في كل زمان على ما يعلمه من مصالح العباد .

وعن ابن عباس : كانت الصلاة إلى بيت المقدس بعد مقدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم المدينة سبعة عشر شهرا .   وعن البراء بن عازب .   قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا ،   أو سبعة عشر شهرا ،   ثم صرفنا نحو الكعبة .   أورده مسلم في الصحيح .   وعن أنس بن مالك : إنما كان ذلك تسعة أشهر ،   أو عشرة أشهر .   وعن معاذ بن جبل : ثلاثة عشر شهرا .   ورواه علي بن إبراهيم بإسناده عن الصادق عليه السلام قال : تحولت القبلة إلى الكعبة بعد ما صلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة إلى بيت المقدس ،   وبعد مهاجرته إلى المدينة ،   صلى إلى بيت المقدس سبعة أشهر قال : ثم وجهه الله إلى الكعبة وذلك أن اليهود كانوا يعيرون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويقولون له : أنت تابع لنا ،   تصلي إلى قبلتنا  ! فاغتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ذلك غما شديدا ،   وخرج في جوف الليل ينظر إلى آفاق السماء ،   ينتظر من الله تعالى في ذلك أمرا .   فلما أصبح وحضر وقت صلاة الظهر ،   كان في مسجد بني سالم قد صلى من الظهر ركعتين ،   فنزل عليه جبرائيل عليه السلام فأخذ بعضديه ،   وحوله إلى الكعبة ،   وأنزل عليه : ( قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام ) وكان صلى ركعتين إلى بيت المقدس ،   وركعتين إلى الكعبة ،   فقالت اليهود والسفهاء : ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ؟ قال الزجاج : إنما أمر بالصلاة إلى بيت المقدس ،   لأن مكة بيت الله الحرام ،   كانت العرب آلفة لحجه ،   فأحب الله أن يمتحن القوم بغير ما ألفوه ،   ليظهر من يتبع الرسول ممن لا يتبعه .

وقوله : ( يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ) أي : يدله ويرشده إلى الدين .   وإنما سماه الصراط ،   لأنه طريق الجنة المؤدي إليها ،   كما يؤدي الطريق إلى المقصد .   وقيل ( إلى ) : طريق الجنة .