{ ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون } .

القراءة : قرأ ابن كثير : { القدس } بسكون الدال في جميع القرآن .   والباقون بضم القاف والدال .   وروي في الشواذ عن أبي عمرو : { وآيدناه } على زنة أفعلناه ،   والقراءة ( أيدناه ) بالتشديد .

الحجة : التخفيف والتثقيل في { القدس } ،   وكذلك فيما كان مثله نحو : الحلم والحلم ،   والعنق والعنق ،   وأيدناه ،   إنما كانت القراءة المشهورة فيه فعلناه ،   لما يعرض من تصحيح العين ،   مخافة توالي إعلالين في ( آيدناه ) على أفعلناه .   ومعنى هذا أنه لو اعلت عينه كما يجب إعلال عين أفعلت من الأجوف كأقمت وأبعت ،   لتتابع فيه إعلالان ،   لأن أصل آيدت : أأيدت ،   كما أن أصل آمن : ءأمن ،   فانقلبت الهمزة الثانية ألفا لاجتماع همزتين في كلمة واحدة ،   والأولى منهما مفتوحة ،   والثانية ساكنة ،   وكان يجب أيضا أن تلقى حركة العين على الفاء ،   وتحذف العين كما ألقيت حركة الواو من أقومت على القاف قبلها ،   فصار أقمت ،   وكان يجب على هذا أن تقلب الفاء هنا واوا ،   لأنها قد تحركت وانفتح ما قبلها .   ولا بد من قلبها لوقوع الهمزة الأولى قبلها ،   كما قلبت في تكسير آدم أوادم ،   فكان يجب أن تقول أودته كأقمته ،   فتحذف العين كما ترى ،   وتقلب الفاء التي هي في الأصل همزة واوا ،   فيعتل الفاء والعين جميعا .   وإذا كان يؤدي القياس إلى هذا رفض وكثر فيه فعلت ،   ليؤمن الإعلالان ،   وجاء أيدت قليلا شاذا على الأصل .   وإذا كانوا قد أخرجوا عين أفعلت ،   وهي حرف علة على الصحة ،   في نحو قوله :

صددت فأطولت الصدود ،   وقلما *** وصال على طول الصدود يدوم  وأعوز القوم ،   وأغيمت السماء .   ولو أعلت لم يخف فيه توالي إعلالين ،   كان خروج أيدت على الصحة ،   لئلا يجتمع إعلالان أولى وأحرى .

اللغة : قفينا أي : أردفنا وأتبعنا بعضهم خلف بعض ،   وأصله من القفا .   يقال : قفوت فلانا : إذا صرت خلف قفاه ،   كما يقال دبرته .

قال امرؤ القيس : وقفى على آثارهن بحاصب *** وغيبة شؤبوب من الشد ملهب

والرسل : جمع رسول ،   كالصبر والشكر في جمع صبور وشكور .   وأيدناه : قويناه من الأيد والآد ،   وهما القوة ،   ومثلهما في البناء على فعل وفعل : الذيم والذام ،   والعيب والعاب .   قال العجاج :

من أن تبدلت بآدي آدا

أي : بقوة شبابي قوة الشيب .   والقدس : الطهر .   والتقديس : التطهير .   وقولنا في صفة الله تعالى القدوس أي : الطاهر المنزه عن أن يكون له ولد ،   أو يكون في فعله وحكمه ما ليس بعدل .   وبيت المقدس : لا يخلو المقدس فيه إما أن يكون مصدرا ،   أو مكانا ،   فإن كان مكانا فالمعنى بيت المكان الذي فعل فيه الطهارة ،   وأضيف إلى الطهارة لأنه منسك ،   كما جاء : ( أن طهرا بيتي للطائفين ) وتطهيره : إخلاؤه من الصنم ،   وإبعاده منه .   فعلى هذا يكون معناه بيت مكان الطهارة .   وإن كان مصدرا ،   كان كقوله : ( إلي مرجعكم ) ونحوه من المصادر التي جاءت على هذا المثال .   والهوى مقصورا والشهوة نظيران هوى يهوى هوى .

المعنى : ثم ذكر سبحانه إنعامه عليهم بإرسال رسله إليهم ،   وما قابلوه به من تكذيبهم فقال : { ولقد آتينا موسى الكتاب } أي : أعطيناه التوراة ،   وأنزلنا إليه{ وقفينا من بعده } أي : أتبعنا من بعد موسى ( بالرسل ) رسولا بعد رسول ،   يتبع الآخر الأول في الدعاء إلى وحدانية الله تعالى ،   والقيام بشرائعه على منهاج واحد ،   لأن كل من بعثه الله تعالى نبيا بعد موسى إلى زمن عيسى ،   عليهما السلام ،   فإنما بعثه بإقامة التوراة ،   والعمل بما فيها ،   والدعاء إلى ذلك .   { وآتينا عيسى بن مريم البينات } أي : أعطيناه المعجزات والدلالات على نبوته من إحياء الموتى ،   وإبراء الأكمه والأبرص ،   ونحو ذلك من الآيات الدالة على صدقه وصحة نبوته .   وقال بعضهم : أراد بالبينات الإنجيل ،   وما فيه من الأحكام والآيات الفاصلة بين الحلال والحرام .   { وأيدناه بروح القدس } أي : قويناه وأعناه بجبريل عليه السلام ،   عن قتادة ،   والسدي ،   والضحاك ،   والربيع .   واختلف في سبب تسمية جبرائيل عليه السلام روحا على وجوه أحدها : إنه يحيي بما يأتي به من البينات الأديان ،   كما تحيا بالأرواح الأبدان .   وثانيها أنه سمي بذلك لأن الغالب عليه الروحانية ،   وكذلك سائر الملائكة .   وإنما خص بهذا الاسم تشريفا له .   وثالثها : إنه سمي به وأضيف إلى القدس ،   لأنه كان بتكوين الله تعالى إياه روحا من عنده ،   من غير ولادة والد ولده .   وقال ابن زيد : المراد بروح القدس الإنجيل ،   كما سمى الله تعالى القرآن روحا ،   فقال : { وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا } فكذلك سمي الإنجيل روحا .   وروى الضحاك ،   عن ابن عباس أن الروح الاسم الذي كان عيسى عليه السلام يحيي به الموتى .   وقال الربيع : هو الروح الذي نفخ فيه ،   فأضافه إلى نفسه تشريفا ،   كما قال : بيت الله ،   وناقة الله .   وأقوى الأقوال والوجوه قول من قال : هو جبرائيل عليه السلام .

وإذا قيل : لم خص عيسى عليه السلام ،   من بين الأنبياء ،   بأنه مؤيد بجبرائيل ،   وكل نبي مؤيد به ؟ فالقول فيه : إنه إنما خص بذلك لثبوت اختصاصه به من صغره إلى كبره ،   فكان يسير معه حيث سار .   ولما هم اليهود بقتله لم يفارقه حتى صعد به إلى السماء .   وكان تمثل لمريم عند حملها به ،   وبشرها به ،   ونفخ فيها .

واختلف في معنى القدس ،   فقيل : هو الطهر .   وقيل : هو البركة ،   عن السدي .   وحكى قطرب أنهم يقولون قدس عليه الأنبياء أي : بركوا .   وعلى هذا فإنه كدعاء إبراهيم عليه السلام للحرم : { رب اجعل هذا بلدا آمنا } ،   وكقول زكريا : { واجعله رب رضيا } .   وقيل : القدس هو الله تعالى ،   عن الحسن ،   والربيع ،   وابن زيد ،   وقالوا : القدوس والقدس واحد .

وقوله : { أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم } خطاب لليهود ،   فكأنه قال : يا معشر يهود بني إسرائيل  ! أكلما جاءكم رسول من رسلي بغير الذي تهواه أنفسكم ،   تعظمتم وتجبرتم وأنفتم من قبول قوله  :{ ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون } أي : فكذبتم منهم بعضا ممن لم تقدروا على قتله مثل عيسى عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وقتلتم بعضا مثل يحيي وزكريا وغيرهما .   وظاهر الخطاب وإن خرج مخرج التقرير فهو بمعنى الخبر ،   وإنما أضاف هذا الفعل إليهم ،   وإن لم يباشروه بنفوسهم ،   لأنهم رضوا بفعل أسلافهم ،   فأضيف الفعل إليهم ،   وإن فعله أسلافهم .