( الله ولى الذين ءامنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) .

اللغة : الولي : من الولى وهو القرب من غير فصل ،   وهو الذي يكون أولى بالغير من غيره ،   وأحق بتدبيره ومنه : الوالي ،   لأنه يلي القوم بالتدبير ،   وبالأمر والنهي ،   ومنه : المولى من فوق لأنه يلي أمر العبد بسد الخلة ،   وما به إليه الحاجة .   ومنه : المولى من أسفل ،   لأنه يلي أمر المالك بالطاعة ومنه : المولى لابن العم ،   لأنه يلي أمره بالنصرة لتلك القرابة .   ومنه : ولي اليتيم لأنه يلي أمر ماله بالحفظ له ،   والقيام عليه .   والولي في الدين وغيره : لأنه يلي أمره بالنصرة والمعونة ،   كما توجبه الحكمة والمعاقدة .   فجميع هذه المواضع الأولى والأحق ملحوظ فيها .   وولى عن الشيء : إذا أدبر عنه ،   لأنه زال عن أن يليه بوجهه .   واستولى على الشيء : إذا احتوى عليه ،   لأنه وليه بالقهر .

والله تعالى ولي المؤمنين على ثلاثة أوجه : أحدها : إنه يتولاهم بالمعونة على إقامة الحجة والبرهان لهم في هدايتهم كقوله : ( والذين اهتدوا زادهم الله هدى ) .   وثانيها : إنه وليهم في نصرهم على عدوهم ،   وإظهار دينهم على دين مخالفيهم .   وثالثها : إنه وليهم يتولاهم بالمثوبة على الطاعة ،   والمجازاة على الأعمال الصالحة .

المعنى : لما ذكر سبحانه المؤمن والكافر ،   بين ولي كل واحد منهما ،   فقال : ( الله ولي الذين آمنوا ) أي : نصيرهم ومعينهم في كل ما بهم إليه الحاجة ،   وما فيه لهم الصلاح من أمور دينهم ودنياهم وآخرتهم .   ( يخرجهم من الظلمات إلى النور ) أي : من ظلمات الضلالة والكفر ،   إلى نور الهدى والإيمان ،   لأن الضلال والكفر في المنع من إدراك الحق ،   كالظلمة في المنع من إدراك المبصرات .   ووجه إخراج الله تعالى المؤمنين من ظلمات الكفر والضلال إلى نور الإيمان والطاعة ،   هو أنه هداهم إليه ،   ونصب الأدلة لهم عليه ،   ورغبهم فيه ،   وفعل بهم من الألطاف ما يقوي به دواعيهم إلى فعله ،   لأنا قد علمنا أنه لولا هذه الأمور لم يخرجوا من الكفر إلى الإيمان .   فصح إضافة الإخراج إليه تعالى ،   لكون هذه الأمور التي عددناها من جهة الله تعالى ،   كما يصح من أحدنا إذا أشار إلى غيره بدخول بلد من البلدان ،   ورغبه فيه ،   وعرفه ما له فيه من الصلاح أن يقول : أنا أدخلت فلانا البلد الفلاني ،   وأنا أخرجته من كذا وكذا .   ( والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت ) أي : متولي أمورهم وأنصارهم الطاغوت .   والطاغوت هاهنا واحد أريد به الجميع ،   هذا جائز في اللغة إذا كان في الكلام دليل على الجماعة .   قال الشاعر :

بهاجيف الحسرى ،   فأما عظامها *** فبيض ،   وأما جلدها فصليب  فجلدها في معنى جلودها .   وقال العباس بن مرداس :

فقلنا : أسلموا ،   وأنا أخوكم *** فقد برئت من الإحن الصدور  والمراد به الشيطان ،   عن ابن عباس .

وقيل : رؤساء الضلالة ،   عن مقاتل ( يخرجونهم من النور إلى الظلمات ) أي : من نور الإيمان والطاعة والهدى ،   إلى ظلمات الكفر والمعصية والضلالة .   وأضاف إخراجهم من النور إلى الظلمات إلى الطواغيت ،   على ما تقدم ذكره من أنهم يغوونهم ويدعونهم إلى ذلك ،   ويزينون فعله لهم ،   فصح إضافته إليهم .

وهذا يدل على بطلان برهان قول من قال : إن الإضافة الأولى تقتضي أن الإيمان من فعل الله تعالى بالمؤمن ،   لأنه لو كان كذلك لاقتضت الإضافة الثانية أن الكفر من فعل الشيطان .   وعندهم لا فرق بين الأمرين في أنهما من فعله ،   تعالى عن ذلك .   وأيضا فلو كان الأمر على ما ظنوا ،   لما صار الله تعالى وليا للمؤمنين ،   وناصرا لهم على ما اقتضته الآية .   والإيمان من فعله لا من فعلهم ،   ولقا كان خاذلا للكفار ،   ومضيفا لولايتهم إلى الطواغيت ،   والكفر من فعله فيهم ،   ولم يفصل بين الكافر والمؤمن ،   وهو المتولي لفعل الأمرين فيهما .   ومثل هذا لا يخفى على منصف .

فإن قيل : كيف يخرجونهم من النور ،   وهم لم يدخلوا فيه ؟ قلنا : قد ذكر فيه وجهان أحدهما : إن ذلك يجري مجرى قول القائل : أخرجني والدي من ميراثه .   فمنعه من الدخول فيه إخراج .   ومثله قوله في قصة يوسف : ( إفي تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله ) ولم يكن فيها قط .   وقوله : ( ومنهم من يرد إلى أرذل العمر ) ،   وقال الشاعر :

فإن تكن الأيام أحسن مرة *** إلي ،   فقد عادت لهن ذنوب

ولم يكن لها ذنوب قبل ذلك .   والوجه الآخر : إنه في قوم ارتدوا عن الإسلام ،   عن مجاهد .   والأول أقوى .   وقوله : ( أولئك أصحاب النار ) إلى آخره قد مضى تفسيره .