( لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم ) .

اللغة : الرشد : نقيض الغي ،   وهو الرشد .   والرشد ،   وتقول : غوي يغوي غيا وغواية : إذا سلك طريق الهلاك .   وغوى : إذا خاب ،   قال الشاعر :

ومن يلق خيرا ،   يحمد الناس أمره *** ومن يغو ،   لا يعدم على الغي لائما

 وغوى الفصيل يغوي غوى : إذا قطع عن اللبن حتى يكاد يهلك .   والطاغوت : وزنها في الأصل فعلوت ،   وهو مصدر مثل الرغبوت والرهبوت والرحموت ،   ويدل على أنها مصدر وقوعها على الواحد والجماعة بلفظ واحد ،   وأصلها طغيوت ،   لأنها من

الياء يدل على ذلك قوله : ( في طغيانهم يعمهون ) .   ثم إن اللام قدمت إلى موضع العين ،   فصارت طيغوت .   ثم قلبت الياء ألفا لتحركها ،   وانفتاح ما قبلها ،   فصار طاغوت .   فوزنها الآن بعد القلب فلعوت .   وجمع طاغوت طواغيت وطواغت وطواغ ،   على حذف الزيادة .   والطواغي على العوض من المحذوف .   والعروة : عروة الدلو ونحوه ،   لأنها متعلقة .   وعروت الرجل أعروه عروا : إذا ألممت به متعلقا بسبب منه .   واعتراه هم : إذا تعلق به .   وعرته الحمى تعروه : إذا علقت به .   فالأصل في الباب : التعلق .   قال الأزهري : العروة كل نبات له أصل ثابت كالشيح والقيصوم وغيره ،   وبه شبهت عرى الأشياء .   في لزومها .   والوثقى : تأنيث الأوثق .   والانفصام والانقطاع والانصداع نظائر .   قال الأعشى :

ومبسمها من شتيت النبات *** غير أكس ،   ولامنفصم

يقال : فصمته فانفصم .

النزول : قيل : نزلت الآية في رجل من الأنصار ،   كان له غلام أسود ،   يقال له صبيح .   وكان يكرهه على الإسلام ،   عن مجاهد .   وقيل : نزلت في رجل من الأنصار يدعى أبا الحصين .   وكان له ابنان ،   فقدم تجار الشام إلى المدينة ،   يحملون الزيت .   فلما أرادوا الرجوع من المدينة أتاهم ابنا أبي الحصين ،   فدعوهما إلى النصرانية ،   فتنصرا ومضيا إلى الشام .   فأخبر أبو الحصين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فأنزل الله تعالى : ( لا إكراه في الدين ) .   فقال رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم : أبعدهما الله  ! هما أول من كفر .   فوجد أبو الحصين في نفسه على النبي ،   حين لم يبعث في طلبهما ،   فأنزل الله ( فلا وربك لا يؤمنون ) الآية .

قال : وكان هذا قبل أن يؤمر النبي بقتال أهل الكتاب .   ثم نسخ وأمر بقتال أهل الكتاب في سورة براءة ،   عن السدي .   وهكذا قال ابن مسعود ،   وابن زيد ،   إنها منسوخة بآية السيف .   وقال الباقون : هي محكمة .   وقيل : كانت امرأة من الأنصار تكون مقلاتا فترضع أولاد اليهود ،   فجاء الإسلام وفيهم جماعة منهم .   فلما أجليت بنو النضير ،   إذا فيهم أناس من الأنصار .   فقالوا : يا رسول الله  ! أبناؤنا وإخواننا .   فنزلت ( لا إكراه في الدين ) فقال : خيروا أصحابكم فإن اختاروكم فهم منكم ،   وإن اختاروهم فأجلوهم ،   عن ابن عباس .

المعنى : لما تقدم ذكر اختلاف الأمم ،   وأنه لو شاء الله لأكرههم على الدين ،   ثم بين تعالى دين الحق والتوحيد ،   عقبه بأن الحق قد ظهر ،   والعبد قد خير فلا إكراه بقوله : ( لا إكراه في الدين ) وفيه عدة أقوال ،   أحدها : إنه في أهل الكتاب خاصة ،   الذين يؤخذ منهم الجزية ،   عن الحسن وقتادة والضحاك .   وثانيها : إنه في جميع الكفار ،   ثم نسخ كما تقدم ذكره ،   عن السدي ،   وغيره .   وثالثها : إن المراد : لا تقولوا لمن دخل في الدين بعد الحرب إنه دخل مكرها ،   لأنه إذا رضي بعد الحرب ،   وصح إسلامه ،   فليس بمكره ،   عن الزجاج .   ورابعها : إنها نزلت في قوم خاص من الأنصار كما ذكرناه في النزول ،   عن ابن عباس وغيره .   وخامسها : إن المراد ليس في الدين إكراه من الله ،   ولكن العبد مخير فيه ،   لأن ما هو دين في الحقيقة ،   هو من أفعال القلوب ،   إذا فعل لوجه وجوبه .   فأما ما يكره عليه من إظهار الشهادتين ،   فليس بدين حقيقة ،   كما أن من أكره على كلمة الكفر ،   لم يكن كافرا .   والمراد الدين المعروف ،   وهو الإسلام ،   ودين الله الذي ارتضاه .   ( قد تبين الرشد من الغي ) : قد ظهر الإيمان من الكفر ،   والحق من الباطل بكثرة الحجج ،   والآيات الدالة ،   عقلا وسمعا ،   والمعجزات التي ظهرت على يد النبي .   ( فمن يكفر بالطاغوت ) فيه أقوال أحدها : إنه الشيطان ،   عن مجاهد وقتادة ،   وهو المروي عن أبي عبد الله .   وثانيها : إنه الكاهن ،   عن سعيد بن جبير .   وثالثها : إنه الساحر ،   عن أبي العالية ورابعها : إنه مردة الجن والإنس ،   وكلما يطغي .   وخامسها : إنه الأصنام ،   وما عبد من دون الله .   وعلى الجملة فالمراد من كفر بما خالف أمر الله .   ( ويؤمن بالله ) أي : يصدق بالله ،   وبما جاءت به رسله ( فقد استمسك ) أي : تمسك واعتصم ( بالعروة الوثقى ) أي : بالعصمة الوثيقة ،   وعقد لنفسه من الدين عقدا وثيقا لا يحله شبهة ،   وعن مجاهد : هو الإيمان بالله ورسوله ،   وجرى هذه مجرى المثل لحسن البيان بإخراج ما لا يقع به الإحساس إلى ما يقع به .   ( لا انفصام لها ) أي : لا انقطاع لها ،   يعني : كما لا ينقطع أمر من تمسك بالعروة ،   كذلك لا ينقطع أمر من تمسك بالإيمان .   ( والله سميع ) لأقوالكم ( عليم ) بضمائركم .