( واستعينوا بالصبر والصلوة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين ) .

اللغة : الصبر : منع النفس عن محابها ،   وكفها عن هواها ،   ومنه الصبر على المصيبة لكف الصابر نفسه عن الجزع ،   ومنه جاء في الحديث ( وهو شهر الصبر ) لشهر رمضان لأن الصائم يصبر نفسه ويكفها عما يفسد الصيام .   وقتل فلان صبرا : وهو أن ينصب للقتل ويحبس عليه حتى يقتل .   وكل من حبسته لقتل أو يمين ،   يقال فيه قتل صبرا ويمين صبر .   وصبرته أي حلفته بالله جهد القسم .   وفي الحديث( اقتلوا القاتل واصبروا الصابر ) وذلك فيمن أمسكه حتى قتله آخر ،   فأمر بقتل القاتل ،   وحبس الممسك .   والخشوع ،   والخضوع والتذلل والإخبات نظائر .   وضد الخشوع : الاستكبار .   وخشع الرجل : إذا رمى ببصره إلى الأرض .   واختشع : إذا طأطأ رأسه كالمتواضع .   والخشوع : قريب المعنى من الخضوع ،   إلا أن الخضوع في البدن ،   والإقرار بالاستخدام .   والخشوع : في الصوت ،   والبصر .   قال سبحانه( خاشعة أبصارهم ) .   وخشعت الأصوات : أي : سكنت .   والخاشع ،   والمتواضع ،   والمتذلل ،   والمستكين بمعنى .   قال الشاعر :

لما أتى خبر الزبير ،   تواضعت *** سور المدينة ،   والجبال الخشع  .

الإعراب : قوله( وإنها لكبيرة ) اللام تدخل في خبر إن ،   ولا تدخل في خبر أخواتها ،   لأنها لام التأكيد ،   فهي شبيهة بأن ،   في أنها تدخل على المبتدأ وخبره ،   كما تدخل إن ،   وتدخل بمعنى القسم ،   كما تدخل إن ،   تقول : والله لتخرجن ،   كما تقول : والله إنك خارج .   فإذا كان بينهما هذه المجانسة ،   فإذا دخلت على أن في نحو : لأنها كبيرة ،   كرهوا أن يجمعوا بين حرفين متشاكلين متفقين في المعنى ،   فأخر اللام إلى الخبر ،   ليفصل بين اللام وبين إن ،   بالاسم نحو : إنها لكبيرة .   فأما سائر أخوات إن فمتى تركب مع المبتدأ وخبره ،   خرج المبتدأ من صورة المبتدأ ،   ويصير قسما آخر ،   فلا يدخل اللام عليه .   وإذا لم يدخل عليه كان بالحري أن لا يدخل على خبره .

النزول : قال الجبائي : إنه خطاب للمسلمين دون أهل الكتاب .   وقال الرماني ،   وغيره : هو خطاب لأهل الكتاب ،   ويتناول المؤمنين على ،   وجه التأديب .   والأولى أن يكون خطابا لجميع المكلفين لفقد الدلالة على التخصيص .

ويؤيد قول من قال : إنه خطاب لأهل الكتاب ،   أن ما قبل الآية وما بعدها خطاب لهم .

المعنى : من قال إنه خطاب لليهود قال : إن حب الرياسة كان يمنع علماء اليهود عن اتباع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   لأنهم خافوا زوال الرياسة ،   إذا اتبعوه ،   فأمرهم الله تعالى فقال : ( واستعينوا ) على الوفاء بعهدي الذي عاهدتكم في كتابكم عليه ،   من طاعتي ،   واتباع أمري ،   وترك ما نهيتكم عنه ،   والتسليم لأمري ،   واتباع رسولي محمد صلى الله عليه وآله وسلم بالصبر على ما أنتم فيه من ضيق المعاش الذي تأخذون الأموال من عوامكم بسببه .   وروي عن أئمتنا عليهم السلام ،   أن المراد بالصبر : الصوم ،   فيكون فائدة الاستعانة به أنه يذهب بالشره وهوى النفس كما قال صلى الله عليه وآله وسلم( الصوم وجاء ) وفائدة الاستعانة بالصلاة أنه يتلى فيها ما يرغب فيما عند الله تعالى ،   ويزهد في الدنيا ،   وحب الرياسة ،   كما قال سبحانه ( إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ) ،   ولأنها تتضمن التواضع لله تعالى ،   فيدفع حب الرياسة .   وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا حزنه أمر استعان بالصلاة والصوم .

ومن قال : إنه خطاب للمسلمين ،   قال : المراد به استعينوا على تنجز ما وعدته لمن اتبع النبي صلى الله عليه واله وسلم ،   أو على مشقة التكليف بالصبر أي : بحبس النفس على الطاعات ،   وحبسها عن المعاصي والشهوات ،   وبالصلاة لما فيها من تلاوة القرآن ،   والتدبر لمعانيه ،   والاتعاظ بمواعظه ،   والائتمار بأوامره ،   والانزجار عن نواهيه .   ووجه آخر أنه ليس في أفعال القلوب أعظم من الصبر ،   ولا في أفعال الجوارح أعظم من الصلاة ،   فأمر بالاستعانة بهما .   وروي عن الصادق عليه السلام ،   أنه قال : ما يمنع أحدكم إذا دخل عليه غم من غموم الدنيا ،   أن يتوضأ ،   ثم يدخل المسجد ،   فيركع ركعتين ،   يدعو الله فيها ،   أما سمعت الله تعالى يقول : ( واستعينوا بالصبر والصلاة ) .   وقوله تعالى : ( وإنها لكبيرة ) .

قيل : في الضمير في( وإنها ) وجوه أحدها : إن ها عائد إلى الصلاة ،   لأنها الأغلب والأفضل .   وهو قول أكثر المفسرين .   وعلى هذا ففي عود الضمير إلى واحد ،   وقد تقدم ذكراثنين ،   قولان : أحدهما : إن المراد به الصلاة دون غيرها ،   وخصها بالذكر لقربها منه ،   ولأنها الأهم والأفضل ،   ولتأكيد حالها وتفخيم شأنها وعموم فرضها .   والآخر : إن المراد الإثنان ،   وإن كان اللفظ واحدا ،   ويشهد لذلك قوله تعالى : ( والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله ) ( وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها ) ( والله ورسوله أحق أن يرضوه ) ،   وقول الشاعر :

إن شرخ الشباب ،   والشعر الأس‍ ** * ود ما لم يعاص كان جنونا

ولم يقل يعاصيا .   وقول الآخر :

فمن يك أمسى بالمدينة رحله ** * فإني وقيارا بها لغريب

ويروى وقيار ،   وقول آخر :

نحن بما عندنا ،   وأنت بما عن‍ *** دك ،   راض ،   والرأي مختلف

وقول الآخر :

أما الوسامة ،   أو حسن النساء ،   فقد *** أتيت منه ،   أو أن العقل محتنك ونحو ذا كثير في الكلام .

وثانيها : إنه عائد إلى الاستعانة يعني إن الاستعانة بهما لكبيرة .   وقوله( استعينوا ) يدل على الاستعانة .   ومثله قول الشاعر :

إذا نهي السفيه جرى إليه ** * وخالف ،   والسفيه إلى خلاف

أي : جرى إلى السفه .   ودل السفيه على السفه .

وثالثها : إن الضمير عائد إلى محذوف وهو الإجابة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن الأصم ،   أو مؤاخذة النفس بهما ،   أو تأدية ما تقدم ،   أو تأدية الصلاة ،   وضروب الصبر عن المعاصي ،   أو هذه الخطيئة ،   عن أبي مسلم .   وهذه الوجوه الأخيرة كلها ضعيفة ،   لأنها لم يجر لها ذكر .

وقوله :( لكبيرة ) أي : لثقيلة ،   عن الحسن وغيره .   والأصل فيه أن كل ما يكبر يثقل على الإنسان حمله ،   فيقال لكل ما يصعب على النفس ،   وإن لم يكن من جهة الحمل يكبر عليها ،   تشبيها بذلك .

وقوله :( إلا على الخاشعين ) أي : على المتواضعين لله تعالى ،   فإنهم قد وطنوا أنفسهم على فعلها ،   وعودوها إياها ،   فلا يثقل عليهم .   وأيضا فإن المتواضع لا يبالي بزوال الرياسة ،   إذا حصل له الإيمان .

وقال مجاهد : أراد بالخاشعين المؤمنين ،   فإنهم إذا علموا ما يحصل لهم من الثواب بفعلها ،   لم يثقل عليهم ذلك ،   كما أن الإنسان يتجرع مرارة الدواء ،   لما يرجو به من نيل الشفاء .   وقال الحسن : أراد بالخاشعين الخائفين .