( وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون ) .

القراءة : في الشواذ قرأ الزهري : ( وإذ فرقنا بكم ) مشددة .   قال ابن جني : ( فرقنا ) أشد تفريقا من ( فرقنا ) فمعنى فرقنا بكم البحر : جعلناه فرقا .   ومعنى فرقنا بكم البحر : شققنا بكم البحر .

اللغة : الفرق : هو الفصل بين شيئين إذا كانت بينهما فرجة .   والفرق : الطائفة من كل شيء .   ومن الماء إذا انفرق بعضه عن بعض ،   فكل طائفة من ذلك فرق .   ومنه ( كل فرق كالطود العظيم ) والفرق : الخوف .   وفي الحديث : ( ما أسكر الفرق فالجرعة منه حرام ) وهو مكيال يعرف بالمدينة .   والبحر : يسمى بحرا لاستبحاره ،   وهو سعته وانبساطه .   يقال : استبحر في العلم ،   وتبحر فيه ،   وتبقر : إذا اتسع وتمكن .   والباحر : الأحمق الذي إذا كلم بقي كالمبهوت .   والعرب تسمي الماء الملح والعذب بحرا إذا كثر ،   ومنه قوله ( مرج البحرين يلتقيان ) يعني الملح والعذب وأصل الباب الاتساع .   وأما اللج : فهو الذي لا يرى حافتيه من في وسطه ،   لكثرة مائه ،   وعظمه .   ودجلة بالإضافة إلى الساقية بحر .   وبالاضافة إلى جدة ونحوها ليست ببحر .   والغرق : الرسوب في الماء .   والنجاة : ضد الغرق ،   كما أنها ضد الهلاك .   وأغرق في الأمر : إذا جاوز الحد فيه ،   وأصله من نزع السهم حتى يخرج عن كبد القوس .   واغرورقت عينه : شرقت بدمعها .

والنظر : النظر بالعين ،   يقال : نظرت إلى كذا ،   ونظرت في الكتاب ،   وفي الأمر .   وقول القائل : أنظر إلى الله ،   ثم إليك ،   معناه : أتوقع فضل الله ،   ثم فضلك .   ونظرته وانتظرته بمعنى واحد .   والنظر : التفكر ،   وأصل الباب كله الإقبال نحو الشيء بوجه من الوجوه .   فالنطر بالعين : الإقبال نحو المبصر ،   والنظر بالقلب : الإقبال بالفكر به نحو المفكر فيه ،   والنطر بالرحمة : هو الإقبال بالرحمة .   وحقيقة النظر : هو تقليب الحدقة الصحيحة نحو المرئي طلبا لرؤيته .

  المعنى : ثم ذكر سبحانه نعمة أخرى فقال : واذكروا ( إذ فرقنا بكم البحر ) أي : فرقنا بين الماءين حتى مررتم فيه ،   فكنتم فرقا بينهما ،   تمرون في طريق يبس .   وقيل معناه : فرقنا البحر بدخولكم إياه ،   فوقع بين كل فريقين من البحر طائفة منكم ،   يسلكون طريقا يابسا ،   فوقع الفرق بينكم .   وقيل : فرقنا بكم أي : بسببكم البحر ،   لتمروا فيه .   ( فأنجيناكم ) يعني من البحر والغرق .   وقوله : ( وأغرقنا آل فرعون ) ولم يذكر غرق فرعون ،   لأنه قد ذكره في مواضع كقوله : ( فأغرقناه ومن معه ) فاختصر لدلالة الكلام عليه ،   لأن الغرض مبني على إهلاك فرعون وقومه ،   ونظيره قول القائل : ( دخل جيش الأمير البادية ) ويكون الظاهر أن الأمير معهم .   ويجوز أن يريد بآل فرعون نفسه ،   كقوله : ( مما ترك آل موسى وآل هارون ) ،   يعني موسى وهارون .   وقوله : ( وأنتم تنظرون ) معناه : وأنتم تشاهدون أنهم يغرقون .   وهذا أبلغ في الشماتة ،   وإظهار المعجزة .   وقيل معناه : وأنتم بمنظر ومشهد منهم ،   حتى لو نظرتم إليهم لأمكنكم ذلك ،   لأنهم كانوا في شغل من أن يروهم كما يقال : دور بني فلان تنظر إلى دور آل فلان أي : هي بإزائها ،   وبحيث لو كان مكانها ما ينظر ،   لأمكنه أن ينظر إليه ،   وهو قول الزجاج ،   وقريب مما قاله الفراء .   والأول أصح لأنهم لم يكن لهم شغل شاغل عن الرؤية ،   فإنهم كانوا قد جاوزوا البحر ،   وتظاهرت أقوال المفسرين على أن أصحاب موسى عليه السلام رأوا إنفراق البحر ،   والتطام أمواجه بآل فرعون ،   حتى غرقوا ،   فلا وجه للعدول عن الظاهر .   القصة : وجملة قصة فرعون مع بني إسرائيل في البحر ما ذكره ابن عباس أن الله تعالى أوحى إلى موسى أن يسري ببني إسرائيل من مصر ،   فسرى موسى ببني إسرائيل ليلا ،   فاتبعهم فرعون في ألف ألف حصان ،   سوى الإناث .   وكان موسى في ستمائة ألف وعشرين ألفا .   فلما عاينهم فرعون قال : إن هؤلاء لشرذمة قليلون ،   وإنهم لنا لغائظون ،   وإنا لجميع حاذرون .   فسرى موسى ببني إسرائيل حتى هجموا على البحر ،   فالتفتوا فإذا هم برهج دواب فرعون فقالوا : يا موسى أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا ،   هذا البحر أمامنا ،   وهذا فرعون قد رهقنا بمن معه  ! فقال موسى عليه السلام : عسى ربكم أن يهلك عدوكم ،   ويستخلفكم في الأرض ،   فينظر كيف تعملون .   فقال له يوشع بن نون : بم أمرت ؟ قال : أمرت أن أضرب بعصاي البحر .   قال : اضرب .   وكان الله تعالى أوحى إلى البحر أن أطع موسى إذا ضربك .   قال : فبات البحر له أفكل أي : رعدة لا يدري في أي جوانبه يضربه ،   فضرب بعصاه البحر ،   فانفلق وظهر اثنا عشر طريقا .   فكان لكل سبط منهم طريق ،   يأخذون فيه .   فقالوا : إنا لا نسلك طريقا نديا .   فأرسل الله ريح الصبا ،   حتى جففت الطريق ،   كما قال : ( فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا ) فجروا فيه .   فلما أخذوا في الطريق ،   قال بعضهم لبعض : ما لنا لا نرى أصحابنا ؟ فقالوا لموسى : أين أصحابنا ؟ فقال : في طريق مثل طريقكم .   فقالوا : لا نرضى حتى نراهم .   فقال عليه السلام : اللهم أعني على أخلاقهم السيئة .   فأوحى الله تعالى إليه أن مل بعصاك هكذا وهكذا ،   يمينا وشمالا .   فأشار بعصاه يمينا وشمالا ،   فظهر كالكوى ينظر منها بعضهم إلى بعض .   فلما انتهى فرعون إلى ساحل البحر ،   وكان على فرس حصان أدهم ،   فهاب دخول الماء ،   تمثل له جبريل على فرس أنثى وديق ،   وتقحم البحر .   فلما رآها الحصان تقحم خلفها ،   ثم تقحم قوم فرعون .   فلما خرج آخر من كان مع موسى من البحر ،   ودخل آخر من كان مع فرعون البحر ،   أطبق الله عليهم الماء ،   فغرقوا جميعا ،   ونجا موسى ومن معه .

ومما يسأل عن هذا أن يقال : كيف لم يعط الله تعالى كل نبي مثل ما أعطى موسى من الآيات الباهرات ،   لتكون الحجة أظهر ،   والشبهة أبعد ؟ والجواب : إن الله ينصب الأعلام الباهرة ،   والمعجزات القاهرة ،   لاستصلاح الخلق على حسب ما يرى لهم من الصلاح .   وقد كان في قوم موسى من بلادة النفس ،   وكلالة الحدس ،   ما لم يمكنه معه الاستدلال بالآيات الحقيقية .   ألا ترى أنهم لما عبروا البحر ،   وأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم ،   قالوا بعدما شاهدوه من هذه الآيات : ( اجعل لنا إلها كما لهم آلهة .   قال : إنكم قوم تجهلون ) .   وكان في العرب وأمة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم من جودة القريحة وحدة الفطنة وذكاء الذهن وقوة الفهم ،   ما كان يمكنهم معه الاستدلال بما يحتاج فيه إلى التأمل ،   والتدبر ،   والاستضاءة بنور العقل في التفكر .   فجاءت آياتهم متشاكلة لطباعهم المتوقدة ،   ومجانسة لما ركب في أذهانهم من الدقة والحدة .   على أن في جميعها من الحجة الظاهرة والبينة الزاهرة ،   ما ينفي خارج الشك عن قلب الناظر المستبين ،   ويفضي به إلى فضاء العلم اليقين ،   ويوضح له مناهج الصدق ،   ويولجه موالج الحق ،   وما يستوي الأعمى والبصير ،   ولا ينبئك مثل خبير .