( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين ) .

الإعراب : ( أنى ) : في محل النصب ،   لأنه ظرف مكان بمعنى حيث أو أين ،   أو ظرف زمان إذا كان بمعنى متى ،   والعامل فيه فأتوا .   وشئتم : جملة فعلية في موضع الجر بإضافة الظرف إليها ،   وإذا كان أنى بمعنى كيف ،   فهو في محل النصب على المصدر ،   ولا محل لشئتم ،   وتقديره فأتوا حرثكم أي نوع شئتم .

النزول : قيل : نزلت ردا على اليهود حيث قالوا : إن الرجل إذا أتى المرأة من خلفها في قبلها ،   خرج الولد أحول ،   فكذبهم الله ،   عن ابن عباس وجابر .   وقيل : أنكرت اليهود إتيان المرأة قائمة وباركة ،   فأنزل الله إباحته ،   عن الحسن .

المعنى : لما بين تعالى أحوال النساء في الطهر والحيض ،   عقب ذلك بقوله : ( نساؤكم حرث لكم ) وفيه وجهان أحدهما : إن معناه مزدرع لكم ،   ومحترث لكم ،   عن ابن عباس والسدي .   والثاني : إن معناه ذوات حرث لكم ،   منهن تحرثون الولد واللذة ،   فحذف المضاف ،   وهذا في المعنى مثل الأول ،   عن الزجاج .   وقال أبو عبيدة : كنى بالحرث عن الجماع .   والثالث : معناه كحرث لكم ،   فحذف كاف التشبيه ،   كما قال الشاعر :

النشر مسك ،   والوجوه دنا *** نير ،   وأطراف الأكف عنم

وقد سمى العرب النساء حرثا .   قال المفضل بن سلمة : أنشدني أبي :

إذا أكل الجراد حروث قوم *** فحرثي همه أكل الجراد

يريد امرأتي .   ( فأتوا حرثكم ) أي : موضع حرثكم يعني نساءكم ( أنى شئتم ) : معناه من أين شئتم ،   عن قتادة ،   والربيع .   قيل : كيف شئتم ،   عن مجاهد .   وقيل : متى شئتم ،   عن الضحاك .   وهذا خطأ عند أهل اللغة ،   لأن أنى لا يكون إلا بمعنى من أين ،   كما قال : ( أنى لك هذا ) .   وقيل : معناه من أي وجه ،   واستشهد بقول الكميت :

أنى ومن أين آبك الطرب *** من حيث لاصبوة ،   ولاريب  وليس في البيت شاهد لهم ،   لأنه لا يجوز أن يكون أتى به لاختلاف اللفظين كما يقولون متى كان هذا ؟ وأي وقت كان ؟ ويجوز أن يكون بمعنى كيف .   واستدل مالك بقوله ( أنى شئتم ) على جواز إتيان المرأة في دبرها ،   ورواه عن نافع ،   عن ابن عمر ،   وحكاه زيد بن أسلم ،   عن محمد بن المنكدر ،   وبه قال كثير من أصحابنا .   وخالف في ذلك جميع الفقهاء ،   وقالوا : إن الحرث لا يكون إلا بحيث النسل ،   فيجب أن يكون الوطء حيث يكون النسل ؟ فأجيبوا عن ذلك بأن النساء وإن كن لنا حرثا ،   فقد أبيح لنا وطؤهن بلا خلاف في غير موضع الحرث ،   كالوطء فيما دون الفرج ،   وما أشبهه .   وقوله : ( وقدموا لأنفسكم ) معناه : قدموا الأعمال الصالحة التي أمرتم بها ،   ورغبتم فيها ،   لتكون ذخرا لكم عند الله .

ووجه اتصاله بما قبله أنه لما تقدم الأمر بعدة أشياء قال بعدها ( وقدموا لأنفسكم ) بالطاعة فيما أمرتم به ( واتقوا الله ) واتقوا عقاب الله بترك مجاوزة الحد فيما بين لكم .   وفي ذلك الحث على العمل بالواجب الذي عرفوه ،   والتحذير من مخالفة ما ألزموه .   وقيل : معنى التقديم هنا طلب الولد ،   فإن في اقتناء الولد الصالح يكون تقديما عظيما ،   لقوله : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا عن ثلاث : ولد صالح يدعو له ،   وصدقة جارية ،   وعلم به ينتفع بعد موته .   وقيل : هو تقديم الأفراط  لقوله : ( من قدم ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث ،   لم تمسه النار إلا تحلة القسم ،   فقيل : يا رسول الله  ! واثنان ؟ قال : واثنان ) .   وقيل : هو التسمية عند الجماع ،   عن عطاء .   وقيل : هو الدعاء عند الجماع ،   عن مجاهد .   ويؤيده ما روي عن ابن عباس قال .   قال النبي :( إذا أراد أحدكم أن يأتي أهله فليقل : بسم الله ،   اللهم جنبني الشيطان ،   وجنب الشيطان ما رزقتنا .   فإن قدر بينهما ولد لم يضره شيطان ) .   وقيل : هو التزويج بالعفائف ،   ليكون الولد طاهرا صالحا ( واعلموا أنكم ملاقوه ) أي : ملاقو جزائه يعني ثوابه إن أطعتموه ،   وعقابه إن عصيتموه ،   وإنما أضافه إليه على ضرب من المجاز .   ( وبشر المؤمنين ) بالثواب والجنة ،   ولا يصح حمل اللقاء على الرؤية ،   لأن لفظ اللقاء يقع على معان مختلفة ،   يقال : لقي جهده ،   ولقي حمامه ،   ولأن في الآية إثبات اللقاء لجميع العباد .   وهذا خلاف ما ذهب إليه أهل التشبيه .