{ أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسمعيل وإسحق إلها واحدا ونحن له مسلمون } .

اللغة : الشهداء : جمع شهيد .   والشاهد ،   والحاضر من النظائر .   تقول : حضرت القوم أحضرهم حضورا : إذا شهدتم .   والحضيرة : الجماعة من الناس ما بين الخمسة إلى العشرة .   وأحضر الفرس إحضارا : إذا عدا شديدا .   وحاضرت الرجل محاضرة : إذا عدوت معه .   وحاضرته : إذا جاثيته عند السلطان ،   أو في خصومة .   وحضرة الرجل : فناؤه .   وأصل الباب : الحضور خلاف الغيبة .

الاعراب : ( أم ) ها هنا : منقطعة ،   وهي لا تجيء إلا وقد تقدمها كلام ،   لأنها التي تكون بمعنى بل ،   وهمزة الاستفهام كأنه قيل : بل أكنتم شهداء .   ومعنى أم ها هنا الجحد أي : ما كنتم شهداء ،   وإنما كان اللفظ على الاستفهام ،   والمعنى على خلافه ،   لأن إخراجه مخرج الاستفهام أبلغ في الكلام ،   وأشد مظاهرة في الحجاج ،   إذ يخرج الكلام مخرج التقرير بالحق ،   فيلزم الحجة أو الإنكار له فتظهر الفضيحة .   وإذ الأولى ظرف من قوله شهداء ،   وإذ الثانية بدل من إذ الأولى .   وقيل : العامل في الثانية حضر ،   وكلاهما جائز .

( ما ) .   للإستفهام ،   وهو منصوب الموضع ،   لأنه مفعول ( تعبدون ) .   و ( من بعدي ) : الجار والمجرور في محل النصب على الظرف وقوله : ( إلها واحدا ) منصوب على أحد وجهين : أن يكون حالا ،   فكأنه قال : نعبد إلهك في حال وحدانيته ،   أو يكون بدلا من إلهك ،   وتكون الفائدة فيه ذكر التوحيد .   { ونحن له مسلمون } : جملة في موضع الحال ،   ويجوز أن يكون على الاستئناف ،   فلا يكون لها موضع من الإعراب .

و { إبراهيم وإسماعيل وإسحاق } : في موضع جر على البدل من آبائك ،   كما تقول : مررت بالقوم : أخيك وغلامك وصاحبك .

المعنى : خاطب سبحانه أهل الكتاب ،   فقال : { أم كنتم شهداء } أي : ما كنتم حضورا {  إذ حضر يعقوب الموت } ،   وما كنتم حضورا ( إذ قال ) يعقوب { لبنيه ما تعبدون من بعدي } ومعناه أنكم لم تحضروا ذلك ،   فلا تدعوا على أنبيائي ورسلي الأباطيل ،   بأن تنسبوهم إلى اليهودية والنصرانية ،   فإني ما بعثتهم إلا بالحنيفية ،   وذلك أن اليهود قالوا : إن يعقوب يوم مات أوصى بنيه باليهودية ،   فرد الله تعالى عليهم قولهم ،   وإنما قال : { ما تعبدون } ولم يقل من تعبدون ،   لأن الناس كانوا يعبدون الأصنام ،   فقال : أي الأشياء تعبدون من بعدي ؟ {  قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق } وإنما قدم ذكر إسماعيل على إسحاق ،   لأنه كان أكبر منه ،   وإسماعيل كان عم يعقوب ،   وجعله أبا له ،   لأن العرب تسمي العم أبا ،   كما تسمي الجد أبا ،   وذلك لأنه يجب تعظيمهما كتعظيم الأب ،   ولهذا قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : "  ردوا علي أبي "  ،   يعني العباس عمه .   { إلها واحدا ونحن له مسلمون } أي : مذعنون مقرون بالعبودية .   وقيل : خاضعون منقادون مستسلمون لأمره ونهيه قولا وعقدا .   وقيل : داخلون في الإسلام يدل عليه قوله  :{ إن الدين عند الله الإسلام } .