( وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون ) .

القراءة : قرأ أبو جعفر : ( عسرة ) بضم السين .   والباقون : ( عسرة ) بإسكإنها ،   وهما لغتان .   وقرأ زيد عن يعقوب : ( ميسرة ) بضم السين ،   مضافا إلى الهاء ،   وروي ذلك عن مجاهد .   وقرأ عاصم : ( تصدقوا ) بتخفيف الصاد .   والباقون بتشديدها .   وقد تقدم الكلام في مثله ،   فإن الأصل في القراءتين ( تتصدقوا ) فخفف في إحداهما بحذف إحدى التاءين ،   وفي الأخرى بالإدغام .

اللغة : النظرة : التأخير ،   وهو اسم قام مقام الإنظار مثل أخرة يقال : بعته بأخرة ،   وبنظرة أي : بنسيئة ،   ورأيت فلانا بأخرة الناس أي : في آخرهم .   والميسرة والميسور بمعنى اليسار والغنى والسعة .   وما روي من قراءة من قرأ ( إلى ميسره ) فلم يجزه البصريون ،   لأن مفعل لا يجيء في الآحاد إلا بالتاء .   وقد جاء في الجمع ،   قال جميل :

 بثين الزمي ،   لا إن لا إن لزمته** * على كثرة الواشين أي معون

وروي :

أبلغ النعمان عني مألكا *** أنه قد طال حبسي ،   وانتظاري

والأول جمع معونة .   ومألك جمع مألكة : وهي الرسالة .   ومثل هذا الذي نقل لا يعتد به سيبويه ،   فربما أطلق القول ،   وقال : ليس في الكلام كذا ،   وإن كان قد جاء عليه حرف أو حرفان .

الإعراب : ( كان ) : هذه هي التامة ،   وهي التي تتم بفاعلها ،   ويكتفى به .   وتقديره : وإن وقع ذو عسرة .   وقيل : هي ناقصة محذوفة الخبر ،   وتقديره : وإن كان ذو عسرة غريما لكم .   وكان يجوز لو قرئ وإن كان ذا عسرة أي : وإن كان الذي عليه الدين ذا عسرة ،   وروي ذلك في الشواذ عن أبي .

فنظرة : مرفوعة لأنها خبر مبتدأ محذوف .   والفاء فيه للجزاء وتقديره : فالذي تعاملونه به نظرة .   ( وأن تصدقوا ) : في موضع رفع بأنه مبتدأ وخبره : ( خير لكم ) .         المعنى : لما أمر سبحانه بأخذ رأس المال من الموسر ،   بين بعده حال المعسر ،   فقال : ( وإن كان ذو عسرة ) معناه : وإن وقع في غرمائكم ذو عسرة .   ويجوز أن يكون تقديره : وإن كان غريما لكم ذو عسرة ( فنظرة ) أي : فالذي تعاملونه به نظرة ( إلى ميسرة ) أي : إلى وقت اليسار أي : فالواجب نظرة صيغته الخبر ،   والمراد به الأمر أي : فأنظروه إلى وقت يساره .

واختلف في حد الإعسار ،   فروي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال : هو إذا لم يقدر على ما يفضل من قوته وقوت عياله على الاقتصاد .   وقال أبو علي الجبائي : هو التعذر بالإعدام ،   أو بكساد المتاع أو نحوه .   واختلف في وجوب إنظار المعسر على ثلاثة أقوال أحدها : إنه واجب في كل دين ،   عن ابن عباس والضحاك والحسن ،   وهو المروي عن أبي جعفرعليه السلام ،   وأبي عبد الله .   وثانيها : إنه واجب في دين الربا خاصة ،   عن شريح وإبراهيم النخعي .   وثالثها : إنه واجب في دين الربا بالآية ،   وفي كل دين بالقياس عليه .

وقال الباقر عليه السلام : إلى ميسرة معناه : إلى أن يبلغ خبره الإمام ،   فيقضي عنه من سهم الغارمين إذا كان أنفقه في المعروف .

( وأن تصدقوا خير لكم ) معناه : وأن تتصدقوا على المعسر بما عليه من الدين خير لكم .   ( إن كنتم تعلمون ) الخير من الشر ،   وتميزون ما لكم عما عليكم .

ومما جاء في معنى الآية من الحديث قوله عليه السلام : ( من أنظر معسرا ،   أو وضع عنه ،   أظله الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله ) .   وروى بريدة عنه أنه قال : ( من أنظر معسرا ،   كان له بكل يوم صدقة ) .

وفي هذه الآية دلالة على أن الإنسان إن علم أن غريمه معسر ،   حرم عليه حبسه ،   وملازمته ،   ومطالبته بما له عليه وإنه يجب عليه إنظاره ،   انتظارا لليسارة ،   وأن الصدقة برأس المال على المعسر ،   خير وأفضل من انتظار يسره .

وروي عن ابن عباس ،   وابن عمر : آخر ما نزلت من القرآن آي الربا .