( يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياى فارهبون ) .

القراءة : القراءة المشهورة : ( إسرائيل ) مهموز ممدود مشبع ،   وهو الفصيح .   وروي في الشواذ عن الحسن ،   والزهري : ( اسرايل ) بلا همز ولا مد .   وعن الأعمش ،   وعيسى بن عمر ،   كذلك .   وحكي عن الأخفش :( اسرائل ) بكسر الهمزة من غير ياء .   وحكى قطرب : ( اسرال ) من غير همز ولا ياء و ( اسرئين ) بالنون .   قال أبو علي : العرب إذا نطقت بالأعجمي خلطت فيه ،   وأنشد :

هل تعرف الدار لأم الخزرج *** منها فظلت اليوم كالمزرج

يريد المزرجن ،   وهو الخمر من الزرجون .   قال : والنون في زرجون أصل كالسين في قربوس ،   فإذا جاز للعرب أن تخلط فيما هو لغتها ،   فكيف فيما ليس من لغتها .   واختير تحريك الياء في قوله ( نعمتي التي أنعمت ) لأنه لقيها ألف الوصل واللام ،   فلم يكن بد من إسقاطها ،   أو تحريكها .   فكان التحريك أولى ،   لأنه أدل على الأصل ،   وأشكل بما يلحق اللام في الاستئناف من فتح ألف الوصل وإسكان الياء من قوله ( يا عبادي الذين أسرفوا ) أي الإسقاط ههنا أجود ،   لأن من حق ياء الإضافة ألا تثبت في النداء ،   وإذا لم تثبت فلا طريق إلى تحريكها .   والاختيار في قوله ( فبشر عبادي الذين يستمعون القول ) حذف الياء ،   لأنه رأس آية ،   ورؤوس الآي لا تثبت فيها الياء ،   لأنها فواصل ينوى فيها الوقف ،   كما يفعل ذلك في القوافي .   وأجمعوا على إسقاط الياء من قوله ( فارهبون ) إلا ابن كثير ،   فإنه أثبتها في الوصل دون الوقف ،   والوجه حذفها لكراهية الوقف على الياء ،   وفي كسر النون دلالة على ذهاب الياء .

اللغة : الابن ،   والولد ،   والنسل ،   والذرية ،   متقاربة المعاني ،   إلا أن الابن : للذكر ،   والولد : يقع على الذكر والأنثى .   والنسل والذرية : يقع على جميع ذلك ،   وأصله من البناء : وهو وضع الشيء على الشيء .   فالابن : مبني على الأب ،   لأن الأب أصل والابن فرع .   والبنوة مصدر الابن وإن كان من الياء ،   كالفتوة مصدر الفتى ،   وتثنيته فتيان .   وإسرائيل : هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم .   وقيل : أصله مضاف لأن أسر : معناه عبد ،   وايل : هو الله بالعبرانية ،   فصار مثل عبد الله وكذلك جبرائيل وميكائيل .   والذكر : الحفظ للشيء بذكره ،   وضده النسيان .   والذكر : جري الشيء على لسانك .   والذكر : الشرف في قوله ( وإنه لذكر لك ولقومك ) والذكر : الكتاب الذي فيه تفصيل الدين ،   وكل كتاب من كتب الأنبياء ذكر .   والذكر : الصلاة والدعاء .   وفي الأثر : كانت الأنبياء إذا أحزنهم أمر فزعوا إلى الذكر أي : إلى الصلاة .   وأصل الباب : التنبيه على الشئ .

قال صاحب العين : تقول : وفيت بعهدك وفاء ،   وأوفيت لغة تهامة .   قال الشاعر في الجمع بين اللغتين :

أما ابن عوف فقد أوفى بذمته ** * كما وفى بقلاص النحر حاديها يعني به الدبران وهو التالي .

والعهد : الوصية .   والرهبة : الخوف .   وضدها الرغبة .   وفي المثل :  "  رهبوت خير من رحموت  "  أي : لأن ترهب خير من أن ترحم .

الإعراب : ( يا ) : حرف النداء ،   وهي في موضع نصب ،   لأنه منادى مضاف .

و ( إسرائيل ) : في موضع جر ،   لأنه مضاف إليه ،   وفتح لأنه غير منصرف ،   وفيه سببان : العجمة والتعريف .   وقوله ( وإياي ) : ضمير منصوب ،   ولا يجوز أن يكون منصوبا بقوله ( فارهبون ) ،   لأنه مشغول كما لا يجوز أن يقول إن زيدا في قولك : زيدا فاضربه ،   منصوب باضربه ،   ولكنه يكون منصوبا بفعل يدل عليه ما هو مذكور في اللفظ ،   وتقديره وإياي ارهبوا فارهبون ،   ولا يظهر ذلك لأنه استغنى عنه بما يفسره ،   وإن صح تقديره .   ولا يجوز في مثل ذلك الرفع على أن يكون الخبر ( فارهبون ) إلا على تقدير محذوف ،   كما أنشد سيبويه :

وقائلة خولان فانكح فتاتهم ** * وأكرومة الحيين خلو كما هيا

تقديره هؤلاء خولان ،   فانكح فتاتهم .   وعلى ذلك حمل قوله تعالى ( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ( ( والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ) وتقديره : وفيما يتلى عليكم السارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ،   وفيما فرض عليكم الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما .            المعنى : لما عم الله تعالى جميع الخلق بالحجج الواضحة على توحيده ،   وذكرهم ما أنعم به عليهم في أبيهم آدم عليه السلام ،   خص بني إسرائيل بالحجج ،   وذكرهم ما أسدى إليهم وإلى آبائهم من النعم ،   فقال : ( يا بني إسرائيل ) يعني يا بني يعقوب ،   نسبهم إلى الأب الأعلى ،   كما قال : يا بني آدم  ! والخطاب لليهود والنصارى .   وقيل : هو خطاب لليهود الذين كانوا بالمدينة وما حولها ،   عن ابن عباس ،   ( اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ) : أراد بذلك النعم التي أنعم بها على أسلافهم من كثرة الأنبياء فيهم ،   والكتب ،   وإنجائهم من فرعون ومن الغرق ،   على أعجب الوجوه ،   وإنزال المن والسلوى عليهم ،   وكون الملك فيهم في زمن سليمان عليه السلام وغير ذلك .

وعد النعمة على آبائهم نعمة عليهم ،   لأن الأولاد يتشرفون بفضيلة الآباء ،   وهذا كما يقال في المفاخرة : قتلناكم يوم الفجار ،   وهزمناكم يوم ذي قار ،   وغلبناكم يوم النسار .   وذكر النعمة بلفظ الواحد ،   والمراد بها الجنس ،   كقوله تعالى ( وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ) والواحد لا يمكن عده .

وقيل : المراد بها النعم الواصلة إليهم مما اختصوا به دون آبائهم ،   واشتركوا فيه مع آبائهم ،   فكان نعمة على الجميع ،   فمن ذلك تبقية آبائهم حتى تناسلوا ،   فصاروا من أولادهم ،   ومن ذلك خلقه إياهم على وجه يمكنهم معه الاستدلال على توحيده ،   والوصول إلى معرفته ،   فيشكروا نعمه ،   ويستحقوا ثوابه .   ومن ذلك ما يوصل إليهم حالا بعد حال من الرزق ،   ويدفع عنهم من المكاره والأسواء ،   وما يسبغ عليهم من نعم الدين والدنيا .   فعلى القول الأول : تكون الآية تذكيرا بالنعم عليهم في أسلافهم ،   وعلى القول الثاني تكون تذكيرا بالنعم عليهم .   ومن النعم على أسلافهم ما ذكره في قوله : ( وإذ قال موسى لقومه يا قومي اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين ) .

وقال ابن الأنباري : أراد اذكروا ما أنعمت به عليكم فيما استودعتكم من علم التوراة ،   وبينت لكم من صفة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وألزمتكم من تصديقه واتباعه ،   فلما بعث ولم يتبعوه كانوا كالناسين لهذه النعمة .

وقوله : ( وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم ) قيل فيه وجوه أحدها : إن هذا العهد هو أن الله تعالى عهد إليهم في التوراة أنه باعث نبيا يقال له محمد ،   فمن تبعه كان له أجران اثنان : أجر باتباعه موسى وإيمانه بالتوراة ،   وأجر باتباعه محمدا وإيمانه بالقرآن .   ومن كفر به تكاملت أوزاره ،   وكانت النار جزاءه .   فقال : أوفوا بعهدي في محمد ،   أوف بعهدكم أدخلكم الجنة ،   عن ابن عباس ،   فسمى ذلك عهدا ،   لأنه تقدم به إليهم في الكتاب السابق .   وقيل : إنما جعله عهدا لتأكيده بمنزلة العهد الذي هو اليمين ،   كما قال سبحانه : ( وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه ) .

وثانيها : إنه العهد الذي عاهدهم عليه ،   حيث قال : ( خذوا ما آتيناكم بقوة ) أي بجد ،   واذكروا .   ما فيه أي : ما في الكتاب عن الحسن .

وثالثها : إنه ما عهد إليهم في سورة المائدة ،   حيث قال ( ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي ) الآية .   عن قتادة .

ورابعها : إنه أراد جميع الأوامر والنواهي .  وخامسها : إنه جعل تعريفه إياهم نعمه عهدا عليهم ،   وميثاقا ،   لأنه يلزمهم القيام بما يأمرهم به من شكر هذه النعم ،   كما يلزمهم الوفاء بالعهد والميثاق الذي يؤخذ عليهم .   والأول أقوى ،   لأن عليه أكثر المفسرين ،   وبه يشهد القرآن .                         وقوله( وإياي فارهبون ) أي : خافوني في نقض العهد .   وفي هذه الآية دلالة على وجوب شكر النعمة .   وفي الحديث : ( التحدث بالنعم شكر ) .   وفيها دلالة على عظم المعصية في جحود النعم وكفرانها ،   ولحوق الوعيد الشديد بكتمانها .   ويدل أيضا على ثبوت أفعال العباد ،   إذ لو لم تكن لهم أفعال لما صح العهد ،   والأمر والنهي ،   والوعد والوعيد ،   ولأدى إلى بطلان الرسل والكتب .