( يا أيها الذين ءامنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين ) .

القراءة : قرأ أهل الحجاز ،   والكسائي : ( في السلم كافة ) بفتح السين .   والباقون بكسرها .

الحجة : قال الأخفش : السلم بكسر السين : الصلح ،   وفيه ثلاث لغات : السلم ،   السلم ،   السلم ،   وأنشد :

أنائل إنني سلم *** لأهلك فاقبلي سلمي

قال أبو عبيدة : السلم بكسر السين ،   والإسلام واحد ،   وهو في موضع آخر المسالمة والصلح .   والسلم : الاستسلام ومنه قوله تعالى ( ورجلا سلما لرجل ) أي : مستسلما له ،   منقادا لما يريده منه ،   فيكون مصدرا وصف به .   ويحتمل أيضا أن يكون فعلا بمعنى فاعل مثل بطل وحسن ،   ونظيره : يابس ويبس ،   وواسط ووسط .

اللغة : ( كافة ) معناه جميعا ،   واشتقاقه في اللغة مما يكف الشيء في آخره .   ومن ذلك كفة القميص لحاشيته ،   لأنها تمنعه من أن ينتشر .   وكل مستطيل فحرفه كفة .   ويقال في كل مستدير كفة ،   نحو كفة الميزان .   واستكف السائل وتكفف : إذا بسط كفه للسؤال .   وكل شيء جمعته فقد كففته .   واستكف القوم بالشيء : إذا أحدقوا به     الإعراب : ( كافة ) : منصوب على الحال من الواو في ( ادخلوا ) .   وقيل : هو حال من ( السلم ) .   و ( لكم ) : يتعلق بمحذوف فهو في موضع نصب على الحال من ( عدو ) .          المعنى : لما قدم تعالى ذكر الفرق الثلاث من العباد ،   دعا جميعهم إلى الطاعة والانقياد ،   فقال : ( يا أيها الذين آمنوا ) أي : صدقوا الله ورسوله ( ادخلوا في السلم ) أي : في الإسلام أي : دوموا فيما دخلتم فيه ،   كقوله : ( يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله ) عن ابن عباس ،   والسدي ،   والضحاك ،   ومجاهد .

وقيل : معناه في السلم في الطاعة ،   عن الربيع ،   وهو اختيار البلخي .   والكلام محتمل للأمرين ،   وحملها على الطاعة أعم ،   ويدخل فيه ما رواه أصحابنا من أن المراد به الدخول في الولاية .

( كافة ) أي : جميعا .   أي : ادخلوا جميعا في الإسلام والطاعة والاستسلام .   وقيل : معناه ادخلوا في السلم كله أي : في جميع شرائع الإسلام ،   ولا تتركوا بعضه معصية .   ويؤيد هذا القول ما روي أن قوما من اليهود أسلموا ،   وسألوا النبي أن يبقي عليهم تحريم السبت ،   وتحريم لحم الإبل ،   فأمرهم أن يلتزموا جميع أحكام الإسلام .

( ولا تتبعوا خطوات الشيطان ) أي : آثاره ونزعاته ،   لأن ترككم شيئا من شرائع الإسلام ،   اتباع للشيطان .   ( إنه لكم عدو مبين ) أي : مظهر للعداوة بامتناعه من السجود لآدم بقوله : ( لأحتنكن ذريته إلا قليلا ) .