{ وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون } .

اللغة : السفك : الصب .   سفكت الدم أسفكه سفكا .   وواحد الدماء : دم ،   وأصله دمي في قول أكثر النحويين .   ودليل من قال إن أصله دمي قول الشاعر :

فلو أنا على حجر ذبحنا*** جرى الدميان بالخبر اليقين

 وقال قوم : أصله دمي إلا أنه لما حذف ورد إليه ما حذف منه ،   حركت الميم لتدل الحركة على أنه استعمل محذوفا .   والنفس : مأخوذة من النفاسة وهي الجلالة .   فنفس الإنسان : أنفس ما فيه .   والدار : هي المنزل الذي في أبنية المقام بخلاف منزل الارتحال .   وقال الخليل : كل موضع حله قوم ،   فهو دار لهم ،   وإن لم يكن فيه أبنية .   والإقرار : الاعترإف .   والشهادة : أخذ من المشاهدة وهو الإخبار عن الشيء بما يقوم مقام المشاهدة في المعرفة .

الإعراب : تقدير الإعراب في هذه الآية مثل الذي قلناه في الآية الأولى على السواء .

المعنى : ثم عطف سبحانه على ما تقدم من الإخبار عن اليهود بنقض المواثيق والعهود ،   بقوله : { وإذ أخذنا ميثاقكم } أي : ميثاق أسلافكم الذين كانوا في زمن موسى والأنبياء الماضين ،   صلوات الله على نبينا وعليهم أجمعين .   وإنما أضاف الميثاق إليهم لما كانوا أخلافا لهم على ما سبق الكلام فيه .

وقوله : { لا تسفكون دماءكم } معناه : لا يقتل بعضكم بعضا ،   لأن في قتل الرجل منهم الرجل قتل نفسه ،   إذا كانت ملتهما واحدة ،   ودينهما واحدا ،   وأهل الدين الواحد بمنزلة الرجل الواحد في ولاية بعضهم بعضا .   قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( إنما المؤمنون في تراحمهم وتعاطفهم بمنزلة الجسد الواحد ،   إذا اشتكى منه عضو واحد تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر ) .   هذا قول قتادة ،   وأبي العالية .   وقيل : معناه لا يقتل الرجل منكم غيره فيقاد به قصاصا ،   فيكون بذلك قاتلا لنفسه ،   لأنه كالسبب فيه .   وقوله : ( ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ) معناه : لا يخرج بعضكم بعضا من دياركم بأن تغلبوا على الدار .   وقيل : معناه لا تفعلوا ما تستحقون به الإخراج من دياركم ،   كما فعله بنو النضير .   وقوله : { ثم أقررتم وأنتم تشهدون } أي : أقررتم بذلك ،   وأنتم شاهدون على من تقدمكم بأخذنا منهم الميثاق ،   وبما بذلوه من أنفسهم من القبول والالتزام .   وقيل : معنى إقرارهم هو الرضاء به ،   والصبر عليه ،   كما قال الشاعر :  ألست كليبيا إذا سيم خطة *** أقر كإقرار الحليلة للبعل         واختلف في المخاطب بقوله  :{ وأنتم تشهدون } فقيل : اليهود الذين بين ظهراني مهاجر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   أيام هجرته إليهم وبخهم الله تعالى على تضييعهم أحكام ما في أيديهم من التوراة التي كانوا يقرون بحكمها ،   وقال لهم : ثم { أقررتم } يعني : أقر أولكم وسلفكم وأنتم تشهدون على إقرارهم بأخذي الميثاق عليهم ،   بأن لا تسفكوا دماءكم ،   ولا تخرجوا أنفسكم من دياركم ،   وتصدقون بذلك ،   عن ابن عباس .   وقيل : إنه خبر من الله عز وجل عن أوائلهم ،   ولكنه أخرج الخبر بذلك مخرج المخاطبة لهم على النحو الذي تقدم في الآيات ،   { وأنتم تشهدون } أي : وأنتم شهود ،   عن أبي العالية .   ويحتمل قوله  :{ وأنتم تشهدون } أمرين : أحدهما : إن معناه وأنتم تشهدون على أنفسكم بالإقرار .   والثاني : إن معناه وأنتم تحضرون سفك دمائكم ،   وإخراج أنفسكم من دياركم .   وقال بعض المفسرين : نزلت الآية في بني قريظة والنضير .   وقيل : نزلت في أسلاف اليهود .