( وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ) .

اللغة : لن نؤمن لك أي : لن نصدقك .   يقال : آمن به وآمن له بدلالة قوله تعالى ( قال فرعون آمنتم به ) وفي موضع آخر : ( آمنتم له ) .

والرؤية : الإدراك بالبصر ،   ثم يستعمل بمعنى العلم ،   يقال رأى ببصره رؤية ،   ورأى من الرأي رأيا ،   ورأيت رؤيا حسنة .   والرواء : المنظر في البهاء والجمال .   والمرآة : التي ينظر فيها ،   وجمعها المرائي .   وتراءيت بالمرآة : إذا نظرت فيها .   وجاء في الحديث : ( لا يتراءى أحدكم بالماء ) أي : لا ينظر فيه .   وتراءى القوم إذا رأى بعضهم بعضا .   وتراءى فلان لفلان : إذا تصدى له ليراه ،   ويحذفون الهمزة من رأيت في كل كلمة تكون راؤها ساكنة ،   تقول رأيت أرى .   والأصل أرأى ،   وأريته فلانا أريه فأنا مرى وهو مرى والأصل أرأيته أرإيه ،   وأثبتوها في موضعين : مرئى وأرأت الناقة والشاة : إذا عرف في لون ضرعها أنها قد أقربت .   والرأي : حسن الشارة والهيئة ،   قال جرير :

وكل قوم لهم رأي ،   ومختبر ** * وليس في تغلب رأي ،   ولا خبر  .

والجهر ،   والعلامة ،   والمعاينة ،   نظائر ،   يقال : جهر بكلامه وبقراءته جهرا : إذا أعلن .   ورجل جهير : ذو رواء .   وكلام جهير ،   وصوت جهير أي : عال .   والفعل منه جهر جهارة .   وجهرني الرجل : أي راعني جماله .   وضد الجهر السر ،   وأصل الباب الظهور ،   وحقيقة الجهر : ظهور الشئ معاينة .   والفرق بين الجهر والمعاينة : إن المعاينة ترجع إلى حال المدرك .   والجهرة ترجع إلى حال المدرك .   وقد تكون الرؤية غير جهرة كالرؤية في النوم ،   والرؤية بالقلب .   فإذا قال جهرة لم يكن إلا رؤية العين على التحقيق دون التخييل .

والصاعقة على ثلاثة أوجه ،   أحدها نار تسقط من السماء كقوله ( ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء ) .  والثاني : الموت في قوله ( فصعق من في السماوات ) وقوله ( فأخذتكم الصاعقة ) .   والثالث العذاب في قوله ( أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ) .

الإعراب : ( حتى نرى ) حتى بمعنى إلى ،   وهي الجارة للاسم .   وانتصب ( نرى ) بعدها بإضمار أن كما ينتصب الفعل بعد اللام بإضمار أن ،   وأن مع الفعل في تأويل المصدر ،   وفي موضع جر بحتى .   ثم إن الجار والمجرور في موضع نصب بأنه مفعول ( لن نؤمن ) .   وجهرة مصدر وضع موضع الحال .

المعنى : ( وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك ) أي : لن نصدقك في قولك إنك نبي مبعوث ( حتى نرى الله جهرة ) أي : علانية ،   فيخبرنا بأنك نبي مبعوث .   وقيل : معناه إنا لا نصدقك فيما تخبر به من صفات الله تعالى ،   وما يجوز عليه ،   وما لا يجوز عليه ،   حتى نرى الله جهرة أي : علانية وعيانا ،   فيخبرنا بذلك .   وقيل : إنه لما جاءهم بالألواح وفيها التوراة ،   قالوا : لن نؤمن بأن هذا من عند الله حتى نراه عيانا .

وقال بعضهم : إن قوله ( جهرة ) صفة لخطابهم لموسى أنهم جهروا به ،   وأعلنوه ،   وتقديره وإذا قلتم جهرة لن نؤمن لك حتى نرى الله ،   والأول أقوى .   ( فأخذتكم الصاعقة ) أي : الموت ( وأنتم تنظرون ) إلى أسباب الموت .   وقيل : إلى النار .

وإنما قرع الله سبحانه اليهود بسؤال أسلافهم الرؤية من حيث إنهم سلكوا طريقتهم في المخالفة للنبي الذي لزمهم اتباعه ،   والتصديق بجميع ما أتى به ،   فجروا على عادة أسلافهم الذين كانوا يسألون تارة نبيهم أن يجعل لهم إلها غير الله ،   ومرة يعبدون العجل من دون الله ،   وطورا يقولون : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة .

واستدل أبو القاسم البلخي بهذه الآية على أن الرؤية لا تجوز على الله تعالى ،   قال : لأنها إنكار تضمن أمرين : ردهم على نبيهم ،   وتجويزهم الرؤية على ربهم .   ويؤيد ذلك قوله تعالى ( فقد سألوا موسى أكبر من ذلك ،   فقالوا أرنا الله جهرة ) .   فدل ذلك على أن المراد إنكار الأمرين .

وتدل هذه الآية أيضا على أن قول موسى : ( رب أرني أنظر إليك ) كان سؤالا لقومه ،   لأنه لا خلاف بين أهل التوراة أن موسى عليه السلام ،   لم يسأل الرؤية إلا دفعة واحدة ،   وهي التي سألها لقومه .