( كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خير الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين ) .

اللغة : المعروف هو العدل الذي لا يجوز أن ينكر ،   ولا حيف فيه ولا جور .   والحضور : وجود الشيء بحيث يمكن أن يدرك .   والحق هو الفعل الذي لا يجوز إنكاره .   وقيل : هو ما علم صحته سواء كان قولا أو فعلا أو اعتقادا ،   وهو مصدر حق يحق حقا .

الإعراب : قوله ( كتب عليكم ) : المعنى وكتب عليكم إلا أن الكلام إذا طال استغنى عن العطف بالواو ،   وعلم أن معناه معنى الواو ،   لأن القصة الأولى قد استتمت ،   وفي القصة الثانية ذكر مما في الأولى ،   فاتصلت هذه بتلك لأجل الذكر .   والوصية ارتفعت لأحد وجهين : إما بأنه اسم ما لم يسم فاعله ،   وهو كتب .   وإما بأنه مبتدأ وقوله ( للوالدين ) : خبره .   والجملة في موضع رفع على الحكاية ،   لأن معنى ( كتب عليكم ) قيل لكم الوصية للوالدين .   وأما العامل في ( إذا ) ففيه وجهان أحدهما : كتب فكأنه قيل : كتب عليكم الوصية وقت المرض .   والآخر : ما قاله الزجاج وهو : إن الوصية رغب فيها في حال الصحة ،   فتقديره كتب عليكم أن توصوا وأنتم قادرون على الوصية ،   قائلين إذا حضرنا الموت فلفلان كذا .

و ( حقا ) : نصب على المصدر وتقديره أحق ذلك حقا ،   وقد استعمل على وجه الصفة بمعنى ذي الحق ،   كما وصف بالعدل ،   فعلى هذا يكون نصبا على الحال .   ويجوز أن يكون مصدر كتب من غير لفظه ،   تقديره كتب كتابا .

المعنى : ثم بين سبحانه شريعة أخرى ،   وهو الوصية ،   فقال : ( كتب عليكم ) أي : فرض عليكم ( إذا حضر أحدكم الموت ) أي : أسباب الموت من مرض ونحوه من الهرم .   ولم يرد إذا عاين البأس ،   وملك الموت ،   لأن تلك الحالة تشغله عن الوصية .   وقيل : فرض عليكم الوصية في حال الصحة أن تقولوا : إذا حضرنا الموت فافعلوا كذا ( إن ترك خيرا ) أي : مالا .   واختلف في المقدار الذي يجب الوصية عنده ،   فقال الزهري : في القليل والكثير مما يقع عليه اسم المال .   وقال إبراهيم النخعي : من ألف درهم إلى خمسمائة .   وقال ابن عباس : إلى ثمانمائة درهم .   وروي عن علي عليه السلام أنه دخل على مولى له في مرضه ،   وله سبعمائة أو ستمائة درهم ،   فقال : ألا أوصي ؟ فقال : لا ،   إن الله سبحانه قال : ( إن ترك خيرا ) وليس لك كثير مال .   وهذا هو المأخوذ به عندنا لأن قوله حجة .

( الوصية للوالدين والأقربين ) أي : الوصية لوالديه وقرابته ( بالمعروف ) أي : بالشيء الذي يعرف أهل التمييز أنه لا جور فيه ولا حيف .   ويحتمل أن يرجع ذلك إلى قدر ما يوصي ،   لأن من يملك المال الكثير إذا أوصى بدرهم ،   فلم يوص بالمعروف .   ويحتمل أن يرجع إلى الموصى لهم ،   فكأنه أمر بالطريقة الجميلة في الوصية ،   فليس من المعروف أن يوصي للغني ،   ويترك الفقير ،   ويوصي للقريب ،   ويترك الأقرب منه ،   ويجب حمله على كلا الوجهين .   ( حقا على المتقين ) أي : حقا واجبا على من آثر التقوى ،   وهذا تأكيد في الوجوب .

واختلف في هذه الآية فقيل : إنها منسوخة .   وقيل : إنها منسوخة في المواريث ثابتة في غير الوارث .   وقيل : إنها غير منسوخة أصلا ،   وهو الصحيح عند المحققين من أصحابنا ،   لأن من قال إنها منسوخة بآية المواريث فقوله باطل لأن النسخ بين الخبرين إنما يكون إذا تنافى العمل بموجبهما ،   ولا تنافي بين آية المواريث وآية الوصية ،   فكيف تكون هذه ناسخة بتلك مع فقد التنافي .   ومن قال إنها منسوخة بقوله عليه السلام ( لا وصية لوارث ) فقد أبعد ،   لأن الخبر لو سلم من كل قدح ،   لكان يقتضي الظن ،   ولا يجوز أن ينسخ كتاب الله تعالى الذي يوجب العلم اليقين بما يقتضي الظن .   ولو سلمنا الخبر ،   مع ما ورد من الطعن على رواية ،   لخصصنا عموم الآية وحملناها على أنه لا وصية لوارث بما يزيد على الثلث ،  لأن ظاهر الآية يقتضي أن الوصية جائزة لهم بجميع ما يملك .

وقول من قال حصول الإجماع على أن الوصية ليست بفرض ،   يدل على أنها منسوخة ،   يفسد بأن الإجماع إنما هو على أنها لا تفيد الفرض ،   وذلك لا يمنع من كونها مندوبا إليها ،   مرغبا فيها .   وقد روى أصحابنا عن أبي جعفر عليه السلام سئل : هل تجوز الوصية للوارث ؟ فقال : نعم ،   وتلا هذه الآية .   وروى السكوني عن أبي عبد الله عن أبيه عن علي عليه السلام ،   قال ( من لم يوص عند موته لذوي قرابته ممن لا يرث ،   فقد ختم عمله بمعصية ) .   ومما يؤيد ما ذكرناه ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية ) .   وعنه عليه السلام أنه قال :( من لم يحسن وصيته عند موته ،   كان نقصا في مروءته وعقله ) وروي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال :( ما ينبغي لامرئ مسلم أن يبيت إلا ووصيته تحت رأسه ) .