( صم بكم عمى فهم لا يرجعون ) .

اللغة : الأصم : هو الذي ولد كذلك ،   وكذلك الأبكم : هو الذي ولد أخرس .   وأصل الصم : السد ،   والصمم : سد الأذن بما لا يقع منه سمع .   وقناة صماء : صلبة مكتنزة الجوف لسد جوفها بامتلائها .   وحجر أصم : صلب .   وفتنة صماء : شديدة .   والصمام : ما يسد به رأس القارورة .   وأصل البكم : الاعتقال في اللسان .   وهو آفة تمنع من الكلام .   وأصل العمى : ذهاب الإدراك بالعين .   والعمى في القلب مثل العمى في العين : آفة تمنع من الفهم .   ويقال : ما أعماه ،   من عمى القلب .   ولا يقال ذلك في العين ،   وإنما يقال : ما أشد عماه .   وما جرى مجراه .   والعماية : الغواية .   والعماء : السحاب الكثيف المطبق .   والرجوع : قد يكون عن الشيء ،   أو إلى الشيء .   فالرجوع عن الشيء : هو الانصراف عنه بعد الذهاب إليه .   والرجوع إلى الشيء : هو الإنصراف إليه بعد الذهاب عنه .

الإعراب : ( صم بكم عمي ) : رفع على خبر مبتدأ محذوف أي : هؤلاء الذين قصتهم هذه صم بكم عمي .

المعنى : قال قتادة ( صم ) لا يسمعون الحق ( بكم ) لا ينطقون به( عمي ) لا يبصرونه ( فهم لا يرجعون ) عن ضلالتهم ،   ولا يتوبون .   وإنما شبههم الله بالصم ،   لأنهم لم يحسنوا الإصغاء إلى أدلة الله تعالى ،   فكأنهم صم .   وإذا لم يقروا بالله وبرسوله فكأنهم بكم .   وإذا لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض فكأنهم عمي .   لما لم تصل إليهم منفعة هذه الأعضاء فكأنهم ليس لهم هذه الأعضاء .   وهذا يدل على أن معنى الختم والطبع ليس على وجه الحيلولة بينهم وبين الإيمان ،   لأنه جعل الفهم بالكفر ،   واستثقالهم للحق ،   بمنزلة الصمم والبكم والعمي ،   مع صحة حواسهم .   وكذلك قوله : طبع الله على قلوبهم وأضلهم وأصمهم وأعمى أبصارهم وأزاغ الله قلوبهم ،   فإن جميع ذلك إخبار عما أحدثوه عند امتحان الله إياهم ،   وأمره لهم بالطاعة والإيمان ،   لا إنه فعل بهم ما منعهم به عن الإيمان ،   وهذا كما قيل في المثل :  "  حبك الشئ يعمي ويصم  "  قال مسكين الدارمي :

أعمى إذا ما جارتي خرجت ** * حتى يواري جارتي الخدر

وتصم عما كان بينهما *** أذني ،   وما في سمعها وقر

وفي التنزيل : ( وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون ) .

وقوله ( فهم لا يرجعون ) يحتمل أمرين أحدهما : إنه على الذم والاستبطاء ،   عن ابن عباس .   والثاني : إنهم لا يرجعون إلى الإسلام ،   عن ابن مسعود .