( فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم ) .

 القراءة : قرأ أهل الكوفة غير حفص ويعقوب : ( موص ) بالتشديد .   وقرأ الباقون : ( موص ) بالتخفيف .   الحجة : ذكرناها عند قوله : ( ووصى بها إبراهيم ) .

اللغة : الجنف : الجور ،   وهو الميل عن الحق .   وقال صاحب العين : هو الميل في الكلام ،   وفي الأمور كلها .   يقال : جنف علينا فلان ،   وأجنف في حكمه ،   وهو مثل الحيف إلا أن الحيف في الحكم خاصة ،   والجنف عام .   ورجل أجنف : في أحد شقيه ميل على الآخر .   قال الشاعر في الجنف :

إني امرؤ منعت أرومة عامر *** ضيمي ،   وقد جنفت علي خصوم

 الإعراب : ( من ) في قوله ( من موص ) : يتعلق بمحذوف تقديره : فمن خاف جنفا كائنا من موص .   فموضع الجار والمجرور مع المحذوف ،   نصب على الحال .   وذو الحال قوله ( جنفا ) .   و( بين ) : ظرف مكان لأصلح .   والضمير في ( بينهم ) عائد إلى معلوم بالدلالة عليه عند ذكر الموصي والإصلاح ،   لأنه يدل على الموصى لهم ،   ومن ينازعهم .   وأنشد الفراء في مثله :

أعمى إذا ما جارتي خرجت *** حتى يواري جارتي الخدر

ويصم عما كان بينهما *** سمعي ،   وما بي غيره وقر

أراد بينها وبين زوجها ،   وإنما ذكرها وحدها .

المعنى : لما تقدم الوعيد لمن بدل الوصية ،   بين في هذه الآية أن ذلك يلزم من غير حقا بباطل .   فأما من غير باطلا بحق فهو محسن ،   فقال : ( فمن خاف ) أي : خشي وقيل : علم لأن في الخوف طرفا من العلم ،   وذلك أن القائل إذا قال : أخاف أن يقع أمر كذا ،   فكأنه يقول : أعلم .   وإنما يخاف لعلمه بوقوعه ،   ومنه قوله ( وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ) ،   وقوله : ( إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله ) .   ( من موص جنفا ) أي : ميلا عن الحق فيما يوصي به .

فإن قيل : كيف قال ( فمن خاف ) لما قد وقع ،   والخوف إنما يكون لما لم يقع ؟ قيل : إن فيه قولين أحدهما : إنه خاف أن يكون قد زل في وصيته ،   فالخوف يكون للمستقبل ،   وهو من أن يظهر ما يدل على أنه قد زل ،   لأنه من جهة غالب الظن .   والثاني : إنه لما اشتمل على الواقع ،   وعلى ما لم يقع ،   جاز فيه خاف ،   فيأمره بما فيه الصلاح ،   فيما لم يقع ،   وما وقع رده إلى العدل بعد موته .

وقال الحسن : الجنف هو أن يوصي به في غير قرابة ،   وإنما قال ذلك لأن عنده الوصية للقرابة واجبة ،   والأمر بخلافه .   وقيل : المراد ( من خاف من موص ) في حال مرضه الذي يريد أن يوصي ( جنفا ) وهو أن يعطي بعضا ،   ويضر ببعض ،   ( فلا إثم عليه ) أن يشير عليه بالحق ،   ويرده إلى الصواب ،   ويصلح بين الموصي والورثة ،   والموصى له ،   حتى يكون الكل راضين ،   ولا يحصل جنف ولا إثم .

ويكون قوله ( فأصلح بينهم ) أي : فيما يخاف بينهم من حدوث الخلاف فيه ،   فيما بعد .   ولكون قوله ( فمن خاف ) على ظاهره ،   ويكون الخوف مترقبا غير واقع ،   وهذا قريب .   غير أن الأول عليه أكثر المفسرين ،   وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليه السلام .

وقوله : ( أو إثما ) الإثم أن يكون الميل عن الحق على وجه العمد .   والجنف : أن يكون على جهة الخطأ من حيث لا يدري أنه يجوز ،   وهو معنى قول ابن عباس والحسن .   وروي ذلك عن أبي جعفر عليه السلام .

( فأصلح بينهم ) أي : بين الورثة والمختلفين في الوصية ،   وهم الموصى لهم ( فلا إثم عليه ) لأنه متوسط مريد للإصلاح ،   وإنما قال ( لا إثم عليه ) ولم يقل يستحق الأجر ،   لأن المتوسط إنما يجري أمره في الغالب على أن ينقص صاحب الحق بعض حقه بسؤاله إياه ،   فبين سبحانه لنا أنه لا إثم عليه في ذلك إذا قصد الإصلاح .   وقيل إنه لما بين إثم المبدل ،   وهذا أيضا ضرب من التبديل بين مخالفته للأول بكونه غير مأثوم برده الوصية إلى العدل .   ويرده إلى الصواب ،   ويصلح بين الموصي والورثة ،   والموصى له ،   حتى يكون الكل راضين ،   ولا يحصل جنف ولا إثم .   ويكون قوله ( فأصلح بينهم ) أي : فيما يخاف بينهم من حدوث الخلاف فيه ،   فيما بعد .   ولكون قوله ( فمن خاف ) على ظاهره ،   ويكون الخوف مترقبا غير واقع ،   وهذا قريب .   غير أن الأول عليه أكثر المفسرين ،   وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليه السلام .   وقوله : ( أو إثما ) الإثم أن يكون الميل عن الحق على وجه العمد .   والجنف : أن يكون على جهة الخطأ من حيث لا يدري أنه يجوز ،   وهو معنى قول ابن عباس والحسن .   وروي ذلك عن أبي جعفر عليه السلام .   ( فأصلح بينهم ) أي : بين الورثة والمختلفين في الوصية ،   وهم الموصى لهم ( فلا إثم عليه ) لأنه متوسط مريد للإصلاح ،   وإنما قال ( لا إثم عليه ) ولم يقل يستحق الأجر ،   لأن المتوسط إنما يجري أمره في الغالب على أن ينقص صاحب الحق بعض حقه بسؤاله إياه ،   فبين سبحانه لنا أنه لا إثم عليه في ذلك إذا قصد الإصلاح .   وقيل إنه لما بين إثم المبدل ،   وهذا أيضا ضرب من التبديل بين مخالفته للأول بكونه غير مأثوم برده الوصية إلى العدل .

ف‍ ( إن الله غفور رحيم ) : يعني إذا كان يغفر الذنوب ،   ويرحم المذنب ،   فأولى وأحرى أن يكون كذلك ،   ولا ذنب .   وروي عن الصادق عليه السلام في قوله ( جنفا أو إثما ) أنه بمعنى إذا اعتدى في الوصية ،   وزاد على الثلث .   وروي ذلك عن ابن عباس .   وروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   أنه قال :( من حضره الموت ،   فوضع وصيته على كتاب الله ،   كان ذلك كفارة لما ضيع من زكاته في حياته ) .   وبالله التوفيق .