( وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ) .

اللغة : القتال والمقاتلة : محاولة الرجل قتل من يحاول قتله .   والتقاتل : محاولة كل واحد من المتعاديين قتل الآخر .   والاعتداء : مجاوزة الحد ،   يقال : عدا طوره : إذا جاوز حده .

النزول : عن ابن عباس : نزلت هذه الآية في صلح الحديبية ،   وذلك أن رسول الله لما خرج هو وأصحابه في العام الذي أرادوا فيه العمرة ،   وكانوا ألفا وأربعمائة ،   فصاروا حتى نزلوا الحديبية ،   فصدهم المشركون عن البيت الحرام ،   فنحروا الهدي بالحديبية .   ثم صالحهم المشركون على أن يرجع من عامه ،   ويعود العام القابل ،   ويخلوا له مكة ثلاثة أيام ،   فيطوف بالبيت ،   ويفعل ما يشاء ،   فرجع إلى المدينة من فوره .   فلما كان العام المقبل ،   تجهز النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه لعمرة القضاء ،   وخافوا أن لا تفي لهم قريش بذلك ،   وأن يصدوهم عن البيت الحرام ،   ويقاتلوهم ،   وكره رسول الله قتالهم في الشهر الحرام في الحرم ،   فأنزل الله هذه الآية .   وعن الربيع بن أنس ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم : هذه أول آية نزلت في القتال ،   فلما نزلت كان رسول الله يقاتل من قاتله ،   ويكف عمن كف عنه ،   حتى نزلت ( اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) فنسخت هذه الآية .

المعنى : ثم بين سبحانه أمر الجهاد ،   فقال مخاطبا للمؤمنين : ( وقاتلوا ) أي : الكفار ( في سبيل الله ) أي : دين الله ،   وهو الطريق الذي بينه للعباد ليسلكوه على ما أمرهم به ودعاهم إليه ( الذين يقاتلونكم ) قيل : أمروا بقتال المقاتلين دون النساء .   وقيل : إنهم أمروا بقتال أهل مكة ،   والأولى حمل الآية على العموم ،   إلا من أخرجه الدليل .

( ولا تعتدوا ) أي : ولا تجاوزوا من قتال من هو من أهل القتال ،   إلى قتال من لم تؤمروا بقتاله .   وقيل : معناه لا تعتدوا بقتال من لم يبدأكم بقتال .   ( إن الله لا يحب المعتدين ) ظاهره يقتضي أن يسخط عليهم ،   لأنه على جهة الذم لهم ،   وقد ذكرنا معنى المحبة لهم فيما مضى .

واختلف في الآية هل هي منسوخة أم لا ؟ فقال بعضهم : منسوخة على ما ذكرناه .   وروي عن ابن عباس ومجاهد أنها غير منسوخة بل هي خاصة في النساء والذراري .   وقيل : أمر بقتال أهل مكة .   وروي عن أئمتنا عليهم السلام أن هذه الآية ناسخة لقوله : ( كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة ) ،   وكذلك قوله : ( واقتلوهم حيث ثقفتموهم ) ناسخ لقوله : ( ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم ) .