( لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين ) .

القراءة : قرأ حمزة والكسائي : ( تماسوهن ) بضم التاء ،   وبألف في موضعين هاهنا وفي الأحزاب .   وقرأ الباقون : ( تمسوهن ) .   وقرأ أبو جعفر وأهل الكوفة إلا أبا بكر ،   وابن ذكوان : ( قدره ) بفتح الدال في الموضعين .   والباقون بإسكانها .

الحجة : حجة من قرأ تمسوهن قوله : ( ولم يمسسني بشر ) ،   ( ولم يطمثهن ) ،   ( وانكحوهن ) .   والنكاح : عبارة عن الوطء .   قال جرير :

التاركون على طهر نساءهم *** والناكحون بشطي دجلة البقرا  وحجة من قرأ ( ولا تماسوهن ) أن فاعل وفعل قد يراد بكل واحد منهما ما يراد بالآخر وذلك نحو : طارقت النعل ،   وعاقبت اللص .   وقال أبو الحسن : يقال هو القدر والقدر ،   وهم يختصمون في القدر والقدر .   قال الشاعر :

ألا يا لقوم للنوائب والقدر

وخذ منه بقدر كذا ،   وقدر كذا ،   لغتان .   وفي كتاب الله : ( فسالت أودية بقدرها ) وقدرها وعلى الموسع قدره وقدره ( وما قدروا الله حق قدره ) ،   ولو حركت كان جائزا .   وكذلك ( إنا كل شئ خلقناه بقدر ) ولو خففت كان جائزا ،   إلا أن رؤوس الآي كلها متحركة ،   فيلزم الفتح لأن ما قبلها مفتوح .

اللغة : الموسع : الذي يكون في سعة لغناه .   والمقتر : الذي يكون في ضيق

لفقره .   يقال : أوسع الرجل : إذا كثر ماله واتسعت حاله .   وأقتر : إذا افتقر .   وقترت الشيء أقتره قترا ،   وقترته تقتيرا : إذا ضيقت الإنفاق منه .   والقتار : دخان الشحم على النار لقلته بالإضافة إلى بقيته .   والقتر : الغبار .   والقتير : مسامير الدرع لقلتها وصغرها .   والقتير : ابتداء الشيب لقلته ،   ويجوز أن يكون مشبها بالدخان أول ما يرتفع .   والقترة : ناموس الصائد لأنها كالقتار ،   وأصل الباب : الإقلال .

وقدرت الشيء أقدره وأقدره قدرا ،   وقدرت على الشيء أقدر عليه قدرة وقدورا .       الإعراب : ( ما لم تمسوهن ) : موصول وصلة في موضع نصب تقديره : مدة ترك المس ،   فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه ،   والعامل في الظرف طلق ،   وجواب الشرط محذوف تقديره إن طلقتم النساء فلا جناح عليكم .

( متاعا ) نصب على أحد وجهين : إما أن يكون حالا من قدره ،   والعامل فيه الظرف أي : ممتعا متاعا .   وإما على المصدر أي : متعوهن متاعا .   و ( حقا ) : ينتصب أيضا على أحد وجهين : إما أن يكون حالا من قوله ( بالمعروف ) ،   والعامل فيه معنى عرف حقا .   وإما أن يكون على التأكيد بجملة الخبر ،   فكأنه قال : أخبركم به حقا ،   أو أحقه حقا ،   أو حق ذلك عليهم حقا ،   كأنه قال : إيجإبا على المحسنين .

المعنى : ثم بين سبحانه حكم الطلاق قبل الفرض والمسيس ،   فقال : ( لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن ) هذا إباحة للطلاق قبل المسيس ،   وفرض المهر .   فرفع الإثم عن الطلاق قبل الدخول ،   لئلا يتوهم أحد أن الطلاق في هذه الحالة محظور .  والمس : كناية عن الوطء .   والمفروض صداقها داخلة في دلالة الآية ،   وإن لم يذكر لأن التقدير ما لم تمسوهن ممن قد فرضتم لهن ( أو ) لم ( تفرضوا لهن فريضة ) لأن ( أو ) تنبئ عن ذلك ،   إذ لو كان على الجمع ،   لكان بالواو .   والمراد بالفريضة : الصداق بلا خلاف ،   لأنه يجب بالعقد على المرأة ،   فهو فرض لوجوبه بالعقد ،   ومعناه : أو لم تقدروا لهن مهرا مقدرا .   وإنما خص التي لم يدخل بها الذكر في رفع الجناح دون المدخول بها ،   وإن كان حكمهما واحدا لأمرين أحدهما : لإزالة الشك على ما قدمنا ذكره .  والثاني : لأن له أن يطلق التي لم يدخل بها أي وقت شاء بخلاف المدخول بها ،   فإنه لا يجوز أن يطلقها إلا في طهر لم يجامعها فيه .   ( ومتعوهن ) أي : أعطوهن من مالكم ما يتمتعن به .   والمتعة والمتاع : مايتمتع به ( على الموسع قدره ) أي : على الغني الذي هو في سعة لغناه على قدر حاله ( وعلى المقتر قدره ) أي : على الفقير الذي هو في ضيق بقدر إمكانه وطاقته .   والمتعة : خادم أو كسوة أو رزق ،   عن ابن عباس والشعبي والربيع ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله ،   وهو مذهب الشافعي .   وقيل : هو مثل نصف صداق تلك المرأة المنكوحة ،   عن أبي حنيفة وأصحابه .

ثم اختلف في ذلك فقيل : إنما تجب المتعة للتي لم يسم لها صداق خاصة ،   عن سعيد بن المسيب ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله ،   وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه .   وقيل : المتعة لكل مطلقة إلا المختلعة والمبارئة والملاعنة ،   عن الزهري ،   وسعيد بن جبير ،   وأبي العالية .   وقيل : المتعة لكل مطلقة سوى المطلقة المفروض لها إذا طلقت قبل الدخول ،   فإنما لها نصف الصداق ،   ولا متعة لها عن ابن عمر ونافع وعطاء ،   وهو مذهب الشافعي ،   وقد رواه أصحابنا أيضا ،   وذلك محمول على الاستحباب .   وقوله : ( متاعا ) أي : ومتعوهن متاعا ( بالمعروف ) أي : وسطا ليس فيه إسراف ولا تقتير .   وقيل : متاعا معتبرا بحال الرجل في اليسار والإقتار .   وقيل : معتبرا بحالهما جميعا إذ لا يسوي بين حرة شريفة ،   وبين أمة معتقة ،   لكون ذلك خارجا عن التعارف ،   عن القاضي .

وقال أهل المدينة : يؤمر الزوج به من غير أن يجبر عليه .   وعندنا : يجبر عليه ،   وبه قال أهل العراق .   ( حقا على المحسنين ) أي : واجبا على الذين يحسنون الطاعة ،   ويجتنبون المعصية .   وإنما خص المحسنين بذلك تشريفا لهم ،   لا أنه لا يجب على غيرهم .   ودل ذلك على وجوب الإحسان على جميعهم ،   فإن على كل إنسان أن يكون محسنا ،   فهو كقوله : ( هدى للمتقين ) .   وقيل : معناه من أراد أن يحسن فهذا حقه وحكمه وطريقه ،   عن أبي مسلم هذا كله في المطلقة .

فأما المتوفى عنها زوجها : إذا لم يفرض لها صداق ،   فلها الميراث ،   وعليها العدة إجماعا .   وقال أكثر الفقهاء : لها صداق مثلها .   وحكى أبو علي الجبائي عن بعض الفقهاء أنه قال : لا مهر لها ،   وهو الذي يليق بمذهبنا ،   لأنه لا نص لأصحابنا في ذلك .