( وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ) .

اللغة : ألفينا أي : صادفنا ووجدنا .   والأب والوالد واحد .   والاهتداء : الإصابة لطريق الحق بالعلم .

الإعراب : ( أولو ) : هنا واو العطف دخلت عليها همزة الاستفهام ،   والمراد به التوبيخ والتقريع .   ومثل هذه الواو ( أثم إذا ما وقع آمنتم به ) ( أفلم يسيروا ) .   وإنما جعلت همزة الاستفهام للتوبيخ ،   لأنه يقتضي ما الإقرار به فضيحة عليه ،   كما يقتضي الاستفهام الإخبار بما يحتاج إليه .   وإنما دخلت الواو في مثل هذا الكلام ،   لأنك إذا قلت : أتبع ولو ضرك ،   فمعناه اتبعه ( في سائر نسخنا : ( اتتبعه ) من التتبع ) على كل حال ،   وليس كذلك اتتبعه لو ضرك ،   لأن هذا خاص ،   وذاك عام .   فدخلت الواو لهذا المعنى .

النزول : ابن عباس قال : دعا النبي عليه السلام اليهود إلى الإسلام ،   فقالوا : بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا ،   فهم كانوا أعلم منا ،   فنزلت هذه الآية .   وفي رواية الضحاك عنه : إنها نزلت في كفار قريش .

المعنى : لما تقدم ذكر الكفار ،   بين سبحانه حالهم في التقليد ،   وترك الإجابة إلى الإقرار بصدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فيما جاء به من الكتاب المجيد ،   فقال : ( وإذا قيل لهم ) اختلف في الضمير فقيل : يعود إلى ( من ) من قوله ( من يتخذ من دون الله أندادا ) وهم مشركو العرب .   وقيل : يعود إلى الناس من قوله : ( يا أيها الناس ) فعدل عن المخاطبة إلى الغيبة ،   كما قال : ( حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة ) .   وقيل : يعود إلى الكفار إذ قد جرى ذكرهم ،   ويصلح أيضا أن يعود إليهم ،   وإن لم يجر ذكرهم ،   لأن الضمير يعود إلى المعلوم ،   كما يعود إلى المذكور .   والقائل لهم هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   والمسلمون ( اتبعوا ما أنزل الله ) أي : من القرآن وشرائع الاسلام .   وقيل : في التحريم والتحليل .   ( قالوا ) أي : الكفار ( بل نتبع ما ألفينا ) أي : وجدنا ( عليه آباءنا ) من عبادة الأصنام إذا كان الخطاب للمشركين ،   أو في التمسك باليهودية إذا كان الخطاب لليهود ( أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ) أي : لا يعلمون شيئا من أمور الدين .   ( ولا يهتدون ) أي : لا يصيبون طريق الحق ،   ومعناه : لو ظهر لكم أنهم لا يعلمون شيئا مما لزمهم معرفته ،   أكنتم تتبعونهم ،   أم كنتم تنصرفون عن اتباعهم ،   فإذا صح أنه يجب الانصراف عن اتباعهم ،   فقد تبين أن الواجب اتباع الدليل ،   دون اتباع هؤلاء .