( وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين ) .

القراءة : قرأ أبو جعفر ،   ونافع : ( يغفر ) بالياء مضمومة .   والباقون : ( نغفر لكم ) بالنون ،   وهو الاختيار لانه أشبه بما تقدم من قوله ( وظللنا ) ( وأنزلنا ) ولأن أكثر القراء عليه .

وأجمع القراء على إظهار الراء عند اللام إلا ما روي عن أبي عمرو .   وفي رواية اليزيدي الاستجادة من ادغام الراء في اللام .   واتفق القراء على خطاياكم هنا ،   وإن اختلفوا في الأعراف ونوح ،   فقرأ بعضهم هناك ( خطيئاتهم ) وذلك لأن اللتين في الأعراف ونوح ،   كتبتا في المصحف بغير ألف ،   وهاهنا كتبت بالألف .

اللغة : الدخول ،   والولوج ،   والاقتحام ،   نظائر .   والفرق بين الدخول والاقتحام : إن الاقتحام دخول على صعوبة .   وفي الأمر دخل أي : فساد .   ودخل أمره : إذا فسد .   وفلان دخيل في بني فلان : إذا كان من غيرهم .   وأطلعته على دخلة أمري : إذا بثثته مكتومك .   وفلان مدخول : إذا كان في عقله ،   أو في حسبه دخل .   والقرية ،   والبلدة ،   والمدينة ،   نظائر .   قال أبو العباس : وأصله الجمع .   وقريت الماء في الحوض أقريه قريا ،   وقريت الضيف أقريه قرى .   والمقراة : الجفنة التي يعد فيها الطعام للأضياف ،   قال :

عظام المقاري جارهم لا يفزع

وقال الخليل : القرية والقرية لغتان ،   والكسر لغة يمانية .   والقرى : الظهر من كل شيء وجمعه الإقراء .   والسجود : شدة الانحناء ،   ومنه السجد من النساء ،   وهن الفاترات الأعين ،   قال الشاعر :

ولهوي إلى حور المدامع سجد

وقال الآخر :

ترى الأكم فيها سجدا للحوافر

وحطة : مصدر مثل ردة وجدة من رددت وجددت ،   قال الخليل : الحط وضع الأحمال عن الدواب ،   والحط ،   والوضع ،  والخفض ،   نظائر .   والحط : الحدر من العلو ،   قال امرؤ القيس :

كجلمود صخر حطه السيل من عل

وجارية محطوطة المتنين : ممدودة حسنة .

والغفران ،   والعفو ،   والصفح ،   نظائر ،   يقال غفر الله له غفرانا أي : ستر الله على ذنوبه .   والغفر : التغطية .   وثوب ذو غفر : إذا كان له زتبر يستر نسجه .   ويقال المغفر لتغطيته العنق .   والغفيرة والمغفرة بمعنى .   والغفارة : خرقة تلف على سية القوس .   والمغفور والمغفار : صمغ العرفط .   وأغفر الشجر : إذا ظهر ذلك فيه ،   ومنه الحديث : إنه صلى الله عليه وآله وسلم دخل على عائشة ،   فقالت : يا رسول الله  ! أكلت مغافير  ! يعني هذا الصمغ .   ومنهم من يقول مغاثير كما قيل جدث وجدف .   ويقال جاؤوا الجماء الغفير ،   وجاؤوا جما غفيرا .   وجماء الغفير : أي مجتمعين جمعا يغطي الأرض .   والغفر : ولد الأروية ،   لأنه يأوي الجبال ،   ويتستر عن الناس .   ويقال : إصبغ ثوبك فإنه أغفر للوسخ أي : أستر له .   وأصل الباب الستر .   وحد المغفرة ستر الخطيئة برفع العقوبة .

والخطيئة ،   والزلة ،  والمعصية ،  نظائر ،   يقال : خطأ الشيء خطأ : إذا لم يرده .   وأصابه وأخطأه إخطاء : إذا أراده فلم يصبه .   والأول خاطيء ،   والثاني مخطيء .   والخطيئات : جمع خطيئة ،   مثل صحيفات جمع صحيفة ،   وسفينات جمع سفينة .   والخطايا أيضا : جمع خطيئة .

والمحسن : الفاعل للإحسان ،   أو الفاعل للحسن ،   يقال : أحسن إلى غيره ،   وأحسن في فعله .   والفرق بينهما : أن أحسن إليه لا يقال إلا في النفع ،   فلا يقال أحسن الله إلى أهل النار بتعذيبهم .   ويقال أحسن في تعذيبهم بالنار بمعنى أحسن في فعله وتدبيره .   ويقال : امرأة حسناء ،   ولا يقال : رجل أحسن .   وحد الحسن من طريق الحكمة : هو الفعل الذي يدعو إليه العقل ،   وضده القبيح : وهو الفعل الذي يزجر عنه العقل .   وحد الإحسان هو النفع الحسن .   وحد الإساءة : هو الضرر القبيح ،   وهذا إنما يصح على مذهب من يقول إن الإنسان يكون محسنا إلى نفسه ،   ومسيئا إليها .   ومن لم يذهب إليه يزيد فيه الواصل إلى الغير مع قصده إلى ذلك .

والأولى في حد الحسن أن يقال : هو الفعل الذي إذا فعله العالم به على وجه لم يستحق الذم .

الإعراب : ( حيث ) ظرف مكان مبني على الضم .   وذكرنا في بنائه فيما قبل ،   والجملة بعده في تقدير المضاف إليه .   ومما يسأل فيه أن يقال : كيف بني على الضم ،   وهو مضاف إلى الجملة على التشبيه بما حذف منه الإضافة ،   وهو قبل وبعد ؟ وجوابه : إن حيث مع إضافته إلى الجملة ،   لا يمتنع أن يكون شبه قبل ونحوه ،   قائما فيه ،   لأنه قد منع الإضافة إلى المفرد ،   وإن كان قد أضيف إلى الجملة .   وحق الإضافة أن تقع إلى المفرد ،   وإذا كان كذلك ،   فكأن المضاف إليه محذوف منه كقبل وبعد هذا على قول من بناه على الضم .

ومن بناه على غير الضم فقال حيث فلا يدخل عليه هذا السؤال ،   ولا يجوز في القرآن إلا الضم .

وأما ( حطة ) فإنما ارتفع على الحكاية .   وقال الزجاج : تقديره مسألتنا حطة أي : حط ذنوبنا عنا .   وقيل : تقديره دخولنا الباب سجدا حطة لذنوبنا .   ولو جاز قراءته بالنصب لكان وجهه في العربية حط عنا ذنوبنا حطة ،   كما يقال سمعا وطاعة أي : أسمع سمعا ،   وأطيع طاعة .   ومعاذ الله أي : نعوذ بالله معاذا ،

وقوله ( نغفر لكم ) مجزوم لأنه جواب الأمر ،   وإنما انجزم بالشرط ،   فإن المعنى إن تقولوا نغفر لكم ،   فحذف الشرط لدلالة الجزاء عليه ،   ووقوع الأمر في الكلام وطوله به ،   وحسن حذفه معه ،   لأنه صار كالمعاقب له من حيث اجتمعا في أنهما غير موجبين وغير خبرين .   وهذا كما يحذف المبتدأ لدلالة الخبر عليه ،   وقد يحذف الجزاء أيضا لدلالة الشرط عليه ،   في نحو قولهم : أنت ظالم إن فعلت ،   كما يحذف خبر المبتدأ لدلالة المبتدأ عليه .

قال سيبويه : كان أصل خطايا خطائي مثل خطائع فأبدل من الياء همزة ،   فصار خطائي مثل خطاعع ،   فتجتمع همزتان ،   فقلبت الثانية ياء فصار خطائي مثل خطاعي ،   ثم قلبت الياء والكسرة إلى الألف والفتحة ،   فقيل : خطاءا مثل خطاعا ،   كما فعل بمداري فقيل مدارى ،   ثم استثقل همزة بين ألفين لأن الهمزة مجانسة للألفات ،   فكان كأنما اجتمعت ثلاث ألفات فأبدلت الهمزة ياء ،   فقيل : خطايا .   وقال الخليل : أصل خطايا فعايل ،   فقلبت إلى فعالى ،   ثم قلب بعد على ما تبينت في المذهب الأول وإنما أعل هذا الإعلال لأن الهمزة التي بعد الألف عارضة غير أصلية ،   وتقول في جمع مرآة مرائي ،   فلا تعل لأن الهمزة عين الفعل .

المعنى : أجمع المفسرون على أن المراد بالقرية هاهنا بيت المقدس ،   ويؤيده قوله في موضع آخر : ( ادخلوا الأرض المقدسة ) .   وقال ابن زيد : إنها أريحا قرية قرب بيت المقدس ،   وكان فيها بقايا من قوم عاد ،   وهم العمالقة ،   ورأسهم عوج بن عنق ،   يقول : اذكروا ( إذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم ) أي : أين شئتم ( رغدا ) أي : موسعا عليكم ،   مستمتعين بما شئتم من طعام القرية ،   بعد المن والسلوى .   وقد قيل : إن هذه إباحة لهم منه لغنائمها ،   وتملك أموالها إتماما للنعمة عليهم .

( وادخلوا الباب ) يعني الباب الذي أمروا بدخوله .   وقيل : هو باب حطة من بيت المقدس ،   وهو الباب الثامن ،   عن مجاهد .   وقيل : باب القبة التي كان يصلي إليها موسى وبنو إسرئيل .   وقال قوم : هو باب القرية التي أمروا بدخولها .   قال أبو علي الجبائي : والآية على قول من يزعم أنه باب القبة ،   أدل منها على قول من يزعم أنه باب القرية ،   لأنهم لم يدخلوا القرية في حياة موسى ،   وآخر الآية يدل على أنهم كانوا يدخلون هذا الباب على غير ما أمروا به في أيام موسى ،   لأنه قال : ( فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم ) والعطف بالفاء التي هي للتعقيب من غير تراخ ،   يدل على أن هذا التبديل منهم كان في أثر الأمر ،   فدل ذلك على أنه كان في حياة موسى .   وقوله : ( سجدا ) قيل : معناه ركعا ،   وهو شدة الانحناء عن ابن عباس .   وقال غيره : إن معناه ادخلوا خاضعين متواضعين ،   يدل عليه قول الأعشى :

يراوح من صلوات المليك *** طورا سجودا ،   وطورا جؤارا

وقيل : معناه ادخلوا الباب ،   فإذا دخلتموه فاسجدوا لله سبحانه شكرا ،   عن وهب .   وقوله : ( حطة ) قال الحسن ،   وقتادة ،   وأكثر أهل العلم : معناه حط عنا ذنوبنا ،   وهو أمر بالاستغفار .   وقال ابن عباس : أمروا أن يقولوا هذا الأمر حق .   وقال عكرمة : أمروا أن يقولوا لا إله إلا الله لأنها تحط الذنوب ،   وكل واحد من هذه الأقوال مما يحط الذنوب ،   فيصح أن يترجم عنه بحطة .   وروي عن الباقر عليه السلام أنه قال : نحن باب حطتكم .

وقوله : ( نغفر لكم خطايكم ) أي : نصفح ونعفو عن ذنوبكم .   ( وسنزيد المحسنين ) أي : وسنزيدهم على ما يستحقونه من الثواب تفضلا كقوله تعالى : ( ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله ) .   وقيل : إن المراد به أن يزيدهم الإحسان ،   على ما سلف من الإحسان ،   بإنزال المن والسلوى ،   وتظليل الغمام ،   وغير ذلك .