( والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم ) .

القراءة : قرأ أهل المدينة وابن كثير والكسائي وأبو بكر عن عاصم : ( وصية ) بالرفع .   والباقون بالنصب .

الحجة : قال أبو علي : حجة من قرأ ( وصية ) بالرفع أن يرتفع من وجهين ،   أحدهما : أن يكون مبتدأ والظرف خبره ،   وحسن الابتداء بالنكرة لأنه موضع تخصيص ،   كما حسن أن يرتفع سلام عليكم وخير بين يديك ونحو قوله لملتمس المعروف أهل ومرحب لأنها في موضع دعاء ،   فجاز فيها الابتداء بالنكرة لما كان معناها كمعنى المنصوب .   والآخر : أن تضمر له خبرا فيكون لأزواجهم صفة ،   وتقدير الخبر المضمر فعليهم وصية لأزواجهم .   ومن نصب ( وصية ) حمله على الفعل أي : ليوصوا وصية ،   ويكون قوله ( لأزواجهم ) وصفا كما كان في قول من أضمر الخبر كذلك .   ومن حجتهم أن الظرف إذا تأخر عن النكرة ،   كان استعماله صفة أكثر ،   وإذا كان خبرا تقدم على النكرة إذا لم يكن في معنى المنصوب ،   كقوله تعالى ( ولهم أعمال من دون ذلك ولدينا مزيد ) .   فإذا تأخرت ،   فالأكثر فيها أن تكون صفات ،   وقال بعضهم : لا يجوز غير الرفع ،   لأنه لا يمكن الوصية بعد الوفاة ،   ولأن فرض النفقة كان لهن ،   أوصى أو لم يوص .

قال علي بن عيسى : وهذا غلط لأن المعنى : والذين تحضرهم الوفاة منكم فلذلك قال ( يتوفون ) على لفظ الحاضر الذي يتطاول نحو قوله ( الذين يصلون فليعرضوا عن الفكر فيما يشغلهم ) .   فأما قولهم : إن الفرض كان لهن ،   وإن لم يوصوا ،   فغير صحيح لأن الزوج إذا فرط في الوصية ،   فلا ينكر أن يوجبه الله على الورثة .

وقال قتادة والسدي : كان يجب على الزوج الوصية لها ،   كما أوجب الوصية للوالدين والأقربين .   وقوله ( متاعا ) : نصب على وجهين أحدهما أنه على تقدير متعوهن متاعا .   والثاني : جعل الله لهن ذلك متاعا لأن ما قبله دل عليه .   وقوله : ( غير إخراج ) منصوب على وجهين أحدهما : أن يكون صفة لمتاع .   والثاني : أن يكون مصدرا وضع موضع الحال .   قال الفراء : وهو كقولك : جئتك غير رغبة إليك ،   فكأنه قال : متعوهن متاعا في مساكنهن .   وأقول : إن تقديره غير مخرجات إخراجا ،   فيكون ذو الحال هن من متعوهن ،   ويجوز أن يكون تقديره غير مخرجين ،   فيكون ذو الحال الواو من متعوهن .

المعنى : ( والذين يتوفون منكم ) أي : الذين يقاربون منكم الوفاة ،   لأن المتوفي لا يؤمر ولا ينهى .   ( ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم ) أي : فليوصوا وصية لهن .   ومن رفع فمعناه : وصية من الله لأزواجهم ،   أو عليهم وصية لهن .   ( متاعا إلى الحول ) يعني : ما ينتفعن به حولا من النفقة والكسوة والسكنى .   وقيل : وهو مثل المتعة في المطلقات ،   وكان واجبا في المتوفى عنها زوجها بالوصية من مال الزوج ( غير إخراج ) أي : لا يخرجن من بيوت الأزواج ( فإن خرجن ) بأنفسهن قبل الحول ،   من غير أن يخرجهن الورثة .   وقيل : إن إلمراد إذا خرجن بعد مضي الحول ،   وقد مضت العدة فإن بمعنى إذا ،   عن القاضي وغيره .   ( فلا جناح عليكم ) يا معشر أولياء الميت ( فيما فعلن في أنفسهن من معروف ) اختلفوا في رفع الجناح قيل : لا جناح في قطع النفقة والسكنى عنهن ،   عن الحسن ،   والسدي ؛ قالا : وهذا دليل على سقوط النفقة بالخروج ،   وأن ذلك كان واجبا لهن بالإقامة إلى الحول ،   فإن خرجن قبله بطل الحق الذي وجب لهن بالإقامة .   وقيل : لا جناح عليكم في ترك منعهن من الخروج ،   لأن مقامها سنة في البيت غير واجب ،   ولكن قد خيرها الله في ذلك ،   عن الجبائي .

وقيل : لا جناح عليكم ان تزوجن بعد انقضاء العدة ،   وهذا أوجه وتقديره : إذا خرجن من العدة بانقضاء السنة ،   فلا جناح إن تزوجن .   وقوله ( من معروف ) : يعني طلب النكاح والتزين ( والله عزيز ) قادر لا شيء يعجزه ( حكيم ) لا يصدر منه إلا ما تقتضيه الحكمة .

واتفق العلماء على أن هذه الآية منسوخة .   وقال أبو عبد الله : ثم كان الرجل إذا مات أنفق على امرأته من صلب المال حولا ،   ثم أخرجت بلا ميراث ،   .   ثم نسختها آية الربع والثمن .   فالمرأة ينفق عليها من نصيبها .   وعنه قال : نسختها ( يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ) ونسختها آية المواريث .