( إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم ) .

القراءة : قرأ أهل الكوفة غير عاصم : ( من يطوع ) بالياء وتشديد الطاء والواو .   وكذلك ما بعده ،   ووافقهم زيد ورويس ،   عن يعقوب في الأول .   والباقون : ( تطوع ) على أنه فعل ماض روي في الشواذ عن علي عليه السلام وابن عباس وأنس وسعيد بن جبير وأبي بن كعب وابن مسعود ( ألا يطوف بهما ) .

الحجة : يمكن أن يكون لا على هذه القراءة زائدة ،   كما في قوله : ( لئلا يعلم أهل الكتاب ) أي : ليعلم .   وكقوله

من غير لا عصف ولا اصطراف

أي : من غير عصف .   ويطوع : تقديره يتطوع إلا أنه أدغم التاء في الطاء لتقاربهما .             اللغة : الصفا : في الأصل الحجر الأملس ،   مأخوذ من الصفو ،   واحده صفاة .   قال امرؤ القيس :

لها كفل كصفاة المسي***ل أبرز عنها جحاف مضر

فهو مثل حصاة وحصى ،   ونواة ونوى .   وقيل : إن الصفا واحد .   قال المبرد : الصفا كل حجر لا يخلطه غيره من طين أو تراب ،   وإنما اشتقاقه من صفا يصفو إذا خلص .   وأصله من الواو ،   لأنك تقول في تثنيته : صفوان ،   ولا يجوز إمالته .   والمروة في الأصل : الحجارة الصلبة اللينة .   وقيل : الحصاة الصغيرة .   والمرو : لغة في المروة .   وقيل : هو جمع مثل تمرة وتمر .   قال أبو ذويب :

حتى كأني للحوادث مروة *** بصفا المشرق كل يوم تقرع

والمرو : نبت ،   وأصله الصلابة .   فالنبت إنما سمي بذلك لصلابة بزره .   وقد صارا إسمين لجبلين معروفين بمكة .   والألف واللام فيهما للتعريف لا للجنس .

والشعائر : المعالم للاعمال .   وشعائر الله : معالمه التي جعلها مواطن للعبادة ،   وكل معلم لعبادة من دعاء أو صلاة أو غيرهما فهو مشعر لتلك العبادة .   وواحد الشعائر : شعيرة .   فشعائر الله : أعلام متعبداته من موقف أو مسعى أو منحر من شعرت به أي : علمت .   قال الكميت :

نقتلهم جيلا فجيلا نراهم *** شعائر قربان بهم يتقرب

والحج في اللغة : هو القصد على وجه التكرار .   وفي الشريعة : عبارة عن قصد البيت بالعمل المشروع من الإحرام والطواف والسعي والوقوف بالموقفين وغير ذلك .   قال الشاعر :

وأشهد من عوف حلولا كثيرة *** يحجون بيت الزبرقان المزعفرا

يعني يكثرون التردد إليه لسؤدده .   والعمرة : هي الزيارة أخذ من العمارة ،   لأن الزائر يعمر المكان بزيارته ،   وهي في الشرع : زيارة البيت بالعمل المشروع .

والجناح : الميل عن الحق ،   يقال : جنح إليه جنوحا : إذا مال ،   وأجنحته فاجتنح أي أملته وجناحا الطائر : يداه .   ويدا الإنسان : جناحاه .   وجناحا العسكر : جانباه .   والطواف : الدوران حول الشيء ،   ومنه الطائف ،   وفي عرف الشرع : الدور حول البيت .   والطائفة : الجماعة كالحلقة الدائرة .   ويطوف : أصله يتطوف ،   ومثله يطوع .   والفرق بين الطاعة والتطوع أن الطاعة موافقة الإرادة في الفريضة والنافلة ،   والتطوع : التبرع بالنافلة خاصة ،   وأصلهما من الطوع الذي هو الإنقياد .   والشاكر : فاعل الشكر ،   وإنما يوصف سبحانه بأنه شاكر مجازا وتوسعا ،   لأنه في الأصل هو المظهر للإنعام عليه ،   والله يتعالى عن أن يكون عليه نعمة لأحد .

الإعراب : قوله ( من حج ) ( ومن تطوع ) يحتمل أمرين أحدهما : أن يكون ( من ) موصولا بمنزلة الذي .   والآخر : أن يكون للجزاء .   فإن كان موصولا ،   فلا موضع للفعل الذي بعده هو مع صلته في موضع رفع بالإبتداء .   والفاء على هذا مع ما بعده في قوله ( فلا جناح عليه ) ( فإن الله شاكر ) : في موضع رفع بأنه خبر المبتدأ الموصول .   وإن كان للجزاء كان الفعل الذي بعده في موضع الجزم ،   وكانت الفاء مع ما بعدها أيضا في موضع جزم ،   لوقوعها موقع الفعل المجزوم الذي هو جزاء .   والفعل الذي هو حج أو تطوع على لفظ الماضي ،   والتقدير به المستقبل ،   كما أن ذلك في قولك : إن أكرمتني أكرمتك كذلك .   وقوله ( فإن الله شاكر عليم ) : إنما يصح أن يقع موقع الجزاء ،   أو موقع خبر المبتدأ ،   وإن لم يكن فيه ضمير عائد ،   لأن تقديره يعامله معاملة الشاكر بحسن المجازاة ،   وإيجاب المكافأة .   وإنما دخلت الفاء في خبر المبتدأ الموصول ،   لما فيه من معنى الجزاء ،   وإن لم يكن في موضع الجزم .   ألا ترى أن هذه الفاء تؤذن بأن الثاني وجب لوجوب الأول .

المعنى : لما ذكر سبحانه امتحان العباد بالتكليف والإلزام مرة ،   وبالمصائب والآلام أخرى ،   ذكر سبحانه أن من جملة ذلك أمر الحج ،   فقال : ( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) أي : إنهما من أعلام متعبداته .   وقيل : من مواضع نسكه وطاعاته ،   عن ابن عباس .   وقيل : من دين الله ،   عن الحسن .   وقيل : فيه حذف ،   وتقديره الطواف بين الصفا والمروة من شعائر الله .   وروي عن جعفر الصادق عليه السلام أنه قال : نزل آدم على الصفا ،   ونزلت حواء على المروة ،   فسمي الصفا باسم آدم المصطفى ،   وسميت المروة باسم المرأة .

وقوله : ( فمن حج البيت ) أي : قصده بالأفعال المشروعة ( أو اعتمر ) أي : أتى بالعمرة بالمناسك المشروعة .   وقوله : ( فلا جناح عليه ) اي : لا حرج عليه ( أن يطوف بهما ) .   قال الصادق عليه السلام : كان المسلمون يرون أن الصفا والمروة مما ابتدع أهل الجاهلية ،   فأنزل الله هذه الآية .   وإنما قال ( فلا جناح عليه أن يطوف بهما ) وهو واجب أو طاعة على الخلاف فيه ،   لأنه كان على الصفا صنم يقال له أساف وعلى المروة صنم يقال له نائلة ،   وكان المشركون إذا طافوا بهما مسحوهما ،   فتحرج المسلمون عن الطواف بهما ،   لأجل الصنمين ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   عن الشعبي وكثير من العلماء .   فرجع رفع الجناح عن الطواف بهما إلى تحرجهم عن الطواف بهما لأجل الصنمين ،   لا إلى عين الطواف ،   كما لو كان الإنسان محبوسا في موضع لا يمكنه الصلاة إلا بالتوجه إلى ما يكره التوجه إليه من المخرج وغيره ،   فيقال له : لا جناح عليك في الصلاة إلى ذلك المكان ،   فلا يرجع رفع الجناح إلى عين الصلاة ،   لأن عين الصلاة واجبة ،   إنما يرجع إلى التوجه إلى ذلك المكان .

ورويت رواية أخرى عن أبي عبد الله عليه السلام ،   أنه كان ذلك في عمرة القضاء ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شرط عليهم أن يرفعوا الأصنام ،   فتشاغل رجل من أصحابه حتى أعيدت الأصنام ،   فجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقيل له : إن فلانا لم يطف ،   وقد أعيدت الأصنام .   فنزلت هذه الآية ( فلا جناح عليه أن يطوف بهما ) أي : والأصنام عليهما .   قال : فكان الناس يسعون والأصنام على حالها .   فلما حج النبي صلى الله عليه وآله وسلم رمى بها .

وقوله ( من تطوع خيرا ) فيه أقوال أولها : إن معناه من تبرع بالطواف والسعي بين الصفا والمروة ،   بعد ما أدى الواجب من ذلك ،   عن ابن عباس وغيره .   وثانيها : إن معناه من تطوع بالحج والعمرة بعد أداء الحج والعمرة المفروضين ،   عن الأصم .   وثالثها : إن معناه من تطوع بالخيرات وأنواع الطاعات ،   عن الحسن .   ومن قال : إن السعي ليس بواجب قال معناه : من تبرع بالسعي بين الصفا والمروة .

وقوله : ( فإن الله شكر عليم ) أي : مجازيه على ذلك ،   وإنما ذكر لفظ الشاكر تلطفا بعباده ،   ومظاهرة في الإحسان والإنعام إليهم ،   كما قال : ( من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ) والله سبحانه لا يستقرض عن عوز ،   ولكنه ذكر هذا اللفظ على طريق التلطف أي : يعامل عباده معاملة المستقرض من حيث إن العبد ينفق في حال غناه ،   فيأخذ أضعاف ذلك في حال فقره وحاجته ،   وكذلك لما كان يعامل عباده معاملة الشاكرين ،   من حيث إنه يوجب الثناء له والثواب ،   سمى نفسه شاكرا .

وقوله : ( عليم ) أي : بما تفعلونه من الأفعال ،   فيجازيكم عليها وقيل : عليم بقدر الجزاء ،   فلا يبخس أحدا حقه .

وفي هذه الآية دلالة على أن السعي بين الصفا والمروة عبادة ،   ولا خلاف في ذلك ،   وهو عندنا فرض واجب في الحج وفي العمرة ،   وبه قال الحسن وعائشة ،   وهو مذهب الشافعي وأصحابه .   وقال : إن السنة أوجبت السعي ،   وهو قوله صلى الله عليه وآله وسلم ( كتب عليكم السعي فاسعوا ) .   فأما ظاهر الآية فإنما يدل على إباحة ما كرهوه من السعي .   وعند أبي حنيفة وأصحابه هو تطوع وهو اختيار الجبائي .   وروي ذلك عن أنس وابن عباس وعندنا وعند الشافعي من تركه متعمدا فلا حج له .