( ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون ) .

اللغة : السبيل : الطريق .   وسبيل الله : طريق مرضاته ،   وإنما قيل للجهاد سبيل الله ،   لأنه طريق إلى ثواب الله عز وجل .   والقتل : هو نقيض بنية الحياة .   والموت عند من قال إنه معنى عرض ينافي الحياة منافاة التعاقب .   ومن قال : إنه ليس بمعنى ،   قال : هو عبارة عن بطلان الحياة وهو الأصح .   فأما الحياة فلا خلاف في أنها معنى ،   وهي عرض يصير الجملة كالشيء الواحد حتى يصير قادرا واحدا ،   عالما واحدا ،   مريدا واحدا ،   ولا يقدر على فعل الحياة إلا الله سبحانه .   والشعور هو ابتداء العلم بالشيء من جهة المشاعر ،   وهي الحواس ،   ولذلك لا يوصف تعالى بأنه شاعر ،   ولا بأنه يشعر .   وإنما يوصف بأنه عالم ويعلم .   وقيل : إن الشعور هو إدراك ما دق للطف الحس ،   مأخوذ من الشعر لدقته ،   ومنه الشاعر لأنه يفطن من إقامة الوزن ،   وحسن النظم ،   لما لا يفطن له غيره .

الإعراب : قوله ( أموات ) : مرفوع بأنه خبر مبتدأ محذوف تقديره لا تقولوا هم أموات .   ولا يجوز فيه النصب ،   كما يجوز ( قلت حسنا ) لأن حسنا في موضع المصدر ،   كأنه قال : قلت قولا حسنا .   فأما قوله : ويقولون طاعة ،   فيجوز فيه النصب في العربية على تقدير نطيع طاعة .   والفرق بين بل ولكن أن لكن نفي لأحد الشيئين وإثبات للآخر ،   كقولك ما قام زيد لكن عمرو .   وليس كذلك بل ،   لأنها إضراب عن الأول وإثبات للثاني ،   ولذلك وقعت في الإيجاب كقولك قام زيد بل عمرو .

النزول : عن ابن عباس أنها نزلت في قتلى بدر ،   وقتل من المسلمين يومئذ أربعة عشر رجلا : ستة من المهاجرين ،   وثمانية من الأنصار .   وكانوا يقولون : مات فلان .   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

المعنى : لما أمر الله سبحانه بالصبر والصلاة .   للازدياد في القوة بهما على الجهاد قال : ( ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات ) فنهى أن يسمى من قتل في الجهاد أمواتا .   ( بل أحياء ) أي : بل هم أحياء .   وقيل فيه أقوال أحدها وهو الصحيح إنهم أحياء على الحقيقة إلى أن تقوم الساعة ،   وهو قول ابن عباس وقتادة ومجاهد ،   وإليه ذهب الحسن وعمرو بن عبيد وواصل بن عطاء ،   واختاره الجبائي والرماني وجميع المفسرين .

والثاني : إن المشركين كانوا يقولون : إن أصحاب محمد يقتلون نفوسهم في الحروب بغير سبب ،   ثم يموتون فيذهبون ،   فأعلمهم الله أنه ليس الأمر على ما قالوه ،   وأنهم سيحيون يوم القيامة ،   ويثابون ،   عن البلخي .   ولم يذكر ذلك غيره .

والثالث : معناه لا تقولوا هم أموات في الدين بل هم أحياء بالطاعة والهدى ،   ومثله قوله سبحانه ( أو من كان ميتا فأحييناه ) فجعل الضلال موتا ،   والهداية حياة ،   عن الأصم .

والرابع : إن المراد أنهم أحياء لما نالوا من جميل الذكر والثناء ،   كما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام ،   من قوله : ( هلك خزان الأموال ،   والعلماء باقون ما بقي الدهر ،   أعيانهم مفقودة ،   وآثارهم في القلوب موجودة ) .   والمعتمد هو القول الأول ،   لأن عليه إجماع المفسرين ،   ولأن الخطاب للمؤمنين ،   وكانوا يعلمون أن الشهداء على الحق والهدى ،   وأنهم ينشرون ويحيون يوم القيامة ،   فلا يجوز أن يقال لهم ولكن لا تشعرون من حيث إنهم كانوا يشعرون ذلك ويقرون به ،   ولأن حمله على ذلك يبطل فائدة تخصيصهم بالذكر ،   ولو كانوا أيضا أحياء بما حصل لهم من جميل الثناء ،   لما قيل أيضا ( ولكن لا تشعرون ) لأنهم كانوا يشعرون ذلك .   ووجه تخصيص الشهداء بكونهم أحياء ،   وإن كان غيرهم من المؤمنين قد يكونون أحياء في البرزخ ،   أنه على جهة التقديم للبشارة بذكر حالهم ،   ثم البيان لما يختصون به من أنهم يرزقون كما في الآية الأخرى ( يرزقون ،   فرحين بما أتاهم الله من فضله )

 .   فإن قيل : نحن نرى جثث الشهداء مطروحة على الأرض ،   لا تنصرف ولا يرى فيها شيء من علامات الإحياء ؟ فالجواب :

إن على مذهب من يقول بالإنسان من أصحابنا أن الله تعالى يجعل لهم أجساما كأجسامهم في دار الدنيا يتنعمون فيها ،   دون أجسامهم التي في القبور ،   فإن النعيم والعذاب ،   إنما يحصل عنده إلى النفس التي هي الإنسان المكلف عنده ،   دون الجثة .   ويؤيد ذلك ما رواه الشيخ أبو جعفر في كتاب تهذيب الأحكام مسندا إلى علي بن مهزيار ،   عن القاسم بن محمد ،   عن الحسين بن أحمد ،   عن يونس بن ظبيان ،   قال : كنت عند أبي عبد الله عليه السلام جالسا ،   فقال : ما يقول الناس في أرواح المؤمنين ؟ قلت : يقولون في حواصل طير خضر ،   في قناديل تحت العرش .   فقال أبو عبد الله : سبحان الله المؤمن أكرم على الله أن يجعل روحه في حوصلة طائر أخضر .   يا يونس  ! المؤمن إذا قبضه الله تعالى ،   صير روحه في قالب كقالبه في الدنيا ،   فيأكلون ويشربون ،   فإذا قدم عليهم القادم عرفوه بتلك الصورة التي كانت في الدنيا .   وعنه عن ابن أبي عمير عن حماد عن أبي بصير قال : سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أرواح المؤمنين ،   فقال : في الجنة على صور أبدانهم ،   لو رأيته لقلت فلان .

فأما على مذهب من قال من أصحابنا إن الإنسان هذه الجملة المشاهدة ،   وإن الروح هو النفس المتردد في مخارق الحيوان ،   وهو أجزاء الجو ،   فالقول إنه يلطف أجزاء من الإنسان لا يمكن أن يكون الحي حيا بأقل منها ،   يوصل إليها النعيم ،   وإن لم تكن تلك الجملة بكمالها ،   لأنه لا معتبر بالأطراف ،   وأجزاء السمن في كون الحي حيا ،   فإن الحي لا يخرج بمفارقتها من كونه حيا ،   وربما قيل بأن الجثة يجوز أن تكون مطروحة في الصورة ،   ولا تكون ميتة ،   فتصل إليها اللذات ،   كما أن النائم حي ،   وتصل إليه اللذات ،   مع أنه لا يحس ،   ولا يشعر بشيء من ذلك ،   فيرى في النوم ما يجد به السرور والالتذاذ حتى إنه يود أن يطول نومه ،   فلا ينتبه .   وقد جاء في الحديث : إنه يفسح له مد بصره ،   ويقال له : نم نومة العروس .

وقوله : ( ولكن لا تشعرون ) أي : لا تعلمون أنهم أحياء .

وفي هذه الآية دلالة على صحة مذهبنا في سؤال القبر ،   وإثابة المؤمن فيه ،   وعقاب العصاة على ما تظاهرت به الأخبار .   وإنما حمل البلخي الآية على حياة الحشر لإنكاره عذاب القبر .