( وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم ) .

القراءة :

قرأ أبو عمرو : وبارئكم ،   ويأمركم ،   وينصركم ،   باختلاس الحركة .   وروي عنه السكون أيضا .   والباقون : بغير اختلاس ،   ولا تخفيف .   الحجة : قال أبو علي : حروف المعجم على ضربين : ساكن ومتحرك ،   والساكن علي ضربين ،   أحدهما : ما أصله السكون في الاستعمال ؛ والآخر : ما أصله الحركة .   فما أصله الحركة يسكن على ضربين : أحدهما أن تكون حركة بناء ،   والآخر أن تكون حركة إعراب .   وحركة البناء تسكن على ضربين : أحدهما أن يكون الحرف المسكن من كلمة مفردة نحو فخذ وسبع وابل وضرب وعلم .   فمن خفف قال : فخذ وسبع وإبل وضرب وعلم .   والآخر أن يكون من كلمتين فيسكن على تشبيه المنفصل بالمتصل نحو قراءة من قرأ ( ويخش الله ويتقه ) ومنه قول العجاج :

فبات منتصبا وما تكردسا

ألا ترى أن تقه من يتقه مثل كتف ،   ومنه قول الشاعر :

قالت سليمى اشتر لنا سويقا

ولا خلاف في تجويز إسكان حركة البناء في نحو ما ذكرناه من قول العرب والنحويين .   وأما حركة الإعراب فمختلف في تجويز إسكانها .   فمن الناس من يقول إن إسكانها لا يجوز من حيث كان علما للإعراب .   وأما سيبويه فيجوز ذلك لا يفصل بين القبيلتين .   وروى قول امرئ القيس :

فاليوم أشرب غير مستحقب * إثما من الله ،   ولا واغل

وقول الآخر :

وقد بدا هنك من الميزر

ومن هذا النحو قول جرير :

سيروا بني العم فالأهواز منزلكم ** * ونهر تيري ،   ولا تعرفكم العرب

فشبه ما يدخل على المعرب بما يدخل على المبني ،   كما شبهوا حركات البناء بحركات الإعراب فمن ثم أدغم نحو : رد وفر وعض .   كما أدغموا نحو : يرد ويفر ويعض .

واعلم أن الحركات التي تكون للبناء والإعراب قد يستعملون في الضمة والكسرة منها الاختلاس والتخفيف ،   كما يستعملون الإشباع والتمطيط .   فأما الفتحة فليس فيها الإشباع فقط ،   ولم يخفف نحو جبل كما خفف مثل سبع وكتف .   وعلى هذا المذهب حمل سيبويه قول أبي عمرو : ( إلى بارئكم ) فذهب إلى أنه اختلس الحركة ،   ولم يشبعها فهو بزنة حرف متحرك ،   فمن روى عن أبي عمرو الإسكان في هذا النحو ،   فلعله سمعه يختلس ،   فحسبها إسكانا لضعف الصوت به ،   والخفاء .   وعلى هذا قوله : ( ولا يأمركم ) ،   وغيره .

اللغة : البارئ : هو الخالق الصانع .   وبرأ الله الخلق يبرؤهم برءا أي : خلقهم .   قال أمية بن أبي الصلت :

الخالق البارئ المصور في ال‍ * ** أرحام ماء حتى يصير دما

والفرق بين البارئ والخالق : إن البارئ هو المبدئ المحدث .   والخالق : هو المقدر الناقل من حال إلى حال .   وبرئ من المرض يبرأ برءا فهو بارئ ،   والبراءة من العيب والمكروه لا يقال منه الابرئ بالكسر ،   وفاعله برئ .   ورجل براء بمعناه .   وامرأة براء ،   ونسوة براء .   وأما قوله : أنا براء ،   فهو جمع برئ .   وأصل الباب : انفصال الشيء من الشيء ،   ومنه برأ الله الخلق أي : فطرهم كأنهم انفصلوا من العدم إلى الوجود .   والبرية : فعيلة بمعنى مفعول ،   ولا تهمز كما لا يهمز ملك ،   وإن كان أصله الهمزة .   وقيل : البرية مشتقة من البري : وهو التراب ،   فلذلك لم يهمز .   وقيل : مأخوذة من بريت العود فلذلك لم يهمز .

والقتل والذبح والموت نظائر ،   والفرق بينها : إن القتل نقض بنية الحياة ،   والذبح فري الأوداج ،   والموت عند من أثبته عرض يضاد الحياة .   والقتل : العدو ،   وجمعه أقتال .   والقتال : النفس .   وناقة ذات قتال : إذا كانت وثيقة .   وقتلت الشيء علما : إذا أيقنته وتحققته .   وفي المثل : قتلت أرض جاهلها ،   وقتل أرضا عالمها وتقتلت الجارية للفتى حتى عشقها كأنها خضعت له قال :

تقتلت لي حتى إذا ما قتلتني *** تنسكت ما هذا بفعل النواسك

 الإعراب :

( يا قوم ) القراءة بكسر الميم ،   وهو الاختيار ،   لأنه منادى مضاف .   والنداء باب حذف ،   فحذف الياء لأنه حرف واحد ،   وهو في آخر الاسم ،   كما أن التنوين في آخره ،   وبقيت الكسرة تدل عليه .   ولما كان ياء الإضافة قد تحذف في غير النداء ،   لزم حذفه في النداء .

ويجوز في الكلام أربعة وجوه : يا قوم كما قرئ ،   ولا يجوز غيره في القرآن ،   لأن القراءة سنة متبعة .   ويجوز يا قومي إنكم بإثبات الياء وإسكانه .   ويجوز : يا قومي بإثبات الياء وتحريكه ،   فهذه ثلاثة أوجه في الإضافة .   ويجوز : يا قوم على أنه منادى مفرد .   وأما قوله ( يا ليت قومي ) فإن الياء ثبتت فيه ،   لأنه لم يلحقه ما يوجب حذفه ،   كما لحق في النداء .

المعنى :

 ( و ) اذكروا ( إذ قال موسى لقومه ) الذين عبدوا العجل عند رجوعه إليهم : ( يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم ) أي : أضررتم بأنفسكم ،   ووضعتم العبادة غير موضعها ( باتخاذكم العجل ) معبودا .   وظلمهم إياها فعلهم بها ما لم يكن لهم أن يفعلوه مما يستحق به العقاب ،   وكذلك كل من فعل فعلا يستحق به العقاب ،   فهو ظالم لنفسه ( فتوبوا إلى بارئكم ) أي : ارجعوا إلى خالقكم ومنشئكم بالطاعة والتوحيد ،   وجعل توبتهم الندم مع العزم ،   وقتل النفس جميعا .   وهنا إضمار باختصار كأنه لما قال لهم فتوبوا إلى بارئكم ،   قالوا : كيف ؟ قال : ( فاقتلوا أنفسكم ) أي : ليقتل بعضكم بعضا بقتل البرئ المجرم ،   عن ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   وغيرهم .   وهذا كقوله سبحانه ( فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم ) أي ليسلم بعضكم على بعض .   وقيل : معناه استسلموا للقتل ،   فجعل استسلامهم للقتل قتلا منهم لأنفسهم على وجه التوسع ،   عن ابن إسحاق ،   واختاره الجبائي .

واختلفوا في المأمور بالقتل : فروي أن موسى أمرهم أن يقوموا صفين ،   فاغتسلوا ولبسوا أكفانهم ،   وجاء هارون بإثني عشر ألفا ممن لم يعبدوا العجل ،   ومعهم الشفار المرهفة ،   وكانوا يقتلونهم .   فلما قتلوا سبعين ألفا تاب الله على الباقين ،   وجعل قتل الماضين شهادة لهم .   وقيل : إن السبعين الذين كانوا مع موسى في الطور ،   هم الذين قتلوا ممن عبد العجل سبعين ألفا .   وقيل : إنهم قاموا صفين فجعل يطعن بعضهم بعضا حتى قتلوا سبعين ألفا .   وقيل : غشيتهم ظلمة شديدة ،   فجعل بعضهم يقتل بعضا ،   ثم انجلت الظلمة فأجلوا عن سبعين ألف قتيل .

وروي أن موسى وهارون وقفا يدعوان الله ويتضرعان إليه ،   وهم يقتل بعضهم بعضا حتى نزل الوحي برفع القتل ،   وقبلت توبة من بقي .   وذكر ابن جريج أن السبب في أمرهم بقتل أنفسهم ،  أن الله تعالى علم أن ناسا منهم ممن لم يعبد العجل ،   لم ينكروا عليهم ذلك ،   مخافة القتل ،   مع علمهم بأن العجل باطل ،   فلذلك ابتلاهم الله بأن يقتل بعضهم بعضا .   وإنما امتحنهم الله تعالى بهذه المحنة العظيمة لكفرهم بعد الدلالات والآيات العظام .

وقال الرماني : لا بد أن يكون في الأمر بالقتل لطف لهم ،   ولغيرهم ،   كما يكون في استسلام القاتل لطف له ولغيره .

فإن قيل : كيف يكون في قتلهم نفوسهم لطف لهم ،   ولا تكليف عليهم بعد القتل ،   واللطف لا يكون لطفا فيما مضى ،   ولا فيما يقارنه ؟ فالجواب : إن القوم إذا كلفوا أن يقتل بعضهم بعضا ،   فكل واحد منهم يقصد قتل غيره ،   ويجوز أن يبقى بعده ( واحد ) فيكون القتل لطفا له فيما بعد ،   ولو كان بمقدار زمان يفعل فيه واجبا ،   أو يمتنع عن قبيح .   وهذا كما تقول في عباداتنا بقتال المشركين ،   وإن الله تعبدنا بأن نقاتل حتى نقتل أو نقتل ،   ومدحنا على ذلك .   وكذلك روى أهل السير أن الذين عبدوا العجل تعبدوا بأن يصبروا على القتل ،   حتى يقتل بعضهم بعضا ،   فكان القتل شهادة لمن قتل ،   وتوبة لمن بقي .

وإنما تكون شبهة لو أمروا بأن يقتلوا نفوسهم بأيديهم ،   ولو صح ذلك لم يمتنع أن يكونوا أمروا بأن يفعلوا بنفوسهم الجراح التي تفضي إلى الموت ،   وإن لم يزل معها العقل فينافي التكليف .

وأما على القول الآخر إنهم أمروا بالاستسلام للقتل والصبر عليه ،   فلا مسألة ،   لأنهم ما أمروا بقتل نفوسهم ،   فعلى هذا يكون قتلهم حسنا ،   لأنه لو كان قبيحا لما أمروا بالاستسلام له ،   ولذلك نقول : لا يجوز أن يتعبد نبي ،   ولا إمام ،   بأن يستسلم للقتل مع قدرته على الدفع عن نفسه ،   فلا يدفعه ،   لأن في ذلك استسلاما للقبيح مع القدرة على دفعه ،   وذلك لا يجوز ،   وإنما كان يقع قتل الأنبياء والأئمة عليهم السلام ،   على وجه الظلم ،   وارتفاع التمكن من المنع ،   غير أنه لا يمتنع من أن يتعبد بالصبر على الدفاع ،   وتحمل المشقة في ذلك ،   وان قتله غيره ظلما .

والقتل ،   وإن كان قبيحا بحكم العقل ،   فهو مما يجوز تغيره بأن يصير حسنا ،   لأنه جار مجرى سائر الآلام ،   وليس يجري ذلك مجرى الجهل والكذب ،   في أنه لا يصير حسنا قط .

ووجه الحسن في القتل أنه لطف على ما قلناه ،   وأيضا فكما يجوز من الله تعالى أن يميت الحي ،   فكذلك يجوز أن يأمرنا بإماتته ،   ويعوضه على الآلام التي تدخل عليه ،   ويكون فيه لطف على ما ذكرناه .

وقوله : ( ذلكم خير لكم عند بارئكم ) إشارة إلى التوبة مع القتل لأنفسهم على ما أمرهم الله به بدلالة قوله : ( فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ) فقوله ( توبوا ) دال على التوبة فكأنها مذكورة .

وقوله ( فاقتلوا ) دال على القتل ،   فكأنه قال : إن التوبة وقتل النفس في مرضاة الله كما أمركم به ،   وإن كان فيه مشقة عظيمة خير لكم عند خالقكم من إيثار الحياة الدنيا ،   لأن الحياة الدنيا لا تبقى ،   بل تفنى ،   وتحصلون بعد الحياة على عذاب شديد .

وإذا قتلتم أنفسكم كما أمركم الله به ،   زالت مشقة القتل عن قريب ،   وبقيتم في نعيم دائم لا يزول ولا يبيد .   وكرر ذكر ( بارئكم ) تعظيما لما أتوا به مع كونه خالقا لهم .   وقوله ( فتاب عليكم ) هاهنا إضمار تقديره ففعلتم ما أمرتم به فتاب عليكم ،   أو فقتلتم أنفسكم فتاب عليكم ،   أي : قبل توبتكم

 ( إنه هو التواب ) أي : قابل التوبة عن عباده مرة بعد مرة .   وقيل : معناه قابل التوبة عن الذنوب العظام .

 ( الرحيم ) يرحمكم إذا تبتم ،   ويدخلكم الجنة .   وفي هذه الآية دلالة على أنه يجوز أن يشترط في التوبة سوى الندم ما لا يصح التوبة إلا به ،   كما أمروا بالقتل .