( زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين ءامنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب ) .

اللغة : التزيين ،   والتحسين : واحد .   والزين : خلاف الشين .   والزينة : اسم جامع لكل ما يتزين به .

الإعراب : ( الدنيا ) صفة الحياة .   ( بغير حساب ) : الجار والمجرور في محل النصب على الحال ،   والعامل فيه ( يرزق ) .   وذو الحال الضمير في ( يرزق ) ،   أو الموصول الذي هو ( من يشاء ) .   وتقديره : غير محاسب ،   أو غير محاسب .

النزول : نزلت الآية في أبي جهل ،   وغيره من رؤساء قريش ،   بسطت لهم الدنيا ،   وكانوا يسخرون من قوم من المؤمنين ،   فقراء ،   مثل عبد الله بن مسعود ،   وعمار وبلال وخباب ويقولون : لو كان محمد نبيا ،   لاتبعه أشرافنا ،   عن ابن عباس .   وقيل : نزلت في عبد الله بن أبي وأصحابه ،   يسخرون من ضعفاء المؤمنين ،   عن مقاتل .   وقيل : نزلت في رؤساء اليهود من بني قريظة والنضير وقينقاع ،   سخروا من فقراء المهاجرين ،   عن عطاء .   ولا مانع من نزوله في جميعهم .

المعنى : ثم بين سبحانه أن عدولهم عن الإيمان إنما هو لإيثارهم الحياة الدنيا فقال : ( زين للذين كفروا الحياة الدنيا ) ،   وفيه قولان أحدهما : إن الشيطان زينها لهم بأن قوى دواعيهم ،   وحسن فعل القبيح والإخلال بالواجب إليهم .   فأما الله فلا يجوز أن يكون المزين لهم إياها ،   لأنه زهد فيها .   وقال ( وما الحياة الدنياإلامتاع الغرور ) ،   وقال : ( قل متاع الدنيا قليل ) ،   عن الحسن ،   والجبائي .   والآخر : إن الله زينها لهم بأن خلق فيها الأشياء المحبوبة المعجبة ،   وبما خلق لهم من الشهوة لها ،   كما قال : ( زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير ) الآية .   وإنما كان كذلك ،   لأن التكليف لا يتم إلا مع الشهوة ،   فإن الإنسان إنما يكلف بأن يدعى إلى شيء تنفر نفسه عنه ،   أو يزجر عن شيء تتوق نفسه إليه .   وهذا معنى قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ) وإنما ذكر الفعل وهو مستند إلى الحياة ،   لأن تأنيث الحياة غير حقيقي ،   وهو بمعنى العيش والبقاء ونحوهما ،   ولأنه فصل بين الفعل والفاعل بقوله ( للذين كفروا ) وإذا قالوا في التأنيث الحقيقي : حضر القاضي اليوم امرأة ،   وجوزوا التذكير فيه ،   فهو في التأنيث غير الحقيقي أجوز .   ( ويسخرون من الذين آمنوا ) ويهزأون من المؤمنين لفقرهم .   وقيل : لإيمانهم بالبعث ،   وجدهم في ذلك .   وقيل : لزهدهم في الدنيا .   ويمكن حمله على الجميع إذ لا تنافي بين هذه الأقوال .

( والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة ) أي : الذين اجتنبوا الكفر فوق الكفار في الدرجات .   وقيل : أراد أن تمتعهم بنعيم الآخرة أكثر من استمتاع هؤلاء في الآخرة بنعيم الدنيا .   وقيل : أراد أن حالهم فوق هؤلاء الكفار ،   لأنهم في عليين ،   وهولاء في سجين .   وهذا كقوله : ( أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا ) ومثله قول حسان يعني رسول الله وأبا جهل :

فشركما لخيركما الفداء

وقيل : إنه أراد أن حال المؤمنين في الهزء بالكفار والضحك منهم في الآخرة ،   حال فوق هؤلاء في الدنيا .   ويدل على ذلك قوله تعالى : ( إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون ) إلى قوله : ( فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون ) .

( والله يرزق من يشاء بغير حساب ) قيل فيه أقوال أحدها : إن معناه يعطيهم الكثير الواسع الذي لا يدخله الحساب من كثرته .   وثانيها : إنه لا يرزق الناس في الدنيا

على مقابلة أعمالهم وإيمانهم وكفرهم ،   فلا يدل بسط الرزق على منزلته عند الله .

وإن قلنا : إن المراد في الآخرة ،   فمعناه إن الله لا يثيب المؤمنين في الآخرة على قدر أعمالهم التي سلفت منهم ،   بل يزيدهم تفضلا .   وثالثها : إنه يعطيه عطاء لا يؤاخذه بذلك أحد ،   ولا يسأله عنه سائل ،   ولا يطلب عليه جزاء ولا مكافاة .   ورابعها : إنه يعطي العدد من الشيء لا يضبط بالحساب ،   ولا يأتي عليه العدد ،   لأن ما يقدر عليه غير متناه ولا محصور ،   فهو يعطي الشيء لا من عدد أكثر منه فينقص منه كمن يعطي الألف من الألفين ،   والعشرة من المائة ،   عن قطرب .   وخامسها : إن معناه يعطي أهل الجنة ما لا يتناهى ،   ولا يأتي عليه الحساب ،   وكل هذه الوجوه جائز حسن .