( وأقيموا الصلوة وآتوا الزكوة واركعوا مع الراكعين ) .

اللغة : أصل الصلاة عند أكثر أهل اللغة : الدعاء على ما ذكرناه قبل .   ومنه قول الأعشى :

تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ** * يا رب جنب أبي الأوصاب ،   والوجعا

عليك مثل الذي صليت فاغتمضي** * نوما ،   فإن لجنب المرء مضطجعا

أي : دعوت .   وقيل : أصلها اللزوم من قول الشاعر :

لم أكن من جناتها - علم الله ** * وإني لحرها اليوم صال

أي : ملازم لحرها .   فكأن معنى الصلاة ملازمة العبادة على الحد الذي أمر الله تعالى به .   وقيل : أصلها من الصلا : وهو عظم العجز لرفعه في الركوع والسجود ،   ومنه قول النابغة :

فآب مصلوه بعين  جلية *** وغودر بالجولان حزم ،   ونائل

أي : الذين جاؤوا في صلا السابق .   وعلى القول الأول أكثر العلماء .   وقد بينا معنى إقامة الصلاة فيما مضى .

والزكاة ،   والنماء ،   والزيادة ،   نظائر في اللغة .   وقال صاحب العين : الزكاة زكاة المال : وهو تطهيره .   وزكا الزرع وغيره يزكو زكاء ممدودا اي : نما وازداد .   وهذا لا يزكو بفلان أي : لا يليق به .   والزكا : الشفع .   والخسا : الوتر .   وأصله تثمير المال بالبركة التي يجعلها الله فيه .

والركوع ،   والانحناء ،   والانخفاض ،   نظائر في اللغة .   قال ابن دريد : الراكع الذي يكبو على وجهه ومنه الركوع في الصلاة .   قال الشاعر :

وأفلت حاجب فوق العوالي *** على شقاء تركع في الظراب

وقال صاحب العين : كل شئ ينكب لوجهه ،   فتمس ركبته الأرض ،   أو لا تمس بعد أن يطأطئ رأسه ،   فهو راكع .   قال الشاعر :

ولكني أنص العيس تدمى *** أياطلها ،   وتركع بالحزون

وقال لبيد :

أخبر أخبار القرون التي مضت ** * أدب كأني كلما قمت راكع وقيل : إنه مأخوذ من الخضوع .   قال الشاعر :

لا تهين الفقير علك أن *** تركع يوما ،   والدهر قد رفعه

والأول أقوى ،   وإنما يستعمل في الخضوع مجازا ،   وتوسعا .

المعنى : ( وأقيموا الصلاة ) أي : أدوها بأركانها وحدودها وشرائطها ،   كما بينها النبي صلى الله عليه وآله وسلم( وآتوا الزكاة ) أي : أعطوا ما فرض الله عليكم في أموالكم على ما بينه الرسول لكم .   وهذا حكم جميع ما ورد في القرآن مجملا ،   فإن بيانه يكون موكولا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما قال سبحانه وتعالى : ( وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) فلذلك أمرهم بالصلاة والزكاة على طريق الإجمال .   وأحال في التفصيل على بيانه .

وقوله ( واركعوا مع الراكعين ) إنما خص الركوع بالذكر ،   وهو من أفعال الصلاة بعد قوله ( وأقيموا الصلاة ) لأحد وجوه .   أحدها : إن الخطاب لليهود ،   ولم يكن في صلاتهم ركوع ،   وكان الأحسن ذكر المختص دون المشترك ،   لأنه أبعد من اللبس .   وثانيها : إنه عبر بالركوع عن الصلاة .   يقود القائل : فرغت من ركوعي أي : صلاتي .   وإنما قيل ذلك لأن الركوع أول ما يشاهد من الأفعال التي يستدل بها على أن الإنسان يصلي ،   فكأنه كرر ذكر الصلاة تأكيدا ،   عن أبي مسلم .   ويمكن أن يكون فيه فائدة تزيد على التأكيد ،   وهو أن قوله ( أقيموا الصلاة ) إنما يفيد وجوب إقامتها ويحتمل أن يكون إشارة إلى صلاتهم التي يعرفونها ،   وأن يكون الصلاة إشارة إلى الصلاة الشرعية .   وقوله( واركعوا مع الراكعين ) يكون معناه : صلوا مع هؤلاء المسلمين الراكعين ،   فيكون متخصصا بالصلاة المتقررة في الشرع ،   فلا يكون تكرارا بل يكون بيانا .   وثالثها : إنه حث على صلاة الجماعة ،   لتقدم ذكر الصلاة في أول الآية .