( الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون ) .

اللغة : المد : أصله الزيادة في الشيء .   والمد : الجذب ،   لأنه سبب الزيادة في الطول .   والمادة : كل شيء يكون مددا لغيره .   وقال بعضهم : كل زيادة حدثت في الشيء من نفسه : فهو مددت بغير ألف ،   كما تقول مد النهر ،   ومده نهر آخر .   وكل زيادة أحدثت في الشئ من غيره فهو : أمددت بالألف ،   كما يقال : أمد الجرح ،   لأن المدة من غير الجرح ،   وأمددت الجيش .   والطغيان : من قولك طغى الماء يطغى : إذا تجاوز الحد .   والطاغية : الجبار العنيد .   والعمه : التحير ،   يقال : عمه يعمه فهو عمه وعامه .   قال رؤبة :

ومهمه أطرافه في مهمه *** أعمى الهدى بالحائرين العمه

الإعراب : ( يعمهون ) جملة في موضع الحال .

المعنى : قيل في معنى الآية وتأويلها وجوه أحدها : أن يكون معنى ( الله يستهزئ بهم ) يجازيهم على استهزائهم .   والعرب تسمي الجزاء على الفعل باسمه .   وفي التنزيل ( وجزاء سيئة سيئة مثلها ) ،   ( وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ) .   وقال عمرو بن كلثوم :

ألا لا يجهلن أحد علينا ** * فنجهل فوق جهل الجاهلينا

وإنما جاز ذلك لأن حكم الجزاء أن يكون على المساواة .   وثانيها : أن يكون معنى استهزاء الله تعالى بهم : تخطئته إياهم ،   وتجهيله لهم في إقامتهم على الكفر ،   وإصرارهم على الضلال .   والعرب تقيم الشئ مقام ما يقاربه في معناه .   قال الشاعر :                إن دهرا يلف شملي بجمل** * لزمان يهم بالإحسان

وقال آخر :

كم أناس في نعيم عمروا *** في ذرى ملك تعالى فبسق

سكت الدهر زمانا عنهم ** * ثم أبكاهم دما حين نطق

والدهر لا يوصف بالسكوت والنطق والهم ،   وإنما ذكر ذلك على الاستعارة والتشبيه .   وثالثها : أن يكون معنى الاستهزاء المضاف إليه تعالى ،   أن يستدرجهم ويهلكهم من حيث لا يعلمون .   وقد روي عن ابن عباس أنه قال في معنى الإستدراج : إنهم كلما أحدثوا خطيئة ،   جدد الله لهم نعمة .   وإنما سمي هذا الفعل استهزاء لأن ذلك في الظاهر نعمة ،   والمراد به استدراجهم إلى الهلاك والعقاب الذي استحقوه بما تقدم من كفرهم .   ورابعها : إن معنى استهزائه بهم : إنه جعل لهم بما أظهروه من موافقة أهل الإيمان ظاهر أحكامهم ،   من الموارثة ،  والمناكحة ،  والمدافنة ،   وغير ذلك من الأحكام ،   وإن كان قد أعد لهم في الآخرة أليم العقاب بما أبطنوه من النفاق ،   فهو سبحانه كالمستهزئ بهم من حيث جعل لهم أحكام المؤمنين ظاهرا ،   ثم ميزهم منهم في الآخرة .   وخامسها : ما روي عن ابن عباس أنه قال : يفتح لهم وهم في النار باب من الجنة ،   فيقبلون من النار إليه مسرعين ،   حتى إذا انتهوا إليه سد عليهم ،   وفتح لهم باب آخر في موضع آخر ،   فيقبلون من النار إليه مسرعين ،   حتى إذا انتهوا إليه ،   سد عليهم ،   فيضحك المؤمنون منهم ،   فلذلك قال الله عز وجل : ( فاليوم الذين ءامنوا من الكفار يضحكون ) .   وهذه الوجوه الذي ذكرناها يمكن أن تذكر في قوله تعالى : ( ويمكرون ويمكر الله ) و( يخادعون الله وهو خادعهم ) .

وأما قوله و ( يمدهم في طغيانهم يعمهون ) ففيه وجهان : أحدهما : أن يريد أن يملي لهم ليؤمنوا ،   وهم مع ذلك متمسكون بطغيانهم ،   وعمههم .   والآخر : أنه يريد أن يتركهم من فوائده ومنحه التي يؤتيها المؤمنين ثوابا لهم ،   ويمنعها الكافرين عقابا لهم ،   كشرح الصدر وتنوير القلب ،   فهم في طغيانهم أي : كفرهم وضلالهم ،   يعمهون أي : يتحيرون ،   لأنهم قد أعرضوا عن الحق فتحيروا وترددوا .