( ومن الناس من يقول ءامنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين ) .

اللغة : الناس والبشر والأنس نظائر : وهي الجماعة من الحيوان المتميزة بالصورة الإنسانية ،   وأصله أناس من الإنس ،   ووزنه فعال ،   فأسقطت الهمزة منها لكثرة الاستعمال إذا دخلها الألف واللام للتعريف ،   ثم أدغمت لام التعريف في النون كما قيل لكنا ،   والأصل لكن أنا .   وقيل : الناس مأخوذة من النوس : وهو الحركة ،   وتصغيره نويس ،   ووزنه فعل .   وقيل : أخذ من الظهور ،   فسمي ناسا وإنسانا ،   لظهوره ،   وإدراك البصر إياه ،   يقال : آنست ببصري شيئا .   وقال الله سبحانه ( إني آنست نارا ) والإنسان واحد ،   والناس جمعه .   لا من لفظه .   وقيل : أخذ من النسيان لقوله تعالى : ( فنسي ولم نجد له عزما ) .   وأصل الإنسان انسيان ،   ولذلك قيل في تحقيره وتصغيره انيسيان ،   فرد إلى الأصل .

و ( اليوم الآخر ) : يوم القيامة ،   وإنما سمي آخرا ،   لأنه يوم لا يوم بعده سواه ،   إذ ليس بعده ليلة .   وقيل : لأنه متأخر عن أيام الدنيا .

وإنما فتح نون من عند التقاء الساكنين استثقالا لتوالي الكسرتين ،   لو قلت من الناس ،   فأما عن الناس فلا يجوز فيه إلا الكسر ،   لأن أول عن مفتوح .

ومن يقول النون تدغم في الياء ،   فمنهم من يدغم بغنة ،   ومنهم من يدغم بغير غنة .

 الإعراب : ( من يقول ) : موصول وصلة ،   وهو مرفوع بالإبتداء ،   أو بالظرف على ما تقدم بيانه .   وقوله : ( آمنا بالله وباليوم الآخر ) حديث يتعلق بقوله ( يقول ) وما : حرف شبه بليس من حيث يدخل على المبتدأ والخبر ،   كما يدخل ليس عليهما .   وفيه نفي الحال ،   كما في ليس فأجري مجراه في العمل في قول أهل الحجاز على ما جاء به التنزيل .   و ( هم ) مرفوع لأنه اسم ( ما ) والباء في قوله ( بمؤمنين ) : مزيدة ،   دخلت توكيدا للنفي ،   وهو حرف جار .   ومؤمنين : مجرور به .   و ( بمؤمنين ) : في موضع نصب بكونه خبر ( ما ) ولفظة ( من ) تقع على الواحد والاثنين والجمع ،   والمذكر والمؤنث ،   ولذلك عاد الذكر إليه مجموعا على المعنى ،   ومنه قول الفرزدق :

تعال فإن عاهدتني لا تخونني** * نكن مثل من يا ذئب يصطحبان فثني الضمير العائد إلى من على المعنى .

النزول : نزلت في المنافقين ،   وهم عبد الله بن أبي بن سلول ،   وجد بن قيس ،   ومعتب بن قشير وأصحابهم ،   وأكثرهم من اليهود .

المعنى : بين الله تعالى حالهم فأخبر سبحانه أنهم يقولون صدقنا بالله ،  وما أنزل على رسوله من ذكر البعث ،   فيظهرون كلمة الإيمان ،   وكان قصدهم أن يطلعوا على أسرار المسلمين فينقلوها إلى الكفار ،   أو تقريب الرسول إياهم ،   كما كان يقرب المؤمنين .   ثم نفى عنهم الإيمان ،   فقال : ( وما هم بمؤمنين ) وفي هذا تكذيبهم فيما أخبروا عن اعتقادهم من الإيمان والإقرار بالبعث ،   فبين أن ما قالوه بلسانهم مخالف لما في قلوبهم ،   وهذا يدل على فساد قول من يقول : الإيمان مجرد القول .