( ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فئاتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير ) .

القراءة : قرأ عاصم وابن عامر : - ( بربوة ) بفتح الراء .   والباقون بضمها .   وروي في الشواذ عن ابن عباس بكسر الراء .   وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمر : ( أكلها ) بالتخفيف .   والباقون بالتثقيل .

اللغة : الربوة ،   والربوة ،   والربوة ،   بالحركات الثلاث في الراء .   والرباوة : الرابية .   قال أبو الحسن : والذي نختاره ربوة بضم الراء .   ويؤيد هذا الاختيار قولهم : ربا في الجمع .   والأكل : المأكول ،   يدل على ذلك قوله تعالى ( تؤتي أكلها كل حين ) أي ما يؤكل منها .   قال الأعشى :

جندك التالد الطريف من السا *** دات أهل القباب ،   والآكال

فالآكال : جمع أكل ،   مثل عنق وأعناق .   والأكل : الفعل .   والأكلة : الطعمة ،   والأكلة الواحدة .   قال الشاعر :

فما أكلة إن نلتها بغنيمة *** ولا جوعة إن جعتها بغرام

ففتح الألف من لفعلة بدلالة قوله : ولا جوعة .   وإن شئت ضممت وعنيت الطعام .   وقال أبو زيد : إنه لذو أكل أي : له حظ ورزق من الدنيا .

وضعف الشيء : مثله زائدا عليه .   وضعفاه : مثلاه زائدين عليه .   وقال قوم : ضعف الشيء مثلاه .

والطل : المطر الصغار ،   يقال : أطلت السماء فهي مطلة .   وروضة طلة : ندية .   والطل : إبطال الدم بأن لا يثأر بصاحبه ،   طل دمه فهو مطلول ،   لأنه بمنزلة ما جاء عليه الطل فأذهبه ،   فكأنه قيل : غسله .   والطل : ما شخص من الدار ،   لأنه كموضع الندى بالطل لعمارة الناس له خلاف المستوى القفر ،   لأن الخصب حيث تكون الأبنية .   وصار الطلل اسما لكل شخص .   والإطلال : الإشراف على الشيء .   وما بالناقة طل أي : بها طرق وهو الشحم .   وطلة الرجل : امرأته .   وأصل الباب : الطل المطر .        الإعراب : ( ابتغاء مرضاة الله ) : مفعول له ،   وتثبيتا معطوف عليه .   ( بربوة ) : الجار والمجرور في موضع الصفة لجنة .   و ( أصابها وابل ) : في موضع جر لأنها صفة بعد صفة .   و ( ضعفين ) : حال من أكل .   قال الزجاج : ارتفع طل على معنى فإن لم يصبها وابل فالذي يصيبها طل .   فعلى هذا يكون خبر مبتدأ محذوف .   ويجوزأن يكون فاعل فعل مقدر أي : فيصيبها طل .

المعنى : ( ومثل الذين ينفقون ) أي : يخرجون ( أموالهم ) في أعمال البر ( ابتغاء مرضات الله ) أي : طلبا لرضاء الله ( وتثبيتا من أنفسهم ) بقوة اليقين والبصيرة في الدين ،   عن سعيد بن جبير والسدي والشعبي .   وقيل : معناه أنهم يثبتون أين يضعون صدقاتهم ،   عن الحسن ومجاهد .   وقيل : معناه وتوطينا لنفوسهم على الثبوت على طاعة الله ،   عن أبي علي الجبائي .   واعترض على الحسن ومجاهد بأنه لم يقل وتثبيتا ،   وليس هذا بشيء ،   لأنهم إذا ثبتوا أنفسهم فقد ثبتوا .   وقوله ( كمثل جنة بربوة ) معناه : كمثل بستان لمرتفع من الأرض ،   وإنما خص الربوة لأن نبتها يكون أحسن ،   وريعها أكثر من المستغل الذي يسيل الماء إليه ،   ويجتمع فيه ،   فلا يطيب ريعه .   ألم تر إلى قول الأعشى :

ما روضة من رياض الحزن معشبة *** خضراء جاد عليها مسبل هطل  فخص بها الحزن للمعنى الذي ذكرناه .   ( أصابها وابل ) أي : أصاب هذه الجنة مطر شديد ( فئاتت أكلها ضعفين ) ،   أي : فأعطت غلتها ضعفي ما تعطي إذا كانت بأرض مستغلة .   ويحتمل أن يكون معناه مرتين في كل سنة واحدة ،   كما قال سبحانه ( تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ) ومعناه : كل ستة أشهر فيما روي .   وقال أبو عبد الله عليه السلام  معناه : يتضاعف أجر من أنفق ماله ابتغاء مرضاة الله .   ( فإن لم يصبها وابل ) أي : مطر شديد ( فطل ) أي : أصابها مطر لين ،   أراد به أن خيرها لا يخلف على كل حال ،   ولا يرى الغبار عليها على كل حال ،   وإنما ارتفع فطل على تقدير فالذي يصيبها طل .   ( والله بما تعملون بصير ) معناه : عالم بأفعالكم فيجازيكم بحسبها .   وقيل : عالم بالمرائي والمخلص ،   وفيه ترغيب وترهيب .