{ فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون } .

اللغة : الويل في اللغة : كلمة يستعملها كل واقع في هلكة ،   وأصله العذاب والهلاك .   ومثله الويح والويس .   وقال الأصمعي : هو القبيح ،   ومنه

{ ولكم الويل مما تصفون } .   وقال المفضل : معناه الحزن .   وقال قوم : هو الهوان والخزي ،   ومنه قول الشاعر :

يا زبرقان أخا بني خلف *** ما أنت ،   ويل أبيك ،   والفخر

وأصل الكسب : العمل الذي يجلب به نفع ،   أو يدفع به ضرر ،   وكل عامل عملا لمباشرة منه له ،   ومعاناة ،   فهو كاسب له .   قال لبيد :

لمعفر قهد تنازع شلوه *** غبس كواسب ما يمن طعامها

وقيل : الكسب عبارة عن كل عمل بجارحة ،   يجتلب به نفع ،   أو يدفع به مضرة ،   ومنه يقال للجوارح من الطير : كواسب .

الإعراب : ( ويل ) : رفع بالابتداء ،   وخبره ( للذين ) قال الزجاج : ولو كان في غير القرآن لجاز .   فويلا للذين على معنى جعل الله ويلا للذين .   والرفع على معنى ثبوت الويل للذين .   وقال غيره : إذا أضفت ويل وويح وويس ،   نصبت من غير تنوين ،   فقلت : ويح زيد ،   وويل زيد .   وأما التعس والبعد ،   وما أشبههما ،   فلا يحسن فيها الإضافة بغير لام ،   فلذلك لم ترفع .   وإنما يقال في نحوها : تعسا له ،   وبعدا له ،   وتبا له .   وقد نصب أيضا ويل وويح ،   مع اللام ،   فقالوا : ويلا لزيد ،   وويحا له .

قال الشاعر :

كسا اللؤم تيما خضرة في جلودها *** فويلا لتيم من سرابيلها الخضر

المعنى : ثم عاد سبحانه إلى ذكر علماء اليهود ،   فقال : { فويل للذين يكتبون الكتاب } ( فويل ) : قال ابن عباس : الويل في الآية : العذاب .   وقيل : جبل في النار .   وروى الخدري عن النبي ،   صلى الله عليه وآله وسلم ،   أنه واد في جهنم ،   يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره .   والأصل فيه ما ذكرناه من أنه كلمة التحسر والتفجع والتلهف والتوجع ،   يقولها كل مكروب هالك .   وفي التنزيل : { يا ويلتنا ما لهذا الكتاب } .   وقوله :

{ للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله } معناه : يتولون كتابته ،   ثم يضيفونه إلى الله سبحانه ،   كقوله سبحانه : { مما عملت أيدينا } أي نحن تولينا ذلك لم نكله إلى أحد من عبادنا ،   ومثله : { خلقت بيدي } .   ويقال : رأيته بعيني ،   وسمعته بأذني ،   ولقيته بنفسي ،   والمعنى في جميع ذلك ،   التأكيد .   وأيضا فقد يضيف الإنسان الكتاب إلى نفسه ،   وقد أمر غيره بالكتابة عنه ،   فيقول : أنا كتبت إلى فلان ،   وهذا كتابي إلى فلان .   وكقوله سبحانه : ( يذبح أبناءهم ) ،   وإنما أمر به فأعلمنا الله سبحانه أنهم يكتبونه بأيديهم ،   ويقولون : هو من عند الله ،   وقد علموا يقينا أنه ليس من عنده .   وقيل : معناه إنهم فعلوا ذلك من تلقاء أنفسهم كالرجل .   إذا اخترع مذهبا أو قولا لم يسبق إليه ،   يقال له : هذا مذهبك ،   وهذا قولك ،   وإن كان جميع ما يؤخذ عنه من الأقوال قوله .   والمراد : إن هذا من تلقاء نفسك ،   وإنك لم تسبق إليه .

وقيل : كتابتهم بأيديهم أنهم عمدوا إلى التوراة وحرفوا صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   ليوقعوا الشك بذلك للمستضعفين من اليهود ،   وهو المروي ،   عن أبي جعفر الباقر عليه السلام ،   وعن جماعة من أهل التفسير .   وقيل : كانت صفته في التوراة أسمر ،   ربعة ،   فجعلوه آدم طويلا .   وفي رواية عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال : إن أحبار اليهود ،   وجدوا صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم مكتوبة في التوراة : أكحل ،   أعين ،   ربعة ،   حسن الوجه ،   فمحوه من التوراة حسدا وبغيا ،   فأتاههم نفر من قريش ،   فقالوا : أتجدون في التوراة نبيا منا ؟ قالوا : نعم ،   نجده طويلا أزرق ،   سبط الشعر ،   ذكره الواحدي بإسناده في الوسيط .

وقيل : المراد بالآية كاتب كان يكتب للنبي ،   فيغير ما يملي عليه ،   ثم ارتد ومات فلفظته الأرض .   والأول أوجه ،   لأنه أليق بنسق الكلام .

وقوله : { ليشتروا به ثمنا قليلا } يريد : ليأخذوا به ما كانوا يأخذونه في عوامهم من الأموال .   وإنما ذكر لفظ الاشتراء توسعا ،   والمراد أنهم تركوا الحق ،   وأظهروا الباطل ،   ليأخذوا على ذلك شيئا ،   كمن يشتري السلعة بما يعطيه ،   والفائدة في قوله { ثمنا قليلا } أن كل ثمن له لا يكون إلا قليلا ،   وللعرب في ذلك طريقه معروفة يعرفها من تصفح كلامهم .   وقيل : إنما وصفه بالقلة لأنه عرض الدنيا ،   وهو قليل المدة ،   كقوله تعالى : { قل متاع الدنيا قليل } ،   عن أبي العالية .   وقيل : إنما قال ( قليل ) لأنه حرام .   وقوله  :{ فويل لهم مما كتبت أيديهم } أي : عذاب لهم ،   وخزي لهم ،   وقبح لهم ،   مما فعلوا من تحريف الكتاب ،   { وويل لهم مما يكسبون } من المعاصي .   وقيل : مما يجمعون من المال الحرام ،   والرشى التي يأخذونها من العوام .