{ وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود } .

القراءة : قرأ نافع ،   وابن عامر : ( واتخذوا ) مفتوحة الخاء .   وقرأ الباقون : ( واتخذوا ) مكسورة الخاء .   الحجة : من قرأ بكسر الخاء فإنه على الأمر والإلزام ،   ويكون عطفا على قوله  :{ يا بني إسرائيل اذكروا } .   ويجوز أن يكون عطفا على قوله : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس } من طريق المعنى ،   لأن معناه ثوبوا  ،   أي : ارجعوا ،   واتخذوا .

ومن قرأ بالفتح عطفه على ما تقدمه من الفعل الذي أضيف إليه إذ ،   فكأنه قال : وإذ اتخذوا .

اللغة : البيت ،   والمأوى ،   والمنزل ،   نظائر .   والبيت : من أبيات الشعر ،   سمي بذلك لضمه الحروف والكلام كما يضم البيت من بيوت الناس أهله .   والبيت من بيوتات العرب : وهي أحياؤها .   وامرأة الرجل : بيته .   قال الراجز :

ما لي إذا أجذبها صأيت *** أكبر قد غالني ،   أم بيت

المثابة هاهنا : الموضع الذي يثاب إليه ،   من ثاب يثوب مثابة ومثابا وثؤبا : إذا رجع .   قال ورقة بن نوفل في صفة الحرم :

مثاب لأفناء القبائل كلها *** تخب إليها اليعملات الطلائح

ومنه : ثاب إليه عقله أي : رجع بعد عزوبه .   وأصل مثابة : مثوبة ،   نقلت حركة الواو إلى الثاء ،   ثم قلبت ألفا على ما قبلها .   وقيل : إن التاء فيه للمبالغة كما قيل نسابة .   وقيل : إن معناهما واحد كمقامة ومقام .   قال زهير :

وفيهم مقامات حسان وجوهها*** وأندية ينتابها القول ،   والفعل

وجمع المقام : مقاوم .   قال :

وإني لقوام مقاوم لم يكن *** جرير ،   ولا مولى جرير يقومها

والطائف ،   والجائل ،   والدائر ،   نظائر .   ويقال : طاف يطوف طوفا : إذا دار حول الشيء .   وأطاف به إطافة : إذا ألم به .   وأطاف به : إذا أحاط به .   والطائف : العاس والطوافون : المماليك .   والطائف : طائف الجن والشيطان ،   وهو كل شيء يغشى القلب من وسواسه ،   وهو طيف أيضا .

والعاكف : المقيم على الشيء ،   اللازم له .   وعكف يعكف عكفا ،   وعكوفا .

قال النابغة : عكوف على أبياتهم يثمدونها *** رمى الله في تلك الأكف الكوانع

والعاكف : المعتكف في المسجد .   وقل ما يقولون : عكف ،   وإنما يقولون : اعتكف .   والركع : جمع الراكع .   والسجود : جمع الساجد .   وكل فعل مصدره على فعول ،   جاز في جمع الفاعل منه أن يكون على فعول كالقعود والركوع والسجود ونحوها .    المعنى : قوله { وإذ جعلنا } عطف على قوله : { وإذ ابتلى } ،   وذلك معطوف على قوله { يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي } .   و { البيت } الذي جعله الله مثابة هو البيت الحرام وهو الكعبة .   وروي أنه سمي البيت الحرام ،   لأنه حرم على المشركين أن يدخلوه ،   وسمي الكعبة لأنها مربعة ،   وصارت مربعة لأنها بحذاء البيت المعمور وهو مربع ،   وصار البيت المعمور مربعا لأنه بحذاء العرش وهو مربع ،   وصار العرش مربعا لأن الكلمات التي بني عليها الإسلام أربع : وهي سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر .

وقوله : { مثابة للناس } ذكر فيه وجوه ،   فقيل : إن الناس يثوبون إليه كل عام ،   أي : ليس هو مرة في الزمان فقط على الناس ،   عن الحسن .   وقيل : معناه إنه لا ينصرف منه أحد وهو يرى أنه قد قضى منه وطرا ،   فهم يعودون إليه ،   عن ابن عباس .   وقد ورد في الخبر أن من رجع من مكة ،   وهو ينوي الحج من قابل ،   زيد في عمره ،   ومن خرج من مكة وهو لا ينوي العود إليها ،   فقد قرب أجله .   وقيل : معناه يحجون إليه فيثابون عليه .   وقيل : مثابة معاذا وملجأ .   وقيل : مجمعا والمعنى في الكل يؤول إلى أنهم يرجعون إليه مرة بعد مرة .

وقوله : { وأمنا } أراد مأمنا أي : موضع أمن ،   وإنما جعله الله آمنا بأن حكم أن من عاذ به ،   والتجأ إليه ،   لا يخاف على نفسه ما دام فيه ،   وبما جعله في نفوس العرب من تعظيمه ،   حتى كانوا لا يتعرضون من فيه فهو آمن على نفسه وماله ،   وإن كانوا يتخطفون الناس من حوله .   ولعظم حرمته لا يقام في الشرع الحد على من جنى جناية فالتجأ إليه وإلى حرمه ،   لكن يضيق عليه في المطعم والمشرب ،   والبيع والشراء ،   حتى يخرج منه ،   فيقام عليه الحد ،   فإن أحدث فيه ما يوجب الحد أقيم عليه الحد فيه ،   لأنه هتك حرمة الحرم ،   فهو آمن من هذه الوجوه .   وكان قبل الإسلام يرى الرجل قاتل أبيه في الحرم ،   فلا يتعرض له ،   وهذا شيء كانوا قد توارثوه من دين إسماعيل ،   فبقوا عليه إلى أيام نبينا صلى الله عليه وآله وسلم .

وقوله : { واتخذو من مقام إبراهيم مصلى } قال ابن عباس : الحج كله مقام إبراهيم .   وقال عطاء : مقام إبراهيم عرفة والمزدلفة والجمار .   وقال مجاهد : الحرم كله مقام إبراهيم .   وقال الحسن وقتادة والسدي : هو الصلاة عند مقام إبراهيم ،   أمرنا بالصلاة عنده بعد الطواف ،   وهو المروي عن الصادق عليه السلام .   وقد سئل عن الرجل يطوف بالبيت طواف الفريضة ،   ونسي أن يصلي ركعتين عند مقام إبراهيم ،   فقال : يصليها ولو بعد أيام ،   إن الله تعالى قال  :{ واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } .   وهذا هو الظاهر ،   لأن مقام إبراهيم إذا أطلق لا يفهم منه إلا المقام المعروف الذي هو في المسجد الحرام .

وفي المقام دلالة ظاهرة على نبوة إبراهيم ،   عليه السلام ،   فإن الله جعل الحجر تحت قدميه كالطين حتى دخلت قدمه فيه ،   وكان في ذلك معجزة له .

وروي عن أبي جعفر الباقر عليه السلام أنه قال : نزلت ثلاثة أحجار من الجنة : مقام إبراهيم ،   وحجر بني إسرائيل ،   والحجر الأسود ،   استودعه الله إبراهيم عليه السلام حجرا أبيض ،   وكان أشد بياضا من القراطيس ،   فاسود من خطايا بني آدم .   القصة : ابن عباس قال : لما أتى إبراهيم باسماعيل وهاجر فوضعهما بمكة ،   وأتت على ذلك مدة ،   ونزلها الجرهميون ،   وتزوج إسماعيل امرأة منهم ،   وماتت هاجر ،   واستأذن إبراهيم سارة أن يأتي هاجر ،   فأذنت له ،   وشرطت عليه أن لا ينزل ،   فقدم إبراهيم عليه السلام ،   وقد ماتت هاجر ،   فذهب إلى بيت إسماعيل ،   فقال لامرأته : أين صاحبك ؟ قالت : ليس هنا ذهب يتصيد ،   وكان إسماعيل يخرج من الحرم فيصيد ،   ثم يرجع .

فقال لها إبراهيم : هل عندك ضيافة ؟ قالت : ليس عندي شيء ،   وما عندي أحد .   فقال لها إبراهيم : إذا جاء زوجك فاقرئيه السلام ،   وقولي له : فليغير عتبة بابه .   وذهب إبراهيم عليه السلام .   فجاء إسماعيل عليه السلام فوجد ريح أبيه ،   فقال لامرأته : هل جاءك أحد ؟ قالت : جاءني شيخ صفته كذا وكذا كالمستخفة بشأنه .   قال : فما قال لك ؟ قالت : قال لي : أقرئي زوجك السلام ،   وقولي له : فليغير عتبة بابه .   فطلقها وتزوج أخرى .

فلبث إبراهيم ما شاء الله أن يلبث ،   ثم استأذن سارة أن يزور إسماعيل ،   فأذنت له وأشترطت عليه أن لا ينزل .   فجاء إبراهيم حتى انتهى إلى باب إسماعيل ،   فقال لامرأته : أين صاحبك ؟ قالت : ذهب يتصيد وهو يجيء الآن إن شاء الله ،   فانزل يرحمك الله .   قال لها : هل عندك ضيافة ؟ قالت : نعم ،   فجاءت باللبن واللحم ،   فدعا لهما بالبركة .   فلو جاءت يومئذ بخبز أو بر أو شعير أو تمر ،   لكان أكثر أرض الله برا وشعيرا وتمرا .

فقالت له : إنزل حتى أغسل رأسك ،   فلم ينزل .   فجاءت بالمقام ،   فوضعته على شقه الأيمن ،   فوضع قدمه عليه ،   فبقي أثره ،   فغسلت شق رأسه الأيمن ،   ثم حولت المقام إلى شقه الأيسر ،   فغسلت شق رأسه الأيسر ،   فبقي أثر قدمه عليه .   فقال لها : إذا جاء زوجك فاقرئيه السلام ،   وقولي له : قد استقامت عتبة بابك .   فلما جاء إسماعيل عليه السلام ،   وجد ريح أبيه فقال لامرأته : هل جاءك أحد ؟ قالت : نعم ،   شيخ أحسن الناس وجها ،   وأطيبهم ريحا ،   فقال لي كذا وكذا ،   وقلت له كذا ،   وغسلت رأسه ،   وهذا موضع قدميه على المقام .   فقال إسماعيل لها : ذاك إبراهيم عليه السلام .   وقد روى هذه القصة بعينها علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبان عن الصادق عليه السلام ،   وإن اختلف بعض ألفاظه ،   وقال في آخرها : إذا جاء زوجك فقولي له جاء هاهنا شيخ ،   وهو يوصيك بعتبة بابك خيرا .   قال : فأكب اسماعيل على المقام يبكي ويقبله .

وفي رواية أخرى عنه عليه السلام ،   أن إبراهيم استأذن سارة أن يزور إسماعيل ،   فأذنت له أن لا يلبث عنها ،   وأن لا ينزل من حماره .   فقيل له : كيف كان ذلك ؟ فقال : إن الأرض طويت له .

وروى عبد الله بن عمر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   قال : الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة ،   طمس الله نورهما ،   ولولا أن نورهما طمس لأضاءا ما بين المشرق والمغرب .

وقوله : { مصلى } فيه أقوال قيل : مدعى من صليت أي : دعوت ،   عن مجاهد .   وقيل : قبلة عن الحسن .   وقيل : موضع صلاة ،   فأمر أن يصلي عنده عن قتادة والسدي وهذا هو المروي عن أئمتنا عليهم السلام .   واستدل أصحابنا به على أن صلاة الطواف فريضة مثل الطواف ،   لأن الله تعالى أمر بذلك .   وظاهر الأمر يقتضي الوجوب ،   ولا صلاة واجبة عند مقام إبراهيم غير صلاة الطواف بلا خلاف .

وقوله : { وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل } أي : أمرناهما وألزمناهما { أن طهرا بيتي } للطائفين أي : قلنا لهما أن طهرا بيتي ،   لأن ( أن ) هذه هي المفسرة التي تكوت عبارة عن القول إذا صاحبت من الألفاظ ما يتضمن معنى القول ،   كقوله سبحانه ( عهدنا ) هنا .

وذكر في التطهير هنا وجوه أحدها : إن المراد طهراه من الفرث والدم الذي كان يطرحه المشركون عند البيت ،   قبل أن يصير في يد إبراهيم وإسماعيل ،   عن الجبائي .   وثانيها : إن المراد طهراه من الأصنام التي كانوا يعلقونها على باب البيت قبل إبراهيم عن مجاهد وقتادة .

وثالثها : إن المراد طهراه بنيانا بكماله على الطهارة ،   كما قال سبحانه : { أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أمن أسس بنيانه على شفا جرف هار } .   وإنما أضاف البيت إلى نفسه تفضيلا له على سائر البقاع ،   وتمييزا وتخصيصا .

وقوله : { للطائفين والعاكفين } أكثر المفسرين على أن الطائفين هم الدائرون حول البيت ،   والعاكفين هم المجاورون للبيت .   وقال سعيد بن جبير : إن الطائفين هم الطارئون على مكة من الآفاق ،   والعاكفين هم المقيمون فيها .   وقال ابن عباس : العاكفون المصلون ،   والأول أصح لأنه المفهوم من إطلاق اللفظ .

وقوله : { والركع السجود } قيل : هم المصلون عند البيت يركعون ويسجدون ،   عن قتادة .   وقيل : هم جميع المسلمين لأن من شأن المسلمين الركوع والسجود ،   عن الحسن .   وقال عطاء : إذا طاف به فهو من الطائفين ،   وإذا جلس فهو من العاكفين ،   وإذا صلى فهو من الركع السجود .   قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : { إن لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين ومائة رحمة ،   تنزل على هذا البيت : ستون منها للطائفين وأربعون للعاكفين ،   وعشرون للناظرين "  .