( قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) .

القراءة : قرأ يعقوب : ( فلا خوف ) بنصب الفاء في جميع القرآن .   وقرأ الباقون : بالرفع والتنوين ،   وأجمعوا على إثبات الألف في ( هداي ) ،   وتحريك الياء .   وروي عن الأعرج : بسكون الياء وهو غلط ،   إلا أن يكون نوى الوقف .

وروى بعضهم :  "  هدي  "  ،   وهي لغة هذيل ،   يقلبون الألف إلى الياء للياء التي بعدها ،   لأن شأن ياء الإضافة أن يكسر ما قبلها ،   فجعل قلب الألف ياء بدل كسرها ،   إذ الألف لا يتحرك ،   فهو مثل علي ولدي .   وقالوا : هوي .   قال أبو ذؤيب :

سبقوا هوي ،   وأعنقوا لسبيلهم *** فتخرموا ،   ولكل جنب مضجع

اللغة : الهبوط : النزول من موضع عال إلى استفال ،   وقد يستعمل في هبوط المنزلة ،   قال لبيد :

كل بني حرة مصيرهم** * قل ،   وإن أكثروا من العدد

 إن يغبطوا يهبطوا ،   وإن أمروا *** يوما فهم للفناء ،   والفند

والإتيان ،   والمجئ ،   والإقبال ،   نظائر .   ونقيضه الذهاب والإنصراف .

والإتباع والإقتداء والاحتذاء نظائر .   والتابع : التالي .   وفي الحديث القادة والأتباع ،   فالقادة : السادة ،   والأتباع : الذين يتبعونهم .   والتبيع : ولد البقرة .   وثلاثة أتبعة .   والجمع أتابيع .   والتبع : الظل .

والخوف والجزع والفزع نظائر .   ونقيض الخوف : الأمن .   وطريق مخوف : يخافه الناس .   ومخيف : يخيف الناس .

والحزن والغم والهم نظائر .   ونقيضه : السرور .   يقال : حزن حزنا ،   وحزنه حزنا ،   ويقال : حزنه وأحزنه ،   وهو محزون ومحزن .   وقال قوم : لا يقولون حزنه الأمر ،   ويقولون : يحزنه ،   فإذا صاروا إلى الماضي قالوا : أحزنه .   وهذا شاذ نادر ،   لأنه استعمل أحزن ،   وأهمل يحزن ،   واستعمل يحزن ،   وأهمل حزن .   وأصل الباب غلظ الهم ،   مأخوذ من الحزن : وهو ما غلظ من الأرض .

الإعراب : ( إما ) : هو ( إن ) الجزاء دخلت عليها( ما ) ليصح دخول نون التأكيد في الفعل ولو أسقطت لم يجز دخول النون ،   لأنها لا تدخل في الخبر الواجب إلا في القسم ،   أو ما أشبه القسم ،   كقولك : زيد ليأتينك ،   ولو قلت بغير لام لم يجز .   وكذلك تقول : بعين ما أرينك ،   وبجهد ما تبلغن ،   وفي عضة ما يتبين شكيرها .   ولو قلت بعين أرينك ،   بغير ما ،   لم يجز .   فدخول ما هاهنا كدخول اللام في أنها تؤكد أول الكلام ،   وتؤكد النون آخره .   والأمر والنهي مما يشتد الحاجة إلى التوكيد فيه .   والاستفهام مشبه به ،   إذ كان معناه أخبرني .   والنون إنما تلحق للتوكيد .   فلذلك كان من مواضعها .   قال الله تعالى ( لا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا ) .   قال الزجاج : وإنما فتح ما قبل النون في قوله ( يأتينكم ) لسكون الياء ،   وسكون النون الأولى .   قال أبو علي : ولو كان كذلك لما حرك في نحو هل تضربن ونحوه من الصحيح ،   لأن الساكنين لا يلتقيان في هذا النحو .   وفي هذا ما يدل على أن هذه الحركة للبناء دون ما ذكره من التقاء الساكنين ،   وجواب الشرط في الفاء مع الشرط الثاني وجزائه ،   لأن الشرط وجوابه بمنزلة المبتدأ والخبر ،   فكما أن المبتدأ لا يتم إلا بخبره ،   فكذلك الشرط لا يتم إلا بجزائه .   ولك أن تجعل خبر المبتدأ جملة هي مبتدأ وخبر ،   كقولك زيد أبوه منطلق ،   فكذلك إن التي للجزاء إذا كان جوابه بالفاء ،   ووقع بعد الفاء الكلام مستأنفا ،   صلح أن يكون جزاء وغير جزاء .   تقول : إن تأتني فأنت مكرم ،   ولك أن تقول : إن تأتني فمن يكرمك أكرمه ،   فقوله ( إما يأتينكم ) شرط و ( يأتينكم ) في موضع الجزم بأن ،   وجزاؤه الفاء وما بعده من قوله ( فمن تبع هداي ) الآية .   و ( من ) في موضع الرفع بالابتداء .   و ( تبع ) في موضع الجزم بالشرط ،   وجزاؤه الفاء وما بعده ،   وهو قوله : ( فلا خوف عليهم ) و( فلا خوف عليهم ) جملة اسمية( ولا هم يحزنون ) جملة اسمية معطوفة على الجملة التي قبلها .   والفاء مع ما بعده في موضع جزم بالجزاء ،   لقوله ( من تبع هداي ) .   والشرط والجزاء مع معنى حرف الشرط الذي تضمنته( من ) في موضع رفع بأنها خبر المبتدأ الذي هو ( من ) ثم الفاء وما بعده من قوله ( فمن تبع هداي ) الآية .   في موضع جزم بأنه جزاء لقوله ( إما يأتينكم ) .   وهذا في المقدمات القياسية يسمى الشرطية المركبة ،   وذلك أن المقدم فيها إذا وجب وجب التالي المركب عليه .

المعنى : ثم بين تعالى إهباطهم إلى الأرض ،   فقال ( اهبطوا ) أي : انزلوا .   والخطاب لآدم وحواء على ما ذكرناه من الاختلاف فيه فيما تقدم .   واختلف في تكرار الهبوط فقيل : الهبوط الأول من الجنة إلى السماء ،   وهذا الهبوط من السماء إلى الأرض عن أبي علي .   وقيل : إنما كرر للتأكيد .   وقيل : إنما كرر لاختلاف الحالين فقد بين بقوله : ( وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ) إن الإهباط إنما كان في حال عداوة بعضهم لبعض .   وبين بقوله ( قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى )إن الإهباط إنما كان للابتلاء والتكليف كما يقال إذهب سالما معافى ،   إذهب مصاحبا .   وإن كان الذهاب واحدا لاختلاف الحالين ( فإما يأتينكم مني هدى ) أي : بيان ودلالة .   وقيل : أنبياء ورسل .   وعلى هذا القول الأخير يكون الخطاب في قوله ( اهبطوا ) لآدم وحواء وذريتهما كقوله تعالى ( فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ) أي : أتينا بما فينا من الخلق طائعين .   ( فمن تبع هداي ) أي : اقتدى برسلي ،   واحتذى أدلتي ،   فلا يلحقهم خوف من أهوال يوم القيامة من العقاب ،   ولا هم يحزنون على فوات الثواب .   فأما الخوف والحزن في الدنيا : فإنه يجوز أن يلحقهم ،   لأن من المعلوم أن المؤمنين لا ينفكون منه .   وفي هذه الآية دلالة على أن الهدى قد يثبت ،   ولا اهتداء ،   وأن الاهتداء إنما يقع بالاتباع والقبول .