( ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون ) .

اللغة : اللبس ،   والتغطية ،   والتعمية ،   نظائر .   والفرق بين التغطية والتعمية : إن التغطية تكون بالزيادة ،   والتعمية قد تكون بالنقصان والزيادة ،   وضد اللبس : الإيضاح .   واللباس : ما واريت به جسدك .   ولباس التقوى : الحياء .   واللبس : خلط الأمور بعضها ببعض .   والفعل لبس الأمر يلبس لبسا ،   ولبس الثوب يلبسه لبسا .   والفرق بين اللبس والإخفاء : إن الإخفاء يمكن أن يدرك معه المعنى ،   ولا يمكن مع اللبس إدراك المعنى .   والإشكال قد يدرك معه المعنى ،   إلا أنه بصعوبة لأجل التعقيد .   وقال أمير المؤمنين عليه السلام للحرث بن حوط : يا  "  حارث  ! إنه ملبوس عليك أن الحق لا يعرف بالرجال ،   إعرف الحق تعرف أهله  "  .   والباطل والبطل واحد ،   وهو ضد الحق .   والبطلان والفساد والكذب والزور والبهتان نظائر .   وأبطلت الشيء : جعلته باطلا .   وأبطل الرجل : جاء بباطل .

الإعراب : قوله( وتكتموا الحق ) : يحتمل وجهين من الإعراب : أحدهما : الجزم على النهي ،   كأنه قال لا تلبسوا الحق ،   ولا تكتموا ،   فيكون عطف جملة على جملة .   والآخر : النصب على الظرف بإضمار أن ،   فيكون عطف الاسم على مصدر الفعل الذي قبله ،   وتقديره لا يكن منكم لبس الحق وكتمانه .   ودل تلبسوا على لبس ،   كما يقال من كذب كان شرا له ،   فكذب يدل على الكذب ،   فكأنه قال : من كذب كان الكذب شرا .   قال الشاعر في مثله :

لا تنه عن خلق ،   وتأتي مثله ** * عار عليك إذا فعلت عظيم

أي : لا تجمع بين النهي عن خلق ،   والإتيان بمثله .

المعنى : ( ولا تلبسوا ) أي : لا تخلطوا ( الحق بالباطل ) ومعنى لبسهم الحق بالباطل أنهم آمنوا ببعض الكتاب ،   وكفروا ببعض ،   لأنهم جحدوا صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فذلك الباطل ،   وأقروا بغيره مما في الكتاب .

وقيل معناه : لا تحرفوا الكلم عن مواضعه ،   فالتحريف هو الباطل ،   وتركهم ما في الكتاب على ما هو به هو الحق .   وقال ابن عباس : لا تخلطوا الصدق بالكذب .   وقيل : الحق : التوراة التي أنزلها الله على موسى ،   والباطل : ما كتبوه بأيديهم .   وقيل : الحق إقرارهم أن محمدا مبعوث إلى غيرهم ،   والباطل : إنكارهم أن يكون بعث إليهم .

وقوله ( وتكتموا الحق وأنتم تعلمون ) أي : لا تكتموا صفة النبي صلى الله عليه واله وسلم في التوراة ،   وأنتم تعلمون أنه حق .   والخطاب متوجه إلى رؤساء أهل الكتاب ،   كما وصفهم بأنهم يحرفون الكلم عن مواضعه للتلبيس على أتباعهم .   وهذا تقبيح لما يفعلونه أي : يجحدون ما يعلمون ،   وجحد العالم أعظم من جحد الجاهل .

وقيل : معناه وأنتم تعلمون البعث والجزاء .   وقيل : معناه وأنتم تعلمون ما أنزل ببني إسرائيل ،   وما سينزل بمن كذب على الله تعالى .

وقيل : معناه وأنتم تعلمون ما نزل ببني إسرائيل من المسخ وغيره .   فإن قيل : كيف يجوز أن يكون هؤلاء عارفين بنبوة محمد ،   وذلك مبني على معرفة الله ،   وعندكم أن من عرف الله لا يجوز أن يكفر ،   وهؤلاء صاروا كفارا ،   وماتوا على كفرهم ؟ قلنا : لا يمتنع أن يكونوا عرفوا الله على وجه لا يستحقون به الثواب ،   لأن الثواب إنما يستحق بأن ينظروا من الوجه الذي يستحق به الثواب ،   فإذا نظروا على غير ذلك الوجه ،   لا يستحقون الثواب .   فعلى هذا يجوز أن يكونوا عارفين بالله ،   والتوراة ،   وبصفات النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وإن لم يستحقوا الثواب ،   فلا يمتنع أن يكفروا .

وقال بعض أصحابنا : استحقاقهم الثواب على إيمانهم مشروط بالموافاة ،   فإذا لم يوافوا بالإيمان ،   لم يستحقوا الثواب .   فعلى هذا يجوز أن يكونوا عارفين ،   وإن لم يكونوا مستحقين لثواب يبطل بالكفر ،   والمعتمد الأول .