( وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين ) .

القراءة : قرأ أبو جعفر وحده :( للملائكة اسجدوا ) بضم التاء ،   حيث وقع .   وكذلك ( قل رب احكم ) بضم الباء .   الحجة : أتبع التاء ضمة الجيم .   وقيل : إنه نقل ضمة الهمزة لو ابتدئ بها ،   والأول أقوى ،   لأن الهمزة تسقط في الدرج ،   فلا يبقى فيها حركة تنقل .

اللغة : السجود : الخضوع ،   والتذلل ،   في اللغة .   وهو في الشرع : عبارة عن عمل مخصوص في الصلاة كالركوع ،   والقنوت ،   وغيرهما ،   وهو وضع الجبهة على الأرض .   ويقال : سجد وأسجد إذا خضع .   قال الأعشى :

من يلق هوذة يسجد غير متئف *** إذا تعمم فوق الرأس ،   أو خضعا وقال آخر :

فكلتاهما خرت ،   وأسجد رأسها *** كما سجدت نصرانة لم تحنف

ونساء سجد : إذا كن فاترات الأعين قال :

ولهوي إلى حور المدامع سجد .

والإسجاد : الإطراق ،   وإدامة النظر في فتور وسكون .   قال :

أغرك مني أن ذلك عندنا *** وإسجاد عينيك الصيودين رابح

وأبى : معناه ترك الطاعة وامتنع .   والإباء ،   والترك ،   والإمتناع ،   بمعنى .   ونقيض أبى : أجاب .   ورجل أبي : من قوم أباة ،   وليس الإباء بمعنى الكراهة ،   لأن العرب تتمدح أنها تأبى الضيم ،   ولا مدح في كراهية الضيم ،   وإنما المدح في الامتناع منه كقوله تعالى : ( ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ) أي : يمنع الكافرين من إطفاء نوره .   والاستكبار ،   والتكبر ،   والتعظم ،   والتجبر ،   نظائر .   وضده التواضع .   وحقيقة الاستكبار : الأنفة مما لا ينبغي أن يؤنف منه .   وقيل : حده الرفع للنفس إلى منزلة لا تستحقها .   فأصل الباب : الكبر ،   وهو العظم .   ويقال على وجهين : كبر الجثة ،   وكبر الشأن ،   والله سبحانه الكبير من كبر الشأن ،   وذلك يرجع إلى سعة مقدوراته ومعلوماته ،   فهو القادر على ما لا يتناهى من جميع أجناس المقدورات ،   والعالم بجميع المعلومات .

وإبليس : إسم أعجمي ينصرف في المعرفة للتعريف والعجمة .   قال الزجاج وغيره من النحويين : هو اسم أعجمي معرب ،   واستدلوا على ذلك بامتناع صرفه .   وذهب قوم إلى أنه عربي مشتق من الإبلاس ،   ووزنه أفعيل .   وأنشدوا للعجاج :

يا صاح  ! هل تعرف رسما مكرسا ؟** * قال : نعم أعرفه ،   وأبلسا

وزعموا أنه لم يصرف استثقالا له من حيث إنه اسم لا نظير له في أسماء العرب ،   فشبهته العرب بأسماء العجم التي لا تنصرف .

وزعموا أن إسحاق : من أسحقه الله تعالى إسحاقا ،   وأيوب : من أب يؤب .   وإدريس : من الدرس في أشباه ذلك ،   وغلطوا في جميع ذلك ،   لأن هذه الألفاظ معربة ،   وافقت الألفاظ العربية .   وكان أبو بكر السراج يمثل ذلك على جهة التبعيد بمن زعم أن الطير ولدت الحوت .   وغلطوا أيضا في أنه لا نظير له في أسماء العرب ،   لأنهم يقولون إزميل للشفرة ،   وإغريض للطلع ،   وإحريض لصبغ أحمر ،   ويقال هو العصفر ،   وسيف إصليت : ماض كثير المضاء .   وثوب إضريج : مشبع الصبغ .   وقالوا هو من الصفرة خاصة ،   ومثل هذا كثير .   وسبيل إبليس سبيل إنجيل ،   في أنه معرب غير مشتق .

الإعراب : قوله ( وإذ ) : في موضع نصب لأنها معطوفة على ( إذ ) الأولى .   وقوله ( لآدم ) : آدم في موضع جر باللام لا ينصرف ،   لأنه على وزن أفعل .   فإذا قلت : مررت بآدم ،   وآدم آخر ،   فإن سيبويه والخليل يقولان : إنه لا ينصرف في النكرة ،   لأنك إذا نكرته فقد أعدته إلى حال كان فيها لا ينصرف .   قال الأخفش : إذا سميت به فقد أخرجته من باب الصفة ،   فيجب إذا نكرته أن تصرفه ،   فتقول وآدم آخر .

وقوله ( اسجدوا ) : الأصل في همزة الوصل أن تكسر لالتقاء الساكنين ،   ولكنها ضمت لاستثقال الضمة بعد الكسرة ،   وكذلك كل ما كان ثالثه مضموما في الفعل المستقبل نحو قوله ( انظرونا ) و ( اقتلوا يوسف ) .   وليس في كلام العرب فعل لكراهتهم الضمة بعد الكسرة .   و ( إبليس ) : نصب على الاستثناء المتصل من الكلام الموجب ،   وهو في مذهب من جعله من الملائكة ،   وعلى الاستثناء المنقطع على مذهب من جعله من غير الملائكة .

المعنى : ثم بين سبحانه ما آتاه آدم عليه السلام من الإعظام والإجلال والإكرام ،   فقال : واذكر يا محمد ( إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ) والظاهر يقتضي أن الأمر بالسجود له كان لجميع الملائكة حتى جبرائيل وميكائيل ،   لقوله ( فسجد الملائكة كلهم أجمعون ) وفي هذا تأكيد للعموم .   وقال قوم : إن الأمر كان خاصا لطائفة من الملائكة ،   كانوا مع إبليس ،   طهر الله بهم الأرض من الجن .

واختلف في سجود الملائكة لآدم على أي وجه كان ؛ فالمروي عن أئمتنا عليهم السلام ،   أنه على وجه التكرمة لآدم ،   والتعظيم لشأنه ،   وتقديمه عليهم ،   وهو قول قتادة ،   وجماعة من أهل العلم ،   واختاره علي بن عيسى الرماني .   ولهذا جعل أصحابنا ،   رضي الله عنهم ،   هذه الآية دلالة على أن الأنبياء أفضل من الملائكة ،   من حيث إنه أمرهم بالسجود لآدم ،   وذلك يقتضي تعظيمه وتفضيله عليهم .   وإذا كان المفضول لا يجوز تقديمه على الفاضل ،   علمنا أنه أفضل من الملائكة .

وقال الجبائي ،   وأبو القاسم البلخي ،   وجماعة : إنه جعله قبلة لهم ،   فأمرهم بالسجود إلى قبلتهم ،   وفيه ضرب من التعظيم .   وهذا غير صحيح ،   لأنه لو كان على هذا الوجه ،   لما امتنع إبليس من ذلك ،   ولما استعظمته الملائكة ،   وقد نطق القرآن بأن امتناع إبليس عن السجود إنما هو لاعتقاده تفضيله به ،   وتكرمته ،   مثل قوله ( أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتني ) ،   وقوله : ( أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ) .   ولو لم يكن الأمر على هذا الوجه ،   لوجب أن يعلمه الله تعالى بأنه لم يأمره بالسجود على جهة تعظيمه وتفضيله عليه ،   وإنما أمره على الوجه الآخر الذي لا تفضيل فيه ،   ولم يجز إغفال ذلك ،   فإنه سبب معصية إبليس وضلالته .   فلما لم يقع ذلك ،   علمنا أن الأمر بالسجود له لم يكن إلا على وجه التعظيم والتفضيل ،   والإكرام والتبجيل .

ثم اختلف في إبليس هل كان من الملائكة أم لا ؟ فذهب قوم أنه كان منهم ،   وهو المروي عن ابن عباس ،   وابن مسعود ،   وقتادة ،   واختاره الشيخ السعيد أبو جعفر الطوسي ،   قدس الله روحه ،   قال : وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام ،   والظاهر في تفاسيرنا .

ثم اختلف من قال إنه من الملائكة  ! فمنهم من قال : إنه كان خازنا على الجنان ،   ومنهم من قال : كان له سلطان سماء الدنيا ،   وسلطان الأرض ،   ومنهم من قال : إنه كان يسوس ما بين السماء والأرض .

وقال الشيخ المفيد ،   أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ،   قدس الله روحه : إنه كان من الجن ،   ولم يكن من الملائكة ،   قال : وقد جاءت الأخبار بذلك متواترة عن أئمة الهدى عليهم السلام ،   وهو مذهب الإمامية ،   وهو المروي عن الحسن البصري ،   وهو قول علي بن عيسى والبلخي وغيره .

واحتجوا على صحة هذا القول بأشياء ،   أحدها : قوله تعالى : ( إلا إبليس كان من الجن ) .   ومن أطلق لفظ الجن لم يجز أن يعني به إلا الجنس المعروف ،   وكل ما في القرآن من ذكر الجن مع الإنس يدل عليه .   وثانيها : قوله تعالى : ( لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ) فنفى المعصية عنهم نفيا عاما .

وثالثها : إن إبليس له نسل وذرية ،   قال الله تعالى ( أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو ) .   وقال الحسن : إبليس أب الجن ،   كما أن آدم أب الإنس ،   وإبليس مخلوق من النار ،   والملائكة روحانيون خلقوا من الريح في قول بعضهم ،   ومن النور في قول الحسن ،   لا يتناسلون ولا يطعمون ولا يشربون .

ورابعها : قوله تعالى : ( جاعل الملائكة رسلا ) ولا يجوز على رسل الله الكفر ،   ولا الفسق ،   ولو جاز عليهم الفسق ،   لجاز عليه الكذب ،   وقالوا : إن استثناء الله تعالى إياه منهم ،   لا يدل على كونه من جملتهم ،   وإنما استثناه منهم ،   لأنه كان مأمورا بالسجود معهم ،   فلما دخل معهم في الأمر ،   جاز إخراجه بالإستثناء منهم .   وقيل أيضا : إن الاستثناء هنا منقطع كقوله تعالى ( ما لهم به من علم إلا اتباع الظن ) ،   وأنشد سيبويه :

والحرب لا يبقى لجا** * حمها التخيل ،   والمراح

إلا الفتى الصبار في الن‍ ***  جدات ،   والفرس الوقاح

وكقول النابغة :

وما بالربع من أحد

إلا الأواري .   ويؤيد هذا القول ما رواه الشيخ أبو جعفر ابن بابويه ،   رحمه الله ،   في ( كتاب النبوة ) بإسناده عن ابن أبي عمير ،   عن جميل بن دراج ،   عن أبي عبد الله عليه السلام قال : سألته عن إبليس أكان من الملائكة ،   أو كان يلي شيئا من أمر السماء ؟ فقال : لم يكن من الملائكة ،   ولم يكن يلي شيئا من أمر السماء ،   وكان من الجن ،   وكان مع الملائكة ،   وكانت الملائكة ترى أنه منها ،   وكان الله سبحانه يعلم أنه ليس منها ،   فلما أمر بالسجود لآدم ،   كان منه الذي كان ،   وكذا رواه العياشي في تفسيره .

وأما من قال إنه كان من الملائكة ،   فإنه احتج بأنه لو كان من غير الملائكة ،   لما كان ملوما بترك السجود ،   فإن الأمر إنما يتناول الملائكة دون غيرهم ،   وقد مضى الجواب عن هذا ،   ويزيده بيانا قوله تعالى : ( ما منعك أن لا تسجد إذ أمرتك ) فعلمنا أنه من جملة المأمورين بالسجود ،   وإن لم يكن من جملتهم ،   وهذا كما إذا قيل أمر أهل البصرة بدخول الجامع ،   فدخلوا إلا رجلا من أهل الكوفة ،   فإنه يعلم من هذا أن غير أهل البصرة كان مأمورا بدخول الجامع ،   غير أن أهل البصرة خصوا بالذكر ،

لكونهم الأكثر ،   فكذلك القول في الآية .

وأجاب القوم عن الاحتجاج الأول وهو قوله تعالى ( كان من الجن ) : بأن الجن جنس من الملائكة سموا بذلك لاجتنانهم عن العيون ،   قال الأعشى قيس بن ثعلبة :

ولو كان شيء خالدا ،   أو معمرا  *** لكان سليمان البري من الدهر

براه إلهي ،   واصطفاه عباده    ** *  وملكه ما بين تونا إلى مصر

وسخر من جن الملائك تسعة ** * قياما لديه يعملون بلا أجر

وقد قال الله تعالى : ( وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ) لأنهم قالوا الملائكة بنات الله .   وأجابوا عن الثاني ،   وهو قوله تعالى : ( لا يعصون الله ما أمرهم ) الآية .   بأنه صفة لخزنة النيران ،   لا لجميع الملائكة ،   فلا يوجب عصمة لغيرهم من الملائكة .

وأجابوا عن الثالث : بأنه يجوز أن يكون الله تعالى ركب في إبليس شهوة النكاح تغليظا عليه في التكليف ،   وإن لم يكن ذلك في باقي الملائكة .   ويجوز أن يكون الله تعالى لما أهبطه إلى الأرض ،   تغيرت حاله عن حال الملائكة .

قالوا : وأما قولكم إن الملائكة خلقوا من الريح ،   وهو مخلوق من النار ،   فإن الحسن قال خلقوا من النور ،   والنار والنور سواء .

وقولكم : إن الجن يطعمون ويشربون ،   فقد جاء عن العرب ما يدل على أنهم لا يطعمون ولا يشربون .   أنشد ابن دريد قال : أنشد أبو حاتم :

ونار قد حضأت ،   بعيد وهن ** * بدار ما أريد بها مقاما

سوى ترحيل راحلة ،   وعين ** * أكالئها مخافة أن تناما

أتوا ناري ،   فقلت : منون أنتم ***  فقالوا : الجن .   قلت : عموا ظلاما

فقلت : إلى الطعام ،   فقال منهم ** * زعيم : نحسد الإنس الطعاما

لقد فضلتم بالأكل فينا *** ولكن ذاك يعقبكم سقاما

فهذا يدل على أنهم لا يأكلون ولا يشربون ،   لأنهم روحانيون .   وقد جاء في الأخبار النهي عن التمسح بالعظم والروث ،   لأن ذلك طعام الجن ،   وطعام دوابهم .   وقد قيل إنهم يتشممون ذلك ،   ولا يأكلونه .

وأجابوا عن الرابع وهو قوله : ( جاعل الملائكة رسلا ) بأن هذه الآية معارضة بقوله تعالى : ( الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس ) لأن ( من ) للتبعيض ،   وكلا القولين مروي عن ابن عباس .   وروي عنه أنه قال : إن الملائكة كانت تقاتل الجن ،   فسبي إبليس ،   وكان صغيرا ،   فكان مع الملائكة ،   فتعبد معها بالأمر بالسجود لآدم ،   فسجدوا وأبى إبليس ،   فلذلك قال الله تعالى : ( إلا إبليس كان من الجن ) .   وروى مجاهد ،   وطاووس عنه أيضا أنه قال : كان إبليس قبل أن يرتكب المعصية ملكا من الملائكة اسمه عزازيل ،   وكان من سكان الأرض ،   وكان سكان الأرض من الملائكة يسمون الجن ،   ولم يكن من الملائكة أشد اجتهادا ،   ولا أكثر علما منه ،   فلما تكبر على الله ،   وأبى السجود لآدم وعصاه ،   لعنه وجعله شيطانا وسماه إبليس .

وأما قوله تعالى : ( وكان من الكافرين ) قيل معناه : كان كافرا في الأصل .   وهذا القول يوافق مذهبنا في الموافاة .   وقيل : أراد كان في علم الله تعالى من الكافرين .   وقيل معناه : صار من الكافرين ،   كقوله تعالى : ( فكان من المغرقين ) .

واستدل بعضهم بهذه الآية على أن أفعال الجوارح من الإيمان ،   فقال : لو لم يكن كذلك ،   لوجب أن يكون إبليس مؤمنا بما معه من المعرفة بالله تعالى ،   وإن فسق بإبائه .   وهذا ضعيف لأنا إذا علمنا كفره بالإجماع ،   علمنا أنه لم يكن معه إيمان أصلا ،   كما أنا إذا رأينا من يسجد للصنم ،   علمنا أنه كافر ،   وإن كان نفس السجود ليس بكفر .

واختلفوا في صفة أمر الله سبحانه الملائكة بالسجود فقيل : كان بخطاب من الله تعالى للملائكة ولإبليس .   وقيل : بوحي من الله إلى من بعثه إليهم من رسله ،   لأن كلام الرسول كلام المرسل .   وقيل : إن الله تعالى أظهر فعلا دلهم به على أنه أمرهم بالسجود .

فإن قيل : لم حكم الله بكفره ،   مع أن من ترك السجود الآن لا يكفر ؟ قلنا : لأنه جمع إلى ترك السجود خصالا من الكفر منها أنه اعتقد أن الله تعالى أمره بالقبيح ،   ولم ير أمره بالسجود حكمة .   ومنها أنه امتنع من السجود تكبرا وردا على الله تعالى أمره ،   ومن تركه الآن كذلك يكفر أيضا .   ومنها أنه استخف بنبي الله وازدراه ،   وهذا لا يصدر إلا من معتقد الكفر .

وفي هذه الآية دلالة على بطلان مذهب الجبر من وجوه ،   منها : قوله ( أبى ) فدل على قدرته على السجود الذي أباه وتركه ،   وإلا لم يصح وصفه بالإباء .

ومنها قوله ( فسجدوا ) فدل على أن السجود فعلهم .   ومنها أنه مدح الملائكة بالسجود ،   وذم إبليس بترك السجود ،   وعندهم إنما لم يسجد لأنه لم يخلق فيه السجود ،   ولا القدرة الموجبة له .