( قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم ) .

اللغة : الغني : الواسع الملك .   والله غني بأنه مالك لجميع الأشياء .   لأنه قادر عليها ،   لا يتعذر عليه شيء منها .   والغنى : ضد الحاجة ،   يقال : غني يغنى غنا ،   واستغنى وأغناه الله ،   والغناء : الكفاية للغنى به عن غيره .   والغنية : الاستغناء .   وقد غني القوم : إذا نزلوا في مكان يغنيهم .   والمكان الذى ينزلون به مغنى .   وقد غنى فلان غناء : إذا بالغ في التطريب في الإنشاد حتى يستغني الشعر أن يزاد في نغمه .   وقد غنيت المرأة غنيانا ،   قال قيس بن الحطيم :

أجد بعمرة غنيانها *** فتهجر ،   أم شأننا شأنها

غنيانها : غناؤها .   والغواني : النساء لأنهن غنين بجمالهن .   وقيل : بأزواجهن .   والحليم مر ذكره .

المعنى : ( قول معروف ) أي : كلام حسن جميل ،   لا وجه فيه من وجوه القبح ،   يرد به السائل .   وقيل : معناه دعاء صالح نحو أن يقول : صنع الله بك ،   وأغناك الله عن المسألة ،   وأوسع الله عليك الرزق ،   وأشباه ذلك .   وقيل : معناه عدة حسنة .   وقيل : قول في إصلاح ذات البين ،   عن الضحاك .

( ومغفرة ) قيل فيه أقوال أحدها : إن معناه سلامة من المعصية ،   لأن حالها كحال المغفرة في الأمان من العقوبة ،   عن الجبائي .   وثانيها : إن معناه ستر على السائل ،   وسؤاله .   وثالثها : إن معناه عفو المسؤول عن ظلم السائل ،   عن الحسن .   وعلى هذا فيكون ظلم السائل أن يسال في غير وقته ،   أو يلحف في سؤاله ،   أو يسيء الأدب بأن يفتح الباب ،   أو يدخل الدار بغير إذن ،   فالعفو عن ظلمه .   ( خير من صدقة ) يتبعها أذى .   وإنما صار القول المعروف ،   والعفو عن الظلم ،   خيرا من الصدقة التي ( يتبعها أذى ) لأن صاحب هذه الصدقة ،   لا يحصل على خير ،   لا على عين ماله في دنياه ،   ولا على ثوابه في عقباه .   والقول بالمعروف والعفو ،   طاعتان يستحق الثواب عليهما .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم  أنه قال : ( إذا سأل السائل ،   فلا تقطعوا عليه مسألته ،   حتى يفرغ منها ،   ثم ردوا عليه بوقار ولين ،   إما بذل يسير ،   أو رد جميل ،   فإنه قد يأتيكم من ليس بإنس ولا جان ،   ينظرون كيف صنيعكم فيما خولكم الله تعالى ) .   ( والله غني ) عن صدقاتكم ،   وعن جميع طاعاتكم ،   لم يأمركم بها ،   ولا بشيء منها ،   لحاجة منه إليها ،   وإنما أمركم بها ،   ودعاكم إليها ،   لحاجتكم إلى ثوابها .   ( حليم ) لا يعاجلكم بالعقوبة .   وقيل : لا يعجل بالعقوبة على من يمن ويؤذي بصدقته ،   ولو وقع هاهنا موقع حليم حميد أو عليم ،   لم يحسن .