( يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون ) .

اللغة : الخلق : الفعل على تقدير .   وخلق السموات : فعلها على تقدير ما تدعو إليه الحكمة ،   من غير زيادة ونقصان .   والخلق : الطبع .   والخليقة : الطبيعة .   والخلاق : النصيب .

الإعراب : يا حرف النداء .   وأي : اسم مبهم يقع على أجناس كثيرة ،   لأنه إنما يتم بأن يوصف ،   وصفته تكون باسم الجنس لأنه لما كان لا يتم إلا بصفة ،   وهي لفظة دالة على ما دل أي عليه ،   مخصصة له ،   وكان التخصيص في الإشارة يقع بالجنس ،   ثم بالوصف ،   وصف بأسماء الأجناس كالناس في قوله ( يا أيها الناس ) .   فأي : منادى مفرد معرفة مبني ،   لأنه وقع موقع حرف الخطاب ،   وهو الكاف .   وإنما بني على الحركة مع أن الأصل في البناء السكون ،   ليعلم أنه ليس بعريق في البناء ،   والبناء عارض فيه ،   وإنما حرك بالضم لأنه كان في أصله التنوين ،   فلما سقط التنوين في البناء أشبه قبل وبعد الذي قطع عنه الغاية ،   فارتفع .   وقد ذكر فيه وجوه أخر توجد في مظانها .   و ( الناس ) : مرفوع لأنه صفة لأي ،   فتبعه على حركة لفظه .   ولا يجوز هنا النصب ،   وإن كانت الأسماء المناديات المفردة المعرفة يجوز في صفاتها النصب والرفع ،   لأن هنا الصفة هو المنادى في الحقيقة ،   وأي وصلة إليه ،   ويدل على ذلك لزوم ها وهو حرف التنبيه ،   قبل الناس وثباتها ،   وامتناعهم من حذفها ،   فصار ذلك كالإيذان باستئناف نداء ،   والعلم لأن لا يجوز الاقتصار على المنادى قبله ،   كما جاز في سائر المناديات .   وأجاز المازني في يا أيها الرجل النصب ،   وذلك فاسد لما ذكرناه ،   ولأنه لا مجاز لذلك في كلام العرب ،   ولم يرو عنها غير الرفع .   ( والذين من قبلكم ) : في موضع نصب ،   لأنه عطف على الكاف والميم في قوله ( خلقكم ) وهو مفعول به .   و ( من قبلكم ) : صلة( والذين ) .   و( لعل ) : حرف ناصب من أخوات إن .   وقد ذكرنا القول في مشابهته الفعل ،   وعمله النصب والرفع فيما تقدم ،   وكذلك حكم ( لعل ) وشبه بالفعل أظهر لأن معناه الترجي .   و( كم ) : في موضع .   نصب بكونه اسم ( لعل ) .   و ( تتقون ) : جملة في موضع الرفع بأنه خبره .

المعنى : هذا الخطاب متوجه إلى جميع الناس ،   مؤمنهم وكافرهم ،   إلا من ليس بمكلف من الأطفال والمجانين .   وروي عن ابن عباس والحسن أن ما في القرآن من ( يا أيها الناس ) فإنه نزل بمكة ،   وما فيه من ( يا أيها الذين آمنوا ) فإنه نزل بالمدينة ( اعبدوا ربكم ) أي : تقربوا إليه بفعل العبادة ،   وعن ابن عباس أنه قال : معناه وحدوه .   وقوله ( الذي خلقكم ) : أي أوجدكم بعد أن لم تكونوا موجودين ،   وأوجد من تقدم زمانكم من الخلائق والبشر .

 بين سبحانه نعمه عليهم ،   وعلى آبائهم ،   لأن نعمه عليهم لا تتم إلا بنعمه على آبائهم .   و( لعلكم تتقون ) أي : خلقكم لتتقوه وتعبدوه كقوله تعالى ( وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ) .   وقيل : معناه اعبدوه لتتقوا .   وقيل : معناه لعلكم تتقون الحرمات بينكم ،   وتكفون عما حرم الله .   وهذا كما يقول القائل : إقبل قولي لعلك ترشد ،   فليس أنه من ذلك على شك ،   وإنما يريد اقبله ترشد ،   وإنما أدخل الكلام( لعل ) ترقيقا للموعظة ،   وتقريبا لها من قلب الموعوظ .   ويقول القائل لأجيره : إعمل لعلك تأخذ الأجرة ،   وليس يريد بذلك الشك ،   وإنما يريد لتأخذ أجرتك .   ومثله قول الشاعر :

وقلتم لنا كفوا الحروب لعلنا *** نكف ،   ووثقتم لنا كل موثق

 فلما كففنا الحرب ،   كانت عهودكم *** كلمح سراب في الملا متألق

أراد : قلتم لنا كفوا لنكف ،   لأنه لو كان شاكا لما قال  "  وثقتم كل موثق  "  .   وقال سيبويه : إنما وردت لفظة( لعل ) على أنه ترج للمخاطبين ،   كما قال ( فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى ) وأراد بذلك الإبهام على موسى وهارون ،   فكأنه قال اذهبا أنتما على رجائكما وطمعكما والله عز وجل من وراء ذلك ،   وعالم بما يؤول إليه أمر فرعون .   وقيل : فائدة إيراد لفظة ( لعل ) هي أن لا يحل العبد أبدا محل الآمن المدل بعمله ،   بل يزداد حالا بعد حال ،   حرصا على العمل ،   وحذرا من تركه .   وأكثر ما جاءت لفظة ( لعل ) وغيرها من معاني الشك ،   فيما يتعلق بالآخرة في دار الدنيا ،   فإذا ذكرت الآخرة مفردة ،   جاء اليقين .   وقيل : معناه لعلكم توقون النار في ظنكم ورجائكم .   وأجرى ( لعل ) على عباده دون نفسه ،   وهذا قريب مما قاله سيبويه .