( إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم ) .

القراءة : قرأ أبو جعفر : ( الميتة ) مشددة كل القرآن .   وقرأ أهل الحجاز والشام والكسائي : ( فمن اضطر غير باغ ) بضم النون .   وأبو جعفر منهم بكسر الطاء ( من اضطر ) .   والباقون بكسر النون .

الحجة : الميتة : أصلها المييتة ،   فحذفت الياء الثانية استخفافا لثقل الياءين والكسرة .   والأجود في القراءة ( الميتة ) بالتخفيف .   وقوله ( فمن اضطر ) بالضم فهو للاتباع ،   كما ضمت همزة الوصل في انصروا .   وأما الكسرة فعلى أصل الحركة لالتقاء الساكنين .   وأما قراءة أبي جعفر ( فمن اضطر ) فلأن الأصل اضطرر ،   فسكنت الراء الأولى للادغام ،   ونقلت حركتها إلى الحرف الذي قبلها ،   فصار اضطر .   والأصل أن لا تنقل حركة عند إسكانها ،   لأن الطاء على حركتها الأصلية .

اللغة : الإهلال في الذبيحة : رفع الصوت بالتسمية ،   وكان المشركون يسمون الأوثان ،   والمسلمون يسمون الله .   وانهلال المطر : شدة انصبابه .   والهلال : غرة القمر لرفع الناس أصواتهم عند رؤيته بالتكبير .   والمحرم يهل بالإحرام ،   وهو أن يرفع صوته بالتلبية .   واستهل الصبي : إذا بكى وقت الولادة .

والاضطرار : كل فعل لا يمكن المفعول به الامتناع منه وذلك كالجوع الذي يحدث للانسان ،   فلا يمكنه الامتناع منه .   والفرق بين الاضطرار والإلجاء ،  أن الإلجاء قد تتوفر معه الدواعي إلى الفعل من جهة الضرر والنفع ،   وليس كذلك الاضطرار .

قال صاحب العين : رجل لحم إذا كان أكولا للحم ،   وبيت لحم : يكثر فيه اللحم .   وألحمت : القوم إذا قتلتهم وصاروا لحما .   والملحمة : الحرب ذات القتل الشديد .   واستلحم الطريد : إذا اتسع .   واللحمة قرابة النسب .   وأصل الباب : اللزوم ،   ومنه اللحم للزوم بعضه بعضا .

وأصل البغي : الطلب ،   من قولهم : بغى الرجل حاجته يبغي بغاء .   قال الشاعر :

لا يمنعنك من بغا   *** ء الخير تعقاد التمائم

فإذا الأشائم كالأيا ***  من ،   والأيامن كالأشائم

والبغاء : طلب الزنا .   والعادي : المعتدي .

الإعراب : إنما تفيد إثبات الشيء الذي يذكر بعدها ،   ونفي ما عداه ،   كقول الشاعر :         وإنما عن أحسابهم أنا ،   أو مثلي

وإنما كانت لاثبات الشيء ونفي ما سواه من قبل أن إن كانت للتوكيد ،   وانضاف إليها ما للتوكيد أيضا ،   أكدت أن من جهة التحقيق للشيء ،   وأكدت ما من جهة نفي ما عداه .   فإذا قلت : إنما أنا بشر ،   فكأنك قلت : ما أنا إلا بشر .   ولو كانت ما بمعنى الذي ،   لكتبت ما مفصولة ،   ومثله قوله تعالى : ( إنما الله إله واحد ) أي : لا إله إلا الله إلا إله واحد ،   ومثله : إنما أنت نذير أي : لا نذير إلا أنت .   فإذا ثبت ذلك ،   فلا يجوز في الميتة إلا النصب ،   لأن ما كافة .   ولو كانت ما بمعنى الذي ،   لجاز في الميتة الرفع .

و ( غير باغ ) : منصوب على الحال ،   وتقديره : لا باغيا ولا عاديا .   ولا يجوز أن يقع إلا ها هنا في موضع غير ،   لما قلناه إنه بمعنى النفي ،   ولذلك عطف عليه بلا .   فأما ( إلا ) فمعناه في الأصل الإختصاص لبعض من كل ،   وليس ها هنا كل يصلح أن يخص منه .

المعنى : لما ذكر سبحانه إباحة الطيبات ،   عقبه بتحريم المحرمات ،   فقال : ( إنما حرم عليكم الميتة ) وهو ما يموت من الحيوان ،   ( والدم ولحم الخنزير ) خص اللحم لأنه المعظم والمقصود وإلا فجملته محرمة .

( وما أهل به لغير الله ) قيل فيه قولان : أحدهما : إنه ما ذكر غير اسم الله عليه ،   عن الربيع وجماعة من المفسرين .   والآخر : إنه ما ذبح لغير الله ،   عن مجاهد وقتادة ،   والأول أوجه .

( فمن اضطر ) إلى أكل هذه الأشياء ضرورة مجاعة ،   عن أكثر المفسرين .   وقيل : ضرورة إكراه ،   عن مجاهد ،   وتقديره فمن خاف على النفس من الجوع ،   ولا يجد مأكولا يسد به الرمق .

وقوله : ( غير باغ ولا عاد ) قيل فيه ثلاثة أقوال أحدها : غير باغ اللذة ،   ولا عاد سد الجوعة ،   عن الحسن وقتادة ومجاهد .   وثانيها : غير باغ في الإفراط ،   ولا عاد في التقصير ،   عن الزجاج .  وثالثها : غير باغ على إمام المسلمين ،   ولا عاد بالمعصية طريق المحقين ،   وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله وعن مجاهد وسعيد بن جبير .

واعترض علي بن عيسى على هذا القول بأن قال : إن الله لم يبح لأحد قتل نفسه ،   والتعرض للقتل قتل في حكم الدين ،   ولأن الرخصة لأجل المجاعة ،   لا لأجل سفر الطاعة .

وهذا فاسد لأن الباغي على الإمام معرض نفسه للقتل ،   فلا يجوز لذلك استباحة ما حرم الله ،   كما لا يجوز له أن يستبقي نفسه بقتل غيره من المسلمين .   وقوله : إن الرخصة لأجل المجاعة غير مسلم على الإطلاق ،   بل هو مخصوص بمن لم يعرض نفسه لها .

( فلا إثم عليه ) أي : لا حرج عليه .   وإنما ذكر هذا اللفظ ليبين أنه ليس بمباح في الأصل ،   وإنما رفع الحرج لأجل الضرورة .   ( إن الله غفور رحيم ) وإنما ذكر المغفرة لأحد الأمرين : إما ليبين أنه إذا كان يغفر المعصية ،   فإنه لا يؤاخذ بما رخص فيه .   وإما لأنه وعد بالمغفرة عند الإنابة إلى طاعة الله مما كانوا عليه من تحريم ما لم يحرمه الله من السائبة وغيرها .