( يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلوة إن الله مع الصابرين ) .

الإعراب : ( الذين آمنوا ) موضعه رفع بأنه صفة لأي ،   كما أن الناس كذلك في قوله ( يا أيها الناس ) وقد ذكرناه فيما مضى ،   وهو قول جميع النحويين إلا الأخفش ،   فإنه لا يجعله صفة لأي ،   ويرفعه بأنه خبر مبتدأ محذوف ،   كأنه قيل : يا من هم الذين آمنوا ،   إلا أنه لا يظهر المحذوف مع أي ،   وإنما حمله على ذلك لزوم البيان لأي ،   فقال : الصفة لا تلزم ،   وإنما تلزم الصلة .   قال علي بن عيسى : والوجه عندي أن يكون صفة بمنزلة الصلة في اللزوم ،   وقد ذكرنا الوجه في لزومها أيضا عند قوله سبحانه : ( يا أيها الناس اعبدوا ربكم ) .   وقال أبو علي : لا يجوز أن يكون أي في النداء موصولة ،   لأنها لو كانت موصولة لوصلت بكل واحدة من الجمل الأربع .   ولم يقتصر بها على ضرب واحد منها ،   لأن ذلك لم يفعل بشيء من الأسماء الموصولة في موضع ،   ولجاز أيضا أن يقال : يا أيها رجل ،   لأن المبتدأ لا يجوز أن يكون مقصورا على المعرفة بالألف واللام ،   ولا يغير عنه .   وفي امتناع جميع النحويين من إجازة ذلك ،   ما يدل على فساد هذا القول .   وأيضا فلو كانت موصولة ،   للزم جواز إظهار المبتدأ المحذوف من الصلة ،   وكان يجوز : يا أيها هو الرجل ،   ويا أيتها هي المرأة ،   لا خلاف في أنه لا يجوز ذلك .

المعنى : قد مضى تفسير قوله ( استعينوا بالصبر والصلاة ) فيما مضى يخاطب المؤمنين فيقول : ( استعينوا بالصبر ) أي : بحبس النفس عما تشتهيه من المقبحات ،   وحملها على ما تنفر منه من الطاعات ،   وإلى هذا المعنى أشار أمير المؤمنين عليه السلام في قوله : ( الصبر صبران : صبر على ما تكره ،   وصبر عما تحب ) .   وبالصلاة لما فيها من الذكر والخشوع لله ،   وتلاوة القرآن الذي يتضمن ذكر الوعد والوعيد والهدى والبيان وما هذه صفته ،   يدعو إلى الحسنات ،   ويزجر عن السيئات .   واختلف في أن الاستعانة بهما على ماذا فقيل : على جميع الطاعات ،   فكأنه قال : استعينوا بهذا الضرب من الطاعة على غيره من الطاعات .   وقيل : على الجهاد في سبيل الله .

وقوله : ( إن الله مع الصابرين ) فيه وجهان أحدهما : إن معناه أنه معهم بالمعونة والنصرة ،   كما يقال السلطان معك ،   فلا تبال من لقيت .   والآخر : إن المراد هو معهم بالتوفيق والتسديد .   أي : يسهل عليهم أداء العبادات ،   والاجتناب من المقبحات ،   ونظيره قوله سبحانه ( ويزيد الله الذين اهتدوا هدى ) .   ولا يجوز أن يكون مع هنا بمعنى الاجتماع في المكان لأن ذلك من صفات الأجسام ،   تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .   وفي الآية دلالة على أن في الصلاة لطفا للعبد ،   لأنه سبحانه أمرنا بالاستعانة بها ،   ويؤيده قوله سبحانه ( إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ) .