( وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين ) .

القراءة : قرأ أهل المدينة ،   وأهل البصرة : ( هؤلاء ) بمدة واحدة لا يمدونها إلا على قدر خروج الألف ،   ويمدون أولاء كأنهم يجعلونه كلمتين .   والباقون يمدون مدتين في كل القرآن .

فأما الهمزتان من كلمتين نحو ( هؤلاء إن كنتم صادقين ) ونحوها ،   فأبو جعفر ونافع برواية ورش ،   وابن كثير برواية القواس ،   ويعقوب يهمزون الأولى ،   ويخففون الثانية ويشيرون بالكسرة إليها ،   وكذلك يفعلون في كل همزتين متفقتين تلتقيان من كلمتين مكسورتين كانتا أو مضمومتين أو مفتوحتين .   فالمكسورتان( على البغاء إن أردن ) ،   والمضمومتان ( أولياء أولئك ) ليس في القرآن غيره .   والمفتوحتان ( جاء أحدكم ) ،   ( وشاء أنشره ) .

وأبو عمرو ،   والبزي : بهمزة واحدة ،   فيتركان إحداهما أصلا إذا كانتا متفقتين .   ونافع برواية إسماعيل ،   وابن كثير برواية ابن فليح : بتليين الأولى وتحقيق الثانية .   وإذا اختلفتا فاتفقوا على همز الأولى ،   وتليين الثانية ،   نحو :( السفهاء إلا ) و( البغضاء إلى يوم القيامة ) .

فأما ابن عامر ،   وعاصم ،   والكسائي ،   فإنهم يهمزون همزتين في جميع ذلك متفقتين كانتا أو مختلفتين .   أما الحذف والتليين فللتخفيف .   وأما الهمز فللحمل على الأصل .

اللغة : في اشتقاق آدم قولان ،   أحدهما : إنه مأخوذ من أديم الأرض ،   فإذا سميت به في هذا الوجه ثم نكرته صرفته .   والثاني : إنه مأخوذ من الأدمة على معنى اللون والصفة ،   فإذا سميت به في هذا الوجه ،   ثم نكرته لم تصرفه .   والأدمة والسمرة والدكنة والورقة متقاربة المعنى .   وآدم : أبو البشر عليه السلام قال صاحب العين : الأدمة في الناس : شربة من سواد ،   وهي السمرة .   وفي الابل والظباء : بياض .

وكل لفظة عموم على وجه الاستيعاب وحقيقته للإحاطة بالأبعاض ،   يقال : أبعض القوم جاءك أم كلهم .   ويكون تأكيدا مثل ( أجمعون ) إلا أنه يبدأ في الذكر بكل ،   كقوله تعالى ( فسجد الملائكة كلهم أجمعون ) لأن كلا قد يلي العوامل ،   وأجمعون : لا يكون إلا تابعا .

والعرض : من قولهم عرضت الشيء عليه ،   وعرضت الجند ،   قال الزجاج : أصله في اللغة الناحية من نواحي الشيء ،   فمن ذلك العرض خلاف الطول .   وعرض الرجل : ما يمدح به أو يذم .   ويقال : عرضه خليقته المحمودة .   ويقال : عرضه حسبه .   وقال علي بن عيسى : هو ناحيته التي يصونها عن المكروه والسب ،   والعرض ما يعرض في الجسم ويغير صفته ،   ويقال : عرضت المتاع على البيع عرضا أي : أظهرته حتى عرفت جهته .   والإنباء ،   والإعلام ،   والإخبار واحد .   والنبأ : الخبر .   ويقال منه : أنبأته ونبأته و ( أنبئوني بأسماء هؤلاء ) أي : أخبروني بها .   أما المتعدي إلى ثلاثة مفاعيل نحو : أنبأت زيدا عمرا خير الناس ،   وكذلك نبأت فهو هذا في الأصل ،   إلا أنه حمل على المعنى ،   فعدي إلى ثلاثة مفاعيل ،   لأن الإنباء بمعنى الإعلام .   ودخول هذا المعنى فيه ،   وحصول مشابهته للإعلام ،   لم يخرجه عن الأصل الذي هو له من الإخبار ،   وعن أن يتعدى إلى مفعولين أحدهما بالباء ،   أو بعن ،   نحو ( نبئهم عن ضيف إبراهيم ) والنبوة إذا أخذت من الإنباء فهي مهموزة .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( لا تنبئن باسمي ) لرجل قال له : يا نبئ الله مهموزا .   والنبي بغير همز : الطريق الواضح يأخذ بك إلى حيث تريد .

والفرق بين الإعلام والإخبار : إن الإعلام قد يكون بخلق العلم الضروري في القلب كما خلق الله من كمال العقل والعلم بالمشاهدات ،   وقد يكون بنصب الأدلة على الشيء .   والإخبار : هو إظهار الخبر ،   علم به أو لم يعلم ،   ولا يكون مخبرا بما يحدثه من العلم في القلب كما يكون معلما بذلك .

المعنى : ثم أبان ،   سبحانه وتعالى : لملائكته فضل آدم عليهم ،   وعلى جميع خلقه ،   بما خصه به من العلم ،   فقال سبحانه وتعالى : ( وعلم آدم الأسماء كلها ) أي : علمه معاني الأسماء ،   إذ الأسماء بلا معان لا فائدة فيها ،   ولا وجه لإشارة الفضيلة بها .   وقد نبه الله تعالى الملائكة على ما فيها من لطيف الحكمة ،   فأقروا عندما سئلوا عن ذكرها ،   والإخبار عنها أنه لا علم لهم بها ،   فقال الله تعالى : ( يا آدم أنبئهم بأسمائهم ) عن قتادة .   وقيل : إنه سبحانه علمه جميع الأسماء ،   والصناعات وعمارة الأرضين ،   والأطعمة والأدوية واستخراج المعادن ،   وغرس الأشجار ومنافعها ،   وجميع ما يتعلق بعمارة الدين والدنيا ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد وسعيد بن جبير ،   وعن أكثر المتأخرين .

وقيل : إنه علمه أسماء الأشياء كلها ،   ما خلق وما لم يخلق ،   بجميع اللغات التي يتكلم بها ولده بعده ،   عن أبي علي الجبائي ،   وعلي بن عيسى وغيرهما ،   قالوا : فأخذ عنه ولده اللغات .   فلما تفرقوا تكلم كل قوم بلسان ألفوه واعتادوه .   وتطاول الزمان على ما خالف ذلك ،   فنسوه .   ويجوز أن يكونوا عالمين بجميع تلك اللغات إلى زمن نوح عليه السلام ،   فلما أهلك الله الناس إلا نوحا ومن تبعه ،   كانوا هم العارفين بتلك اللغات .   فلما كثروا وتفرقوا اختار كل قوم منهم لغة تكلموا بها ،   وتركوا ما سواه ونسوه .   وقد روي عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن هذه الآية فقال : الأرضين والجبال والشعاب والأودية ،   ثم نظر إلى بساط تحته ،   فقال : وهذا البساط مما علمه .

وقيل : إنه علمه أسماء الملائكة وأسماء ذريته ،   عن الربيع .   وقيل : إنه علمه ألقاب الأشياء ومعانيها وخواصها ،   وهو أن الفرس يصلح لماذا ؟ والحمار يصلح لماذا ؟ وهذا أبلغ ،   لأن معاني الأشياء وخواصها لا تتغير بتغير الأزمنة والأوقات ،   وألقاب الأشياء تتغير على طول الأزمنة .

وقال بعضهم : إنه تعالى لم يعلمه اللغة العربية ،   فإن أول من تكلم بالعربية إسماعيل عليه السلام .   وقالوا : إن الله جعل الكلام معجزة لثلاثة من الأنبياء : آدم وإسماعيل ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم .

ثم اختلف في كيفية تعليم الله تعالى آدم الأسماء ،   فقيل : علمه بان أودع قلبه معرفة الأسماء ،   وفتق لسانه بها ،   فكان يتكلم بتلك الأسماء كلها ،   وكان ذلك معجزة له لكونه ناقضا للعادة .   وقيل : علمه إياها بأن اضطره إلى العلم بها .   وقيل : علمه لغة الملائكة ،   ثم علمه بتلك اللغة سائر اللغات .   وقيل : إنما علمه أسماء الأشخاص بأن أحضر تلك الأشياء ،   وعلمه أسماءها في كل لغة ،   وأنه لأي شئ يصلح ،   وأي نفع فيه ،   وأي ضرر .

وقوله( ثم عرضهم على الملائكة ) روي عن ابن عباس أنه قال : عرض الخلق .   وعن مجاهد قال : عرض أصحاب الأسماء .   وعلى هذا فيكون معناه : ثم عرض المسميات على الملائكة ،   وفيهم من يعقل ،   وفيهم من لا يعقل ،   فقال : عرضهم غلب العقلاء ،   فأجرى على الجميع كناية من يعقل ،   كقوله : ( والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع ) أجرى عليهم كناية من يعقل .   وفي قراءة أبي ( ثم عرضها ) وفي قراءة ابن مسعود :( ثم عرضهن ) وعلى هاتين القراءتين يصلح أن يكون عبارة عن الأسماء دون المسميات .   واختلف في كيفية العرض على الملائكة فقيل : إنما عرضها على الملائكة بأن خلق معاني الأسماء التي علمها آدم حتى شاهدتها الملائكة .   وقيل : صور في قلوبهم هذه الأشياء فصارت كأنهم شاهدوها .   وقيل : عرض عليهم من كل جنس واحد ،   وأراد بذلك تعجيزهم ،   فإن الإنسان إذا قيل له : ما اسم شئ صفته كذا وكذا ؟ فلم يعلم ،   كان أبلغ عذرا ممن عرض عليه شئ بعينه ،   وسئل عن اسمه فلم يعرفه .   وبين بذلك أن آدم عليه السلام ،   أصلح لكدخدائية الأرض ،   وعمارتها ،   لاهتدائه إلى ما لا تهتدي الملائكة إليه من الصناعات المختلفة ،   وحرث الأرض وزراعتها ،   وإنباط الماء ،   واستخراج الجواهر من المعادن وقعر البحار ،   بلطائف الحكمة .   وهذا يقوي قول من قال : إنه علمه خواص الأشياء وأراد به أنكم إذا عجزتم عن معرفة هذه الأشياء ،   مع مشاهدتكم لها ،   فأنتم عن معرفة الأمور المغيبة عنكم أعجز ،   ( فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين ) .

إن سئل فقيل : ما الذي ادعت الملائكة حتى خوطبوا بهذا ؟ وكيف أمرهم الله سبحانه أن يخبروا بما لا يعلمون ؟ فالجواب : إن للعلماء فيه وجوها من الكلام : أحدها : إن الله تعالى لما أخبر الملائكة بأنه جاعل في الأرض خليفة ،   هجس في نفوسها أنه إن كان الخليفة منهم بدلا من آدم وذريته ،   لم يكن في الأرض فساد ،   ولا سفك دم ،   كما يكون في ولد آدم ،   وإن كان الله لا يفعل إلا ما هو الأصلح في التدبير ،   والأصوب في الحكمة ،   فقال الله تعالى ( أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين ) فيما ظننتم من هذا المعنى ،   ليدلهم على أنهم إذا لم يعلموا باطن ما شاهدوا ،   فهم من أن يعلموا باطن ما غاب عنهم أبعد .

وثانيها : إنه خطر ببالهم أنه لن يخلق الله خلقا إلا وهم أعلم منه وأفضل ،   في سائر أنواع العلم ،   فقيل :( إن كنتم صادقين ) في هذا الظن ،   فأخبروا بهذه الأسماء .

وثالثها : إن المراد إن كنتم صادقين في أنكم تعلمون ،   لم أجعل في الأرض خليفة ،   أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين ،   لأن كل واحد من الأمرين من علم الغيب ،   فكما لم تعلموا أحدهما لا تعلمون الآخر عن ابن عباس .

ورابعها : ما قاله الأخفش ،   والجبائي ،   وعلي بن عيسى ،   وهو : إن المراد إن كنتم صادقين فيما تخبرون به من أسمائهم ،   فأخبروا بها .   وهذا كقول القائل لغيره أخبر بما في يدي إن كنت صادقا أي : إن كنت تعلم فأخبر به ،   لأنه لا يمكنه أن يصدق في مثل ذلك ،   إلا إذا أخبر عن علم منه .   ولا يصح أن يكلف ذلك إلا مع العلم به .   ولا بد إذا استدعوا إلى الإخبار عما لا يعلمون من أن يشترط هذا الشرط .   وعلى هذا فيكون لفظه الأمر ،   ومعناه التنبيه ،   أو يكون أمرا مشروطا كما يقول العالم للمتعلم : ما تقول في كذا ؟ ويعلم أنه لا يحسن الجواب ،   لينبهه عليه ،   ويحثه على طلبه ،   والبحث عنه .   ولو قال له : أخبر بذلك إن كنت تعلم ،   أو إن كنت صادقا ،   لكان حسنا .   فإذا تنبه على أنه يمكنه الجواب ،   أجابه حينئذ ،   فيكون جوابه بهذا التدريج أثبت في قلبه ،   وأوقع في نفسه .   ولا يجوز أن يكون ذلك تكليفا ،   لأنه لو كان تكليفا لم يكن تبيينا لهم أن آدم يعرف أسماء هذه الأشياء بتعريف الله إياه ،   وتخصيصه من ذلك بما لا يعرفونه هم .   فلما أراد تعريفهم ما خص به آدم من ذلك ،   علمنا أنه ليس بتكليف .   وفي هذه الآية دلالة على شرف العلم وأهله من حيث إن الله سبحانه لما أراد تشريف آدم عليه السلام اختصه بعلم أبانه به من غيره ،   وفضله به على من سواه .