( وإذا سألك عبادي عنى فإنى قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون ) .                                            اللغة : أجاب واستجاب بمعنى ،   قال الشاعر :

وداع دعا : يامن يجيب لي الندا *** فلم يستجبه عند ذاك مجيب

أي : لم يجبه .   وقال المبرد : بينهما فرق ،   وهو أن في الاستجابة معنى الإذعان ،   وليس ذلك في الإجابة ،   وأصله من الجوب : وهو القطع ،   يقال : جاب البلاد يجوبها جوبا : إذا قطعها .   واجتاب الظلام بمعناه .   والجابة والإجابة بمعنى .   والصحيح أن الجابة والطاعة والطاقة ،   ونحوها أسماء بمعنى المصادر .   وأجاب عن السؤال جوابا ،   وانجاب السحاب : إذا انقشع .   وأصل الباب : القطع .   فإجابة السائل : القطع بما سأل ،   لأن سؤاله على الوقف أيكون أم لا يكون .

والرشد : نقيض الغي ،   رشد يرشد رشدا ،   ورشد يرشد رشدا ،   ورجل رشيد ،   وولد فلان لرشدة : خلاف لزنية ،   وأصل الباب : إصابة الخير ،   ومنه الإرشاد : وهو الدلالة على وجه الإصابة للخير .

الإعراب : ( إذا ) ظرف زمان للفعل الذي يدل عليه قوله : ( فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان ) تقديره : فأخبره يا محمد أني بهذه الصفة ،   ولا يجوز أن يعمل فيه قريب أو أجيب ،   لأن معمول إن لا يجوز أن يعمل فيما قبل إن لم بين في موضعه .   وقوله ( أجيب ) في موضع رفع بأنه خبر إن أيضا ،   فهو خبر بعد خبر .

النزول : روي عن الحسن أن سائلا سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أقريب ربنا فنناجيه ،   أم بعيد فنناديه ؟ فنزلت الآية .   وقال قتادة : نزلت جوابا لقوم سألوا النبي كيف ندعو .

المعنى : لما ذكر سبحانه الصوم ،   عقبه بذكر الدعاء ومكانه منه ،   وإجابته إياه ،   فقال : ( وإذا سألك عبادي عني ) والأقرب أن يكون السؤال عن صفته سبحانه ،   لا عن فعله ،   لقوله سبحانه : ( فإني قريب ) وفيه حذف أي : فقل إني قريب .   فدل بهذا على أنه سبحانه لا مكان له ،   إذ لو كان له مكان ،   لم يكن قريبا من كل من يناجيه .   وقيل : معناه إني سريع الإجابة إلى دعاء الداعي ،   لأن السريع والقريب متقاربان .   وقيل : معناه إني أسمع دعاء الداعي كما يسمعه القريب المسافة منهم .   فجاءت لفظة ( قريب ) بحسن البيان بها .

فأما قريب المسافة فلا يجوز عليه سبحانه ،   لأن ذلك إنما يتصور فيمن كان متمكنا في مكان ،   وذلك من صفات المحدثات .   وقوله : ( أجيب دعوة الداع إذا دعان ) مفهوم المعنى .

وقوله ( فليستجيبوا لي ) قال أبو عبيدة : معناه فليجيبوني فيما دعوتهم إليه .   وقال المبرد والسراج : معناه فليذعنوا للحق بطلب موافقة ما أمرتهم به ،   ونهيتهم عنه .   وقال مجاهد : معناه فليستجيبوا لي بالطاعة .   وقيل : معناه فليدعوني .   وروي عن النبي  صلى الله عليه وآله وسلم :( أعجز الناس من عجز عن الدعاء ،   وأبخل الناس من بخل بالسلام ) .

( وليؤمنوا بي ) أي : وليصدقوا بجميع ما أنزلته .   وروي عن أبي عبد الله أنه قال : وليؤمنوا بي أي : وليتحققوا أني قادر على إعطائهم ما سألوه .

( لعلهم يرشدون ) أي : لعلهم يصيبون الحق ،   ويهتدون إليه .

فإذا سئل فقيل : نحن نرى كثيرا من الناس يدعون الله فلا يجيبهم ،   فما معنى قوله ( أجيب دعوة الداع إذا دعان ) .   فالجواب : إنه ليس أحد يدعو الله على ما توجبه الحكمة ،   إلا أجابه الله ،   فإن الداعي إذا دعاه يجب أن يسأل ما فيه صلاح له في دينه ،   ولا يكون فيه مفسدة له ،   ولا لغيره ،   ويشترط ذلك بلسانه ،   أو ينويه بقلبه .   فالله سبحانه يجيبه إذا اقتضت المصلحة إجابته ،   أو يؤخر الإجابة إن كانت المصلحة في التأخير .

وإذا قيل : إن ما تقتضيه الحكمة لا بد أن يفعله فما معنى الدعاء وإجابته ؟ فجوابه : إن الدعاء عبادة في نفسها يعبد الله سبحانه بها ،   لما في ذلك من إظهار الخضوع والانقياد إليه سبحانه ،   وأيضا فإنه لا يمتنع أن يكون وقوع ما سأله إنما صار مصلحة بعد الدعاء ،   ولا يكون مصلحة قبل الدعاء .   ففي الدعاء هذه الفائدة .   ويؤيد ذلك ما روي عن أبي سعيد الخدري قال : قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( ما من مسلم دعا الله سبحانه بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا إثم ،   إلا أعطاه الله بها إحدى خصال ثلاث : إما أن يعجل دعوته ،   وإما أن يؤخر له في الآخرة ،   وإما أن يدفع عنه من السوء مثله .   قالوا : يا رسول الله إذا نكثر ؟ قال : الله أكثر ) .   وفي رواية أنس بن مالك :( الله أكثر وأطيب ) ثلاث مرات .   وروي عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله :( إن العبد ليدعو الله وهو يحبه ،   فيقول : يا جبرائيل  ! لا تقض لعبدي هذا حاجته وأخرها ،   فإني أحب أن لا أزال أسمع صوته .   وإن العبد ليدعو الله وهو يبغضه ،   فيقول : يا جبرإئيل  ! إقض لعبدي هذا حاجته بإخلاصه وعجلها ،   فإني أكره أن أسمع صوته ) .   وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال : ربما أخرت عن العبد إجابة الدعاء ،   ليكون أعظم لأجر السائل ،   وأجزل لإعطاء الآمل .

وقيل لإبراهيم بن أدهم : ما بالنا ندعو الله سبحانه ،   فلا يستجيب لنا ؟ فقال : لأنكم عرفتم الله فلم تطيعوه ،   وعرفتم الرسول فلم تتبعوا سنته ،   وعرفتم القرآن فلم تعملوا بما فيه ،   وأكلتم نعمة الله فلم تؤدوا شكرها ،   وعرفتم الجنة فلم تطلبوها ،   وعرفتم النار فلم تهربوا منها ،   وعرفتم الشيطان فلم تحاربوه ،   ووافقتموه ،   وعرفتم الموت فلم تستعدوا له ،   ودفنتم الأموات فلم تعتبروا بهم ،   وتركتم عيوبكم واشتغلتم بعيوب الناس .