( الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم ) .

اللغة : الفقر : الحاجة ،   وهو ضد الغنى .   والفقر : لغة فيه ،   يقال : أفقره الله إفقارا ،   وافتقر إفتقارا ،   لأن الفقر بمنزلة كسر الفقار في تعذر المراد .   والفقار : عظام منتظمة في النخاع تسمى خرز الظهر ،   واحدتها فقرة .   والإفقار : إعادة الدابة لتركب ،   ثم ترد .   والفاقرة : الداهية ،   لأنها تكسر الفقار .   ويقال : وعدته الخير ،   ووعدته بالخير وعدا وعدة وموعدة وموعدا وموعودا وموعودة .   والفرق بين الوعد والوعيد أن الوعيد في الشر خاصة .   والوعد : يصلح بالتقييد للخير والشر معا ،   غير أنه إذا أطلق اختص بالخير ،   وكذلك إذا أبهم التقييد كما يقال : وعدته بأشياء ،   لأنه بمنزلة المطلق .   والفحشاء : الفحش .   والفاحش : البخيل ،   قال طرفة :

أرى الموت يعتام الكرام ،   ويصطفي *** عقيلة مال الفاحش المتشدد

قال علي بن عيسى : الفحشاء المعاصي ،   وإنما سمي البخيل فاحشا ،   لأنه مسيء برده الأضياف والسؤال ،   قال كعب :

أخي  ! يا أخي  ! لا فاحش عند بيته*** ولا برم عند اللقاء هيوب

المعنى : ثم حذر تعالى من الشيطان المانع من الصدقة ،   فقال : ( الشيطان يعدكم الفقر ) بالنفقة في وجوه البر ،   وبإنفاق الجيد من المال .   وقيل : بتأدية الزكاة عليكم في أموالكم .   ( ويأمركم بالفحشاء ) أي : بالمعاصي ،   وترك الطاعات .   وقيل : بالإنفاق من الرديء ،   وسماه فحشاء لأن فيه معصية الله تعالى ،   فإن الغني إذا ترك الإنفاق على وجه ذوي الحاجات من أقاربه وجيرانه ،   أدى ذلك إلى التقاطع .

( والله يعدكم مغفرة منه ) أي : يعدكم بالإنفاق من خيار المال أن يستر عليكم ،   ويصفح عن عقوبتكم ( وفضلا ) أي : ويعدكم أن يخلف عليكم خيرا من صدقتكم ،   ويتفضل عليكم بالزيادة في أرزاقكم .   وروي عن ابن عباس أنه قال : إثنان من الله ،   وإثنان من الشيطان : فاللذان من الله المغفرة على المعاصي ،   والفضل في الرزق .   واللذان من الشيطان : الوعد بالفقر ،   والأمر بالفحشاء .   وروي عن ابن مسعود أنه قال : للشيطان لمة ،   وللملك لمة .   وروي مثله عن أبي عبد الله عليه السلام ،   ثم قال : فلمة الشيطان : وعده بالفقر ،   وأمره بالفحشاء .   ولمة الملك : أمره بالإنفاق ،   ونهيه عن المعصية .

( والله واسع ) ذكرنا معناه فيما تقدم .   وقيل : واسع معناه يعطي عن سعة ،   بمعنى أن عطيته لا تضره ،   ولا تنقص خزائنه ( عليم ) بمن يستحق العطية ،   ومن لا يستحقها .