( يسئلونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم ) .

اللغة : النفقة : إخراج الشيء من الملك ببيع أو هبة أو صلة أو نحو ذلك .   وقد غلب في العرف على إخراج ما كان من المال من عين أو ورق .   والسؤال : طلب الجواب بصيغة مخصوصة من الكلام .

الإعراب : موضع ما من قوله ( ماذا ينفقون ) يحتمل أن يكون مرفوعا أو منصوبا .   فأما الرفع فيكون على تقدير ما الذي ينفقون أي : أي شيء الذي ينفقونه .   والعائد من الصلة محذوف ،   ويكون ذا موصولا بمنرلة الذي .   و ( ينفقون ) صلته .

والنصب على تقدير : أي شيء ينفقون .   فيكون ما وذا بمنزلة شيءواحد ،   ويكون ذا لغوا ،   لأن ما مفيدة للمعنى .

وما من قوله ( ما أنفقتم ) : اسم للشرط في محل الرفع بالابتداء .   وأنفقتم : في محل الجزم بما .   ( من خير ) : جار ومجرور في موضع الحال .   ومن للتبيين ،   وتقديره ما أنفقتم كائنا من خير .   فذو الحال الضمير المحذوف من الصلة .   ( فللوالدين ) الجار والمجرور خبر مبتدأ محذوف ،   والمبتدأ والخبر في محل الرفع لوقوعهما بعد الفاء .   والفاء مع ما بعده : جواب للشرط ،   ومعنى حرف الشرط الذى تضمنه ( ما ) مع الشرط والجزاء في موضع رفع ،   لأنها خبر المبتدأ الأول .   ( وما تفعلوا ) : ما اسم شرط في محل النصب بتفعلوا ،   ويجوز أن يكون ( ما ) في أنفقتم أيضا منصوب الموضع بأنفقتم ،   فيكون مفعولا له .

النزول : نزلت في عمرو بن الجموح ،   وكان شيخا كبيرا ذا مال كثير ،   فقال : يا رسول الله  ! بماذا أتصدق ؟ وعلى من أتصدق ؟ فأنزل الله هذه الآية .

المعنى : ( يسألونك ) يا محمد ( ماذا ) أي : أي شيء ( ينفقون ) .   والسؤال عن الإنفاق يتضمن السؤال عن المنفق عليه ،   فإنهم قد علموا أن الأمر وقع بإنفاق المال ،   فجاء الجواب ببيان كيفية النفقة وعلى من ينفق .   فقال : ( قل ) يا محمد ( ما أنفقتم من خير ) أي : مال ،   فدل على أن له مقدارا ،   وأنه مما ينتفع به ،   لأن ما لا ينتفع به لا يسمى خيرا ( فللوالدين والأقربين ) والمراد بالوالدين : الأب والأم ،   والجد والجدة وإن علوا ،   لأنهم يدخلون في اسم الوالدين .   والمراد بالأقربين : أقارب المعطي ( واليتامى ) أي : كل من لا أب له مع صغره .   ( والمساكين ) : الفقراء .   ( وابن السبيل ) : المنقطع به .   واختلفوا في هذه النفقة ،   فقال الحسن : المراد به نفقة التطوع على من لا يجوز وضع الزكاة عنده ،   والزكاة لمن يجوز وضع الزكاة عنده ،   فهي عامة في الزكاة المفروضة ،   وفي التطوع .   وقال السدي : الآية واردة في الزكاة ،   ثم نسخت ببيان مصارف الزكاة ،   والأول أظهر لأنه لا دليل على نسخها .

واتفق العلماء على أنه لا يجوز دفع الزكاة إلى الأب والأم ،   والجد والجدة وإلى الأولاد .   فأما النفقة فلا خلاف أن النفقة على الوالدين إذا كانا فقيرين واجبة .   وأما النفقة على ذي الرحم فلا يجب عندنا ،   وعند الشافعي ،   ويجب عند أبي حنيفة .

وقوله : ( وما تفعلوا من خير ) أي :من عمل صالح يقربكم إلى الله ( فإن الله به عليم ) يجازيكم به من غير أن يضيع منه شيء ،   لأنه تعالى لا يخفى عليه شيء .

النظم : ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها أن الآية الأولى فيها دعاء إلى الصبر على الجهاد في سبيل الله ،   وفي هذه الآية بيان لوجه النفقة في سبيل الله ،   وكل ذلك دعاء إلى فعل البر والطاعة .