{ يسئلونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون } .

القراءة : قرأ ابن كثير وابن ذكوان والكسائي : البيوت والشيوخ وأخواتهما بكسرأوائلها ،   إلا الغيوب .   وقرأ حمزة وحماد ويحيى عن عاصم : كلها بالكسر إلا الجيوب .   وقالون : يكسر منها البيوت فقط .   والباقون بالضم .

الحجة : من كسر أوائل هذه الكلمات إنما فعل ذلك لأجل الياء ،   أبدل من الضمة الكسرة ،   لأن الكسرة أشد موافقة للياء من الضمة لها ،   كما كسر الفاء من عيينة ونييب في تصغير عين وناب ،   وإن لم يكن في أبنية التصغير على هذا الوزن ،   لتقريب الحركة مما بعدها .   ومن ضمها فعلى الأصل لأنها فعول .

اللغة : الأهلة : جمع هلال ،   واشتقاقه من قولهم : استهل الصبي : إذا بكى حين يولد أو صاح .   وقولهم : أهل القوم بالحج : إذا رفعوا أصواتهم بالتلبية .   وإنما قيل هلال : لأنه حين يرى يهل الناس بذكره ،   يقال : أهل الهلال واستهل ،   ولا يقال أهل .   ويقال : أهللنا الهلال ،   وأهللنا شهر كذا أي : دخلنا فيه .

وقد اختلف في تسميته هلالا كم يسمى ،   ومتى يسمى قمرا ؟ فقال بعضهم : يسمى هلالا ليلتين من الشهر ،   ثم لا يسمى هلالا إلى أن يعود في الشهر الثاني .   وقال آخرون : يسمى هلالا ثلاث ليال ،   ثم يسمى قمرا .   وقال بعضهم : يسمى هلالا حتى يحجر ،   وتحجيره أن يستدير بخطة دقيقة ،   وهذا قول الأصمعي .   وقال بعضهم : يسمى هلالا حتى يبهر ضوؤه سواد الليل ،   ثم يقال قمر .   وهذا يكون في الليلة السابعة .

واسم القمر عند العرب الزبرقان ،   واسم دارته الهالة ،   واسم ضوئه الفخت .   والميقات مقدار من الزمان ،   جعل علما لما يقدر من العمل .   والتوقيت : تقدير الوقت .   وكلما قدرت غايته فهو موقت .   والميقات : منتهى الوقت .   والآخرة : ميقات الخلق .   والإهلال : ميقات الشهر .   والحج : ذكرنا معناه فيما مضى .   والبر : النفع الحسن .   والظهر : الصفحة القابلة لصفحة الوجه .   والباب : المدخل ،   يقول منه بوبه تبويبا : إذا جعله أبوابا .   والبواب : الحاجب ،   لأنه يلزم الباب .   والبابة : القطعة من الشيء ،   كالباب من الجملة .

الإعراب : قوله : ( للناس ) في موضع رفع صفة لمواقيت ،   تقديره هي مواقيت كائنة للناس .   والباء في قوله ( بأن تأتوا ) مزيدة لتأكيد النفي وأن تأتوا في موضع الجر بالباء .   والجار والمجرور في موضع النصب بأنهما خبر ليس .

وقوله : ( ولكن البر من اتقى ) قيل فيه وجهان أحدهما أن تقديره : ولكن البر من اتقى ،   كما قلناه في قوله : ( ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر ) .   والآخر : إن تقديره ولكن البار من اتقى ،   وضع المصدر موضع الصفة .

النزول : روي أن معاذ بن جبل قال : يا رسول الله  ! إن اليهود يكثرون مسألتنا عن الأهلة .   فأنزل الله هذه الآية .   وقال قتادة : ذكر لنا أنهم سألوا رسول الله : لم خلقت هذه الأهلة ؟ فأنزل الله هذه الأية .

المعنى : ثم بين شريعة أخرى ،   فقال : ( يسألونك عن الأهلة ) أي : أحوال الأهلة في زيادتها ونقصانها .   ووجه الحكمة في ذلك ( قل ) يا محمد ( هي مواقيت للناس والحج ) أي : هي مواقيت يحتاج الناس إلى مقاديرها في صومهم ،   وفطرهم ،   وعدد نسائهم ،   ومحل ديونهم ،   وحجهم .   فبين سبحانه أن وجه الحكمة في زيادة القمر ونقصانه ،   ما تعلق بذلك من مصالح الدين والدنيا ،   لأن الهلال لو كان مدورا أبدا مثل الشمس ،   لم يمكن التوقيت به .

وفيه أوضح دلالة على أن الصوم لا يثبت بالعدد ،   وأنه يثبت بالهلال لأنه سبحانه نص على أن الأهلة هي المعتبرة في المواقيت ،   والدلالة على الشهور .   فلو كانت الشهور إنما تعرف بطريق العدد ،   لخص التوقيت بالعدد ،   دون رؤية الأهلة .   لأن عند أصحاب العدد ،   لا عبرة برؤية الأهلة في معرفة المواقيت .

وقوله : ( وليس البر بأن تأتوا البيوت من طهورها ) فيه وجوه أحدها : إنه كان المحرمون لا يدخلون بيوتهم من أبوابها ،   ولكنهم كانوا ينقبون في ظهر بيوتهم أي : في مؤخرها نقبا يدخلون ويخرجون منه ،   فنهوا عن التدين بذلك ،   عن ابن عباس وقتادة وعطاء ،   ورواه أبو الجارود عن أبي جعفرعليه السلام وقيل : إلا أن الحمس وهو قريش وكنانة وخزاعة وثقيف وجشم وبنو عامر بن صعصعة ،   كانوا لا يفعلون ذلك ،   وإنما سموا حمسا لتشددهم في دينهم .   والحماسة : الشدة .   وقيل : بل كانت الحمس تفعل ذلك ،   وإنما فعلوا ذلك حتى لا يحول بينهم وبين السماء شيء .

وثانيها : إن معناه ليس البر أن تأتوا البيوت من غير جهاتها ،   وينبغي أن تأتوا الأمور من جهاتها أي الأمور كان ،   وهو المروي عن جابر ،   عن أبي جعفر .   وثالثها : إن معناه ليس البر طلب المعروف من غير أهله ،   وإنما البر طلب المعروف من أهله .

( ولكن البر من اتقى ) قد مر معناه .   ( وأتوا البيوت من أبوابها ) : قد مضى معناه .   وقال أبو جعفر : آل محمد أبواب الله وسبله ،   والدعاة إلى الجنة ،   والقادة إليها ،   والأدلاء عليها إلى يوم القيامة .   وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( أنا مدينة العلم ،   وعلي بابها ،   ولا تؤتى المدينة إلا من بابها ) .   ويروى : ( أنا مدينة الحكمة ) .   ( واتقوا الله لعلكم تفلحون ) معناه : واتقوا ما نهاكم الله عنه ،   وزهدكم فيه لكي تفلحوا بالوصول إلى ثوابه الذي ضمنه للمتقين .

النظم : ووجه اتصال قوله : ( ليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ) بقوله : ( يسألونك عن الأهلة ) إنه لما بين أن الأهلة مواقيت للناس والحج ،   وكانوا إذا أحرموا يدخلون البيوت من ورائها ،   عطف عليها قوله ( وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ) .   وقيل : إنه لما بين أن أمورنا مقدرة بأوقات ،   قرن به قوله : ( وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ) أي : فكما أن أموركم مقدرة بأوقات ،   فلتكن أفعالكم جارية على الاستقامة باتباع ما أمر الله به ،   والانتهاء عما نهى عنه ،   لأن اتباع ما أمر به ،   خير من اتباع ما لم يأمر به .