{ ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم } .

اللغة : المشرق والشرق : إسمان لمطلع الشمس والقمر .   وشرقت الشمس : إذا طلعت .   وأشرقت : أضاءت .   ويقال : لا أفعل ذلك ما ذر شارق أي : ما طلع قرن الشمس .   وأيام التشريق : أيام تشريق اللحم في الشمس .   وفي الحديث : " لا تشريق إلا في مصر أو مسجد جامع "  أي : لا صلاة عيد ،   لأن وقتها طلوع الشمس .

والمغرب ،   والمغيب بمعنى : وهو موضع الغروب ،   يقال : غربت الشمس تغرب : إذا غابت .   وأصل الغرب : الحد والتباعد .   وغربة النوى ،  بعد المنتأى .   وغرب السيف : حده ،   سمي بذلك لأنه يمضي ،   ولا يرد ،   فهو مأخوذ من الإبعاد .

والواسع : الغني ،   سمي به لسعة مقدوراته .   وقيل : هو الكثير الرحمة .   والسعة ،   والفسحة ،   من النظائر .   وضد السعة الضيق ،   يقال : وسع يسع سعة .   وأوسع الرجل : إذا صار ذا سعة في المال .

الإعراب : اللام في قوله  :{ ولله المشرق والمغرب } : لام الملك ،   وإنما وحد المشرق والمغرب ،   لأنه أخرج ذلك مخرج الجنس ،   فدل على الجمع ،   كما يقال : أهلك الناس الدينار والدرهم .   وأين بني لتضمنه معنى الحرف ،   وإنما بني على الفتح لالتقاء الساكنين ،   وفيه معنى الشرط .   و ( تولوا ) : مجزوم بالشرط ،   وجوابه { فثم وجه الله } .   وعلامة الجزم في ( تولوا ) سقوط النون .   و ( أين ) : في موضع نصب لأنه ظرف لقوله ( تولوا ) .   وما في قوله ،

( أينما ) : هي التي تهيء الكلمة لعمل الجزم ،   ولذلك لم يجاز بإذ وحيث ،   حتى يضم إليهما ما فيقال : حيثما تكن أكن ،   وإذا ما تفعل أفعل .   ولا يقال حيث تكن أكن ،   وإذ تفعل أفعل .   ويجوز في ( أين ) الجزم ،   وإن لم يدخل ما عليها ،   كقول الشاعر :

أين تضرب بنا العداة تجدنا *** نصرف العيس نحوها للتلاقي

و ( ثم ) : موضعه نصب ،   لأنه ظرف مكان ،   وبني على الفتح لالتقاء الساكنين ،   وإنما بني في الأصل ،   لأنه معرفة ،   وحكم الاسم المعرف أن يكون بحرف ،   فبني لتضمنه معنى الحرف الذي يكون به التعريف والعهد .   ألا ترى أن ( ثم ) لا تستعمل إلا في مكان معهود معروف لمخاطبك .

النزول : اختلف في سبب نزول هذه الآية ،   فقيل : إن اليهود أنكروا تحويل القبلة إلى الكعبة عن بيت المقدس ،   فنزلت الآية ردا عليهم ،   عن ابن عباس ،   واختاره الجبائي قال : بين سبحانه أنه ليس في جهة دون جهة ،   كما تقول المجسمة .

وقيل : كان للمسلمين التوجه حيث شاؤوا في صلاتهم ،   وفيه نزلت الآية .   ثم نسخ ذلك بقوله  :{ فول وجهك شطر المسجد الحرام } ،   عن قتادة ،   قال : وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   قد اختار التوجه إلى بيت المقدس ،   وكان له أن يتوجه حيث شاء .   وقيل : نزلت في صلاة التطوع على الراحلة ،   تصليها حيثما توجهت إذا كنت في سفر .   وأما الفرائض فقوله : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } يعني أن الفرائض لا تصليها إلا إلى القبلة ،   وهذا هو المروي عن أئمتنا عليهم السلام ،   قالوا : وصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إيماء على راحلته أينما توجهت به ،   حيث خرج إلى خيبر ،   وحين رجع من مكة ،   وجعل الكعبة خلف ظهره .

وروي عن جابر قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سرية كنت فيها ،   فأصابتنا ظلمة ،   فلم نعرف القبلة ،   فقالت طائفة منا : قد عرفنا القبلة هي هاهنا قبل الشمال .   فصلوا وخطوا خطوطا .   وقال بعضنا : القبلة هاهنا قبل الجنوب ،   وخطوا خطوطا .   فلما أصبحوا ،   وطلعت الشمس ،   أصبحت تلك الخطوط لغير القبلة .   فلما قفلنا من سفرنا ،   سألنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك فسكت ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

المعنى : { ولله المشرق والمغرب } أراد أن المشرق والمغرب لله ملكا .  قيل : أراد أنه خالقهما وصانعهما .   وقيل : معناه يتولى إشراق الشمس من مشرقها ،   وإغرابها من مغربها .   { فأينما تولوا فثم وجه الله } معناه : فأينما تولوا وجوهكم ،   فحذف المفعول للعلم به ،   فثم أي : فهناك وجه الله أي : قبلة الله ،   عن الحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة .   والوجه ،   والجهة ،   والوجهة : القبلة .   ومثله الوزن والزنة .   والعرب تسمي القصد الذي تتوجه إليه وجها ،

قال الشاعر :

أستغفر الله ذنبا لست محصيه *** رب العباد إليه الوجه ،   والعمل معناه : إليه القصد بالعبادة .

وقيل : معناه فثم الله يعلم ويرى فادعوه كيف توجهتم ،   كقوله تعالى : { يريدون وجهه } أي : يريدونه بالدعاء .   ويقال لما قرب من المكان هنا ،   ولما تراخى ثم وهناك .   وقوله : { كل شيء هالك إلا وجهه } أي : إلا هو ( ويبقى وجه ربك ) أي : ويبقى ربك ،   عن الكلبي .

وقيل : معناه ثم رضوان الله ،   يعني الوجه الذي يؤدي إلى رضوانه ،   كما يقال : هذا وجه الصواب ،   عن أبي علي ،   والرماني .

{ إن الله واسع } أي : غني ،   عن أبي عبيدة .   وتقديره : غني عن طاعتكم ،   وإنما يريدها لمنافعكم .   وقيل : واسع الرحمة ،   فلذلك رخص في الشريعة ،   عن الزجاج .   وقيل : واسع المقدور يفعل ما يشاء ( عليم ) أي : عالم بوجوه الحكمة ،   فبادروا إلى ما أمركم به .   وقيل : عليم أين يضع رحمته على ما توجبه الحكمة .   وقيل : عليم بنياتكم حيثما صليتم ،   ودعوتم .

النظم : ووجه اتصال الآية بما قبلها أن التقدير لا يمنعكم تخريب من خرب المساجد عن أن تذكروه ،   حيث كنتم من أرضه ،   فلله المشرق والمغرب ،   والجهات كلها ،   عن علي بن عيسى .   وقيل : لما تقدم ذكر الصلاة والمساجد ،   عقبه بذكر القبلة وبيانها .