{ ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير } .

القراءة : قرأ ابن عامر : ( ما ننسخ ) بضم النون وكسر السين .   والباقون بفتحها .   وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو : ( ننسأها ) بفتح النون والسين ،   وإثبات الهمزة .   والباقون بضم النون وكسر السين ،   بلا همز .

الحجة : أما قراءة ابن عامر ( ننسخ ) فلا يخلو من أن يكون أفعل لغة في فعل ،   نحو بدأ وأبدأ ،   وحل من إحرامه ،   وأحل ،   أو تكون الهمزة للنقل نحو ضرب وأضربته ،   ونسخ الكتاب وأنسخته الكتاب ،   أو يكون المعنى في أنسخت الآية وجدتها منسوخة كقولهم أحمدت زيدا وأبخلته .   والوجه الصحيح هو الأول ،   وهو أن يكون نسخ وأنسخ لغتين متفقتين في المعنى ،   وإن اختلفتا في اللفظ ،   وقول من فتح النون أبين وأوضح .   وأما ( ننسأها ) فهي من النسأ : وهو التأخير ،   يقال : نسأت الإبل عن الحوض أنسأها نسأ : إذا أخرتها عنه ،   وانتسأت أنا أي : تأخرت ،   ومنه قولهم : أنسأ الله أجلك ،   ونسأ في أجلك .   وأما القراءة الأخرى فمن النسيان الذي هو بمعنى السهو ،   أو بمعنى الترك .   اللغة : النسخ في اللغة : إبطال شيء ،   وإقامة آخر مقامه .   يقال : نسخت الشمس الظل أي : أذهبته وحلت محله .   وقال ابن دريد : كل شيء خلف شيئا ،   فقد انتسخه .   وانتسخ الشيب الشباب ،   وتناسخ الورثة ،   أن تموت ورثة بعد ورثة ،   وأصل الميراث قائم لم يقسم ،   وكذلك تناسخ الأزمنة والقرون بعد القرون الماضية .   وأصل الباب الإبدال من الشيء غيره .

وقال علي بن عيسى : النسخ : الرفع لشيء قد كان يلزم العمل به إلى بدل منه ،   كنسخ الشمس بالظل ،   لأنه يصير بدلا منها في مكانها ،   وهذا ليس بصحيح ،   لأنه ينتقض بمن يلزمه الصلاة قائما ،   فعجز عن القيام ،   فإنه يسقط عنه القيام لعجزه ،   ولا يسمى العجز ناسخا ،   ولا القيام منسوخا ،   وينتقض أيضا بمن يستبيح الشيء بحكم العقل ،   وورد الشرع بحظره ،   فإنه لا يقال إن الشرع نسخ حكم العقل ،   ولا أن حكم العقل منسوخ .   وأولى ما يحد به النسخ أن يقال : هو كل دليل شرعي دل على أن مثل الحكم الثابت بالنص الأول غير ثابت في المستقبل على وجه لولاه لكان ثابتا بالنص الأول مع تراخيه عنه .

والنسخ في القرآن على ضروب منها : أن يرفع حكم الآية وتلاوتها ،   كما روي عن أبي بكر أنه قال : كنا نقرأ ( لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم ) .   ومنها : أن تثبت الآية في الخط ،   ويرفع حكمها كقوله  :{ وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم } الآية .   فهذه ثابتة اللفظ في الخط ،   مرتفعة الحكم .   ومنها ما يرتفع اللفظ ،   ويثبت الحكم ،   كآية الرجم ،   فقد قيل : إنها كانت منزلة ،   فرفع لفظها .   وقد جاءت أخبار كثيرة بأن أشياء كانت في القرآن ،   فنسخ تلاوتها .   فمنها ما روي عن أبي موسى ،   أنهم كانوا يقرأون : ( لو أن لابن آدم واديين من مال ،   لابتغى إليهما ثالثا ،   ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ،   ويتوب الله على من تاب ) ثم رفع .   وعن أنس أن السبعين من الأنصار الذين قتلوا ببئر معونة ،   قرأنا فيهم كتابا : ( بلغوا عنا قومنا إنا لقينا ربنا فرضي عنا ،   وأرضانا ) ثم إن ذلك رفع .

وقال أبو عبيدة معنى ننسأها أي : نمضيها فلا ننسخها ،   قال طرفة :

أمون كألواح الإران نسأتها * على لاحب كأنه ظهر برجد

أي : أمضيتها .   وقال غيره : نسأت الإبل في ظمئها أنسأها نسأ : إذا زدتها في ظمئها يوما أو يومين .   وظمؤها : منعها الماء .   ونسأت الماشية تنسأ نسأ : إذا سمنت ،   وكل سمين ناسيء .   قال الزجاج : وتأويله : إن جلودها نسأت أي : تأخرت عن عظامها .   وقال غيره : إنما قيل ذلك لأنها تأخرت في المرعى حتى سمنت ،   ويقال للعصا : المنسأة ،   لأنها ينسأ بها أي : يؤخر ما يساق عن مكانه ،   ويدفع بها الإنسان عن نفسه الأذى .   ونسأت ناقتي : إذا دفعتها في السير .   وأصل الباب التأخير .

الإعراب : ( ما ننسخ ) : ما إسم ناب مناب أن ،   وهو في موضع نصب بننسخ ،   وإنما لزمه التقديم ،   وإن كان مفعولا .   ومرتبة المفعول أن يكون بعد الفاعل لنيابته عن حرف الشرط الذي له صدر الكلام .   وننسخ : مجزوم بالشرط .   وننس : جزم لأنه معطوف عليه .   ونأت : مجزوم لأنه جزاء .   ومن في قوله ( من آية ) للتبعيض .   وقيل : هي مزيدة .

ولفظ ( ألم ) هاهنا : لفظ الاستفهام ومعناه التقرير .   وتعلم : مجزوم بلم ،   لأن حرف الاستفهام لا يغير العامل عن عمله .

النظم : لما قال سبحانه في الآية الأولى : { ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم } .   دل بهذه الآية على أنه سبحانه لا يخليهم من إنزال خير إليهم ،   بخلاف ما تمناه أعداؤهم فيهم ،   وأنه أبدا ينزل عليهم ما هو أصلح لهم عن علي بن عيسى .   وقيل : إنه سبحانه لما عاب اليهود بأشياء ورد عليهم ما راموا به الطعن في أمر نبينا ،   عليه وآله السلام ،   وكان مما طعنوا فيه أنه يقول بنسخ كل شريعة تقدمت شريعته ،   فبين الله سبحانه جواز ذلك ردا عليهم ،   عن أبي مسلم .

المعنى : ( ما ننسخ من آية ) : قد ذكرنا حقيقة النسخ عند المحققين .   وقيل : معناه ما نرفع من آية ،   أو حكم آية .   وقيل : معناه ما نبدل من آية ،   عن ابن عباس .   ومن قرأ : ( أو ننسها ) فمعناه على وجهين : فإن لفظ النسي المنقول منه أنسى على ضربين أحدهما : بمعنى النسيان الذي هو خلاف الذكر ،   نحو قوله : { واذكر ربك إذا نسيت } .   والآخر : بمعنى الترك نحو قوله : { نسوا الله فنسيهم }أي تركوا طاعة الله فترك رحمتهم ،   أو ترك تخليصهم .   فالوجه الأول في الآية : مروي عن قتادة ،   وهو أن يكون محمولا على النسيان الذي هو مقابل الذكر .   ويجوز ذلك على الأمة بأن يؤمروا بترك قراءتها ،   فينسونها على طول الأيام ،   ولا يجوز ذلك على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   لأنه يؤدي إلى التنفير ،   كذا ذكره الشيخ أبو جعفر ،   رحمه الله ،   في تفسيره .   وقد جوز جماعة من المحققين ذلك على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   قالوا : إنه لا يؤدي إلى التنفير لتعلقه بالمصلحة ،   ويجوز أيضا أن ينسيهم الله تعالى ذلك على الحقيقة ،   وإن كانوا جمعا كثيرا وجما غفيرا ،   بأن يفعل النسيان في قلوب الجميع ،   وإن كان ذلك خارقا للعادة ،   ويكون معجزا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم .   واستدل من حمل الآية على النسيان الذي هو خلاف الذكر ،   وجوز كون النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   مرادا به بقوله سبحانه : { سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله } أي : إلا ما شاء الله أن تنساه قال : وإلى هذا ذهب الحسن فقال : إن نبيكم أقرئ القرآن ثم نسيه .   وأنكر الزجاج هذا القول فقال : إن الله تعالى قد أنبأ النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله : ( ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ) ( لتفتري علينا غيره ) ،   بأنه لا يشاء أن يذهب بما أوحي إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   قال أبو علي الفارسي : هذا الذي احتج به على من ذهب إلى أن ننسها من النسيان ،   لا يدل على فساد ما ذهبوا إليه ،   وذلك أن قوله ( ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ) إنما هو على ما لا يجوز عليه النسخ والتبديل من الأخبار ،   وأقاصيص الأمم ،   ونحو ذلك مما لا يجوز عليه التبديل ،   والذي ينساه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وهو ما يجوز أن ينسخ من الأوامر والنواهي الموقوفة على المصلحة ،   وفي الأوقات التي يكون ذلك فيها أصلح .   ويدل على أن ننسها من النسيان الذي هو خلاف الذكر : قراءة من قرأ ( أو تنسها ) وهو قراءة سعد بن أبي وقاص ،   وقراءة من قرأ ( أو ننسكها ) وهو المروي عن سالم مولى أبي حذيفة ،   وقراءة من قرأ ( أو تنسها ) وهو المروي عن سعد بن مالك .   فالمفعول المراد المحذوف في قراءة من قرأ ( أو ننسها ) مظهر في قراءة من قرأ ( ننسكها ) ويبينه ما روي عن الضحاك أنه قرأ ( ننسها ) ويؤكد ذلك أيضا ما روي من قراءة ابن مسعود ( ما ننسك من آية أو ننسخها ) وبه قرأ الأعمش .   وروي عن مجاهد أنه قال : قراءة أبي ( ما ننسخ من آية أو ننسك ) فهذا كله يثبت قراءة من جعل ننسها من النسيان ،   ويؤكد ما روي عن قتادة أنه قال : كانت الآية تنسخ بالآية ،   وينسي الله نبيه من ذلك شيئا .

والوجه الثاني : وهو أن المراد بالنسيان الترك في الآية مروي عن ابن عباس .   فعلى هذا يكون المراد بننسها : نأمركم بتركها أي : بترك العمل بها .   قال الزجاج : إنما يقال في هذا نسيت : إذا تركت ،   ولا يقال فيه أنسيت تركت ،   وإنما معنى ( أو ننسها ) : أو نتركها أي : نأمركم بتركها .   قال أبو علي : من فسر أنسيت بتركت ،   لا يكون مخطئا ،   لأنك إذا أنسيت فقد نسيت .   ومن هذا قال علي بن عيسى : إنما فسره المفسرون على ما يؤول إليه المعنى ،   لأنه إذا أمر بتركها فقد تركها .

فإن قيل : إذا كان نسخ الآية رفعها وتركها أن لا تنزل ،   فما معنى ذلك ؟ ولم جمع بينهما ؟ قيل : ليس معنى تركها ألا تنزل ،   وقد غلط الزجاج في توهمه ذلك ،   وإنما معناه إقرارها فلا ترفع ،   كما قال ابن عباس نتركها فلا نبدلها .   وإضافة الترك إلى القديم سبحانه ،   في نحو هذا اتساع ،   كقوله تعالى : { وتركهم في ظلمات لا يبصرون }  ،  { وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض } أي : خليناهم وذاك .

وأما من قرأ ( أو ننسأها ) على معنى التأخير ،   فقيل فيه وجوه أحدها : إن معناه أو نؤخرها ،   فلا ننزلها وننزل بدلا منها مما يقوم مقامها في المصلحة ،   أو يكون أصلح للعباد منها .   وثانيها : إن معناه نؤخرها إلى وقت ثان ،   ونأتي بدلا منها في الوقت المتقدم بما يقوم مقامها .   وثالثها : أن يكون معنى التأخير أن ينزل القرآن ،   فيعمل به ويتلى ،   ثم يؤخر بعد ذلك بأن ينسخ ،   فيرفع تلاوته البتة ،   ويمحى فلا تنسأ ،   ولا يعمل بتأويله ،   مثل ما روي عن زر بن حبيش أن أبيا قال له : كم تقرؤون الأحزاب ؟ قال بضعا وسبعين آية .   قال : قد قرأتها ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أطول من سورة البقرة أورده أبو علي في كتاب الحجة .  ورابعها : أن يؤخر العمل بالتأويل ،   لأنه نسخ ،   ويترك خطه مثبتا ،   وتلاوته قرآن يتلى ،   وهو ما حكي عن مجاهد يثبت خطها ،   ويبدل حكمها .   والوجهان الأولان عليهما الاعتماد ،   لأن الوجهين الأخيرين يرجع معناهما إلى معنى النسخ ،   فلا يحسن إذ يكون في التقدير محصوله ما ننسخ من آية أو ننسخها ،   وهذا لا يصح .   على أن الوجه الأول أيضا فيه ضعف ،   لأنه لا فائدة في تأخير ما لم يعرفه العباد ،   ولا علموه ،   ولا سمعوه .   فالأقوى هو الوجه الثاني .

وقوله : { نأت بخير منها أو مثلها } فيه قولان أحدهما : نأت بخير منها لكم في التسهيل والتيسير كالأمر بالقتال الذي سهل على المسلمين بقوله  :

{ الآن خفف الله عنكم } أو مثلها في السهولة كالعبادة بالتوجه إلى الكعبة بعد أن كان إلى بيت المقدس ،   عن ابن عباس .   والثاني : نأت بخير منها في الوقت الثاني أي : هي لكم في الوقت الثاني ،   خير لكم من الأولى في الوقت الأول ،   في باب المصلحة ،   أو مثلها في ذلك ،   عن الحسن .

وقوله : { ألم تعلم أن الله على كل شئ قدير } قيل : هو خطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل : هو خطاب لجميع المكلفين ،   والمراد ألم تعلم أيها السامع ،   أو أيها الإنسان ،   أن الله تعالى قادر على آيات وسور مثل القرآن ،   ينسخ بها ما أمر ،   فيقوم في النفع مقام المنسوخ .   وعلى القول الأول معناه : ألم تعلم يا محمد أنه سبحانه قادر على نصرك ،   والانتصار لك من أعدائك .   وقيل : هو عام في كل شيء .

واستدل من زعم أنه لا يجوز نسخ القرآن بالسنة المعلومة بهذه الآية ،   قال : أضاف الإتيان بخير منها إلى نفسه ،   والسنة لا تضاف إليه حقيقة ،   ثم قال بعد ذلك : { ألم تعلم أن الله على كل شئ قدير } فلا بد من أن يكون أراد ما يختص سبحانه بالقدرة عليه من القرآن المعجز .   والصحيح أن القرآن يجوز أن ينسخ بالسنة المقطوع عليها ،   ومعنى ( خير منها ) أي : أصلح لنا منها في ديننا ،   وأنفع لنا بأن نستحق به مزيد الثواب .   فأما إضافة ذلك إليه تعالى فصحيحة ،   لأن السنة إنما هي بوحيه تعالى وأمره ،   فإضافتها إليه كإضافة كلامه .   وآخر الآية إنما يدل على أنه قادر على أن ينسخ الآية بما هو أصلح وأنفع ،   سواء كان ذلك بقرآن أو سنة .

وفي هذه الآية دلالة على أن القرآن محدث ،   وأنه غير الله تعالى ،   لأن القديم لا يصح نسخه ،   ولأنه أثبت له مثلا ،   والله سبحانه قادر عليه .   وما كان داخلا تحت القدرة ،   فهو فعل ،   والفعل لا يكون إلا محدثا .