( يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير )

اللغة : الخطف : أخذ في استلاب ،   يقال : خطف يخطف ،   وخطف يخطف ،   لغتان ،   والثاني أفصح ،   وعليه القراءة ،   ومنه الخطاف .   ويقال للذي يخرج به الدلو من البئر خطاف لاختطافه قال النابغة :

خطاطيف حجن في حبال متينة** * تمد بها أيد إليك نوازع

وقاموا أي : وقفوا .   والمشيئة : الإرادة .   والشيء : ما يصح أن يعلم ويخبر عنه .   قال سيبويه : هو أول الأسماء وأعمها وأبهمها ،   لأنه يقع على المعدوم والموجود .   وقيل : إنه لا يقع إلا على الموجود .   والصحيح الأول ،   وهو مذهب المحققين من المتكلمين ،   ويؤيده قوله تعالى في هذه الآية : ( إن الله على كل شيء قدير ) فإن كل شيء سواه محدث ،   وكل محدث فله حالتان : حالة عدم ،   وحالة وجود .   وإذا وجد خرج عن أن يكون مقدورا للقادر ،   لأن من المعلوم ضرورة أن الموجود لا يصح أن يوجد ،   فعلمنا أنه إنما يقدر عليه في حال عدمه ،   ليخرجه من العدم إلى الوجود ،   وعلى هذه المسألة يدور أكثر مسائل التوحيد .

الإعراب : كاد من أفعال المقاربة ،   ولا يتم بالفاعل ،   ويحتاج إلى خبر ،   وخبره الفعل المضارع فقوله ( يكاد ) فعل ،  و( البرق ) مرفوع بأنه اسم ( يكاد ) ،   وفاعله .   و ( يخطف أبصارهم ) : في موضع نصب بأنه خبر( يكاد ) .   و ( كلما ) : أصله كل ،   وضم إليه ما الجزاء ،   وهو منصوب بالظرف ،   والعامل فيه ( أضاء ) ومعناه : متى ما أضاء لهم مشوا فيه .   و ( أضاء ) : في موضع جزم بالشرط .  و ( مشوا ) : في موضع الجزاء .      و ( إذا أظلم ) : قد تقدم إعراب مثله ( ولو ) حرف معناه : امتناع الشئ لامتناع غيره ،   وإذا وقع الفعل بعده وهو منفي كان مثبتا في المعنى .   وإذا وقع مثبتا كان منفيا في المعنى .   فقوله ( ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم ) قد انتفى فيه ذهاب السمع والأبصار بسب انتفاء المشيئة .

المعنى : ( يكاد البرق يخطف أبصارهم ) المراد يكاد ما في القرآن من الحجج النيرة ،   يخطف قلوبهم من شدة إزعاجها إلى النظر في أمور دينهم ،   كما أن البرق يكاد يخطف أبصار أولئك ،   ( كلما أضاء لهم مشوا فيه ) لاهتدائهم إلى الطريق بضوء البرق ،   كذلك المنافقون كلما دعوا إلى خير وغنيمة ،   أسرعوا ،   وإذا وردت شدة على المسلمين تحيروا لكفرهم ،   ووقفوا كما وقف أولئك في الظمات متحيرين .   وقيل : إذا آمنوا صار الإيمان لهم نورا ،   فإذا ماتوا عادوا إلى ظلمة العقاب .   وقيل : هم اليهود لما نصر المسلمون ببدر ،   قالوا : هذا الذي بشر به موسى ،   فلما نكبوا بأحد وقفوا وشكوا .

وقوله : ( ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم ) إنما خص السمع والبصر بالذكر ،   لما جرى من ذكرهما في الآيتين ،   فقال : ولو شاء الله أذهبهما من المنافقين عقوبة لهم على نفاقهم وكفرهم .  وهذا وعيد لهم بالعقاب ،  كما قال في الآية الأولى : ( والله محيط بالكافرين ) وقوله : ( بسمعهم ) مصدر يدل على الجمع أو واحد موضوع للجمع ،   كقول الشاعر :

كلوا في بعض بطنكم تعيشوا*** فإن زمانكم زمن خميص

أي : بطونكم .   والمعنى : ولو شاء الله لأظهر على كفرهم فأهلكهم ،   ودمر عليهم ،   لأنه على كل شيء قدير ،   وهو مبالغة القادر .

وقيل : إن قوله سبحانه ( إن الله على كل شيء قدير ) عام فهو قادر على الأشياء كلها على ثلاثة أوجه : على المعدومات : بأن يوجدها ،   وعلى الموجودات : بأن يفنيها ،   وعلى مقدور غيره : بأن يقدر عليه ويمنع منه .   وقيل : هو خاص في مقدوراته دون مقدور غيره ،   فإن مقدورا واحدا بين قادرين لا يمكن أن يكون ،   لأنه يؤدي إلى أن يكون الشئ الواحد موجودا معدوما .   ولفظة كل قد يستعمل على غير عموم ،   نحو قوله تعالى ( تدمر كل شيء بأمر ربها ) .