{ ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم } .

اللغة : الاستغفار : طلب المغفرة .   والمغفرة : التغطية للذنب .   والفرق بين غفور وغافر أن في غفور مبالغة لكثرة المغفرة .   فأما غافر فيستحق الوصف به من وقع منه الغفران .   والعفو : هو المغفرة ،   وقد فرق بينهما بأن العفو : ترك العقاب على الذنب .   والمغفرة : تغطية الذنب بإيجاب المثوبة ،   ولذلك كثرت المغفرة في صفات الله دون صفات العباد ،   فلا يقال أستغفر السلطان كما يقال أستغفر الله .

المعنى : ( ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس ) قيل فيه قولان أحدهما : إن المراد به الإفاضة من عرفات ،   وإنه أمر لقريش وحلفائها ،   وهم الحمس ،   لأنهم كانوا لا يقفون مع الناس بعرفة ،   ولا يفيضون منها ،   ويقولون : نحن أهل حرم الله ،   فلا نخرج منه .   وكانوا يقفون بالمزدلفة ويفيضون منها ،   فأمرهم الله بالوقوف بعرفة ،   والإفاضة منها ،   كما يفيض الناس .   والمراد بالناس سائر العرب ،   عن ابن عباس وعائشة وعطاء ومجاهد والحسن وقتادة ،   وهو المروي عن الباقرعليه السلام .   وقال الضحاك : إنه أمر لجميع الحاج أن يفيضوا من حيث أفاض إبراهيم ،   عن الضحاك قال : ولما كان إبراهيم إماما ،   كان بمنزلة الأمة ،   فسماه وحده ناسا .

والثاني : إن المراد به الإفاضة من المزدلفة إلى منى يوم النحر ،   قبل طلوع الشمس للرمي والنحر ،   عن الجبائي قال : والآية تدل عليه لأنه قال : ( فإذا أفضتم من عرفات ) .   ثم قال : ( ثم أفيضوا ) فوجب أن يكون إفاضة ثانية ،   فدل ذلك على أن الإفاضتين واجبتان .   والناس المراد به إبراهيم كما أنه في قوله ( الذين قال لهم الناس ) نعيم بن مسعود الأشجعي .   وقيل : إن الناس إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ،   ومن بعدهم من الأنبياء ،   عن أبي عبد الله .

ومما يسأل على الأول أن يقال : إذا كان ثم للترتيب ،   فما معنى الترتيب هاهنا ؟ وقد روى أصحابنا في جوابه : إن هاهنا تقديما وتأخيرا وتقديره ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ،   ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس ،   فإذا أفضتم من عرفات ،   فاذكروا الله عند المشعر الحرام ،   واستغفروا الله إن الله غفور رحيم .   وقيل : أراد بالناس آدم ،   عن سعيد بن جبير والزهري .   وقيل : هم أهل اليمن وربيعة ،   عن الكلبي .   وقيل : هم العلماء الذين يعلمون الدين ويعلمونه الناس .

( واستغفروا الله ) أي : أطلبوا المغفرة منه بالندم على ما سلف من المعاصي .   ( إن الله غفور ) أي : كثير المغفرة ،   ( رحيم ) واسع الرحمة .