( يا أيها الذين ءامنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بئاخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد ) .

القراءة : قرأ ابن كثير غير القواس ولا تيمموا بتشديد التاء فيها وفي أخواتها ،   وهي أحد وثلاثون موضعا من القرآن .   والباقون : ( تيمموا ) بالتخفيف .

الحجة : كلاهما بمعنى واحد .   كأن ابن كثير رد الحرف الساقط في القراءة الأخرى ،   وأدغم لأنه كان في الأصل تاءان : تاء المخاطب ،   وتاء الفعل .   فحذفت تاء الخطاب في القراءة العامة لئلا يتكرر حرفان مثلان ،   وتخف الكلمة .

اللغة : التيمم : التعمد .   قال خفاف :

فعمدا على عيني تيممت مالكا .

وقال الأعشى :

تيممت قيسا ،   وكم دونه *** من الأرض من مهمه ذي شزن  يقال : أممت الشيء خفيفة ،   ويممته وأممته ،   ويممته وتيممته ،   بمعنى أي : قصدته .   ومنه الإمام لأنه المقصود المعتمد .   والإمام أيضا خيط البناء ،   لأنه يمده ويعتمد بالبناء عليه .   واليم : لجة البحر لأنه يعتمد به البعيد من الأرض .   واليمام : الحمام ،   لأنها تتعمد إلى أوكارها بحسن هدايتها .   والخبيث : الردي من كل شيء .   وخبث الفضة والحديد : ما نفاه الكير ،   لأنه ينفي الرديء .   وأصله : الرداءة .   والإغماض في البيع : الحط من الثمن لعيب فيه ،   وذلك لإخفاء بعض الثمن بالحط له .   والغموض : الخفاء .   غمض يغمض فهو غامض .   والتغميض للعين : إطباق الجفن .   والغمض : النوم .   والغمض : المطمئن من الأرض .   وأصل الباب : الخفاء .   والإغماض : غمض البصر ،   وإطباق جفن على جفن ،   قال رؤبة :

أرق عيني عن الإغماض *** برق سرى في عارض نهاض   ثم صار عبارة عن التسامح ،   والتساهل في البيع .

الإعراب : قال الفراء : الأصل في ( أن تغمضوا ) : أن مكسورة الهمزة ،   لأن الكلام في معنى الجزاء ،   وهو إن أغمضتم بعض الإغماض أخذتموه .   ومثل ( إلا أن يخافا ) ،   ( إلا أن يقيما حدود الله ) .   وأنكر ذلك المحققون ،   قالوا : أن هذه التي بمعنى المصدر نحو : أن تأتيني خير لك .   والمعنى : ولستم بآخذيه إلا لإغماضكم .

النزول : روي عن أبي عبد الله عليه السلام أنها نزلت في أقوام لهم أموال من ربا الجاهلية ،   وكانوا يتصدقون منها ،   فنهاهم الله عن ذلك ،   وأمر بالصدقة من الطيب الحلال .   وقيل : إنها نزلت في قوم كانوا يأتون بالحشف ،   فيدخلونه في تمرالصدقة ،   عن علي عليه السلام والبراء بن عازب والحسن وقتادة .

المعنى : لما تقدم ذكر الإنفاق ،   وبيان صفة المنفق ،   وأنه يجب أن ينوي بالصدقة التقرب ،   وأن يحفظها مما يبطلها من المن والأذى ،   بين تعالى صفة الصدقة والمتصدق عليه ،   ليكون البيان جامعا ،   فقال : ( يا أيها الذين ءامنوا ) خاطب المؤمنين ( أنفقوا ) أي : تصدقوا ( من طيبات ما كسبتم ) أي : من حلال ما كسبتم بالتجارة ،   عن ابن مسعود ومجاهد .   وقيل : من خياره وجياده .   ونظيره قوله : ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) .   وروي عن عبيد بن رفاعة قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ( يا معشر التجار  ! أنتم فجار إلا من اتقى وبر وصدق ،   وقال بالمال هكذا وهكذا ) .   وقال عليه السلام : ( تسعة أعشار الرزق في التجارة ،   والجزء الباقي في السابياء ) .   وروت عائشة عنه أنه قال : ( أطيب ما أكل الرجل من كسبه ،   وإن ولده من كسبه ) وقال سعيد بن عمير : ( سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أي كسب الرجل أطيب ؟ قال : عمل الرجل بيده ،   وكل بيع مبرور ) .   وقال علي عليه السلام : من اتجر بغير علم ،   ارتطم في الربا ثم ارتطم .   واختلفوا في ذلك على وجوه فقيل : هذا أمر بالنفقة في الزكاة ،   عن عبيدة السلماني والحسن .   وقيل : هو في الصدقة المتطوع بها ،   لأن المفروض من الصدقة له مقدار من القيمة ،   إن قصر عنه كان دينا عليه إلى أن يؤديه بتمامه ،   وإن كان مال المزكي كله رديا ،   فجائز له أن يعطي منه ،   عن الجبائي .   وقيل : هو الأصح أنه يدخل فيه الفرائض والنوافل ،   والمراد به الإنفاق في سبيل الخير ،   وأعمال البر على العموم .   وفيه دلالة على أن ثواب الصدقة من الحلال المكتسب ،   أعظم منه من الحلال غير المكتسب ،   وإنما كان ذلك ،   لأنه يكون أشق عليه .

( ومما أخرجنا لكم من الأرض ) أي : وأنفقوا ،   وأخرجوا من الغلات والثمار ،   مما يجب فيه الزكاة .   ( ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ) أي : لا تقصدوا الرديء من المال ،   أو مما كسبتموه ،   أو أخرجه الله لكم من الأرض ،   فتنفقون منه .   وقيل : المراد بالخبيث ههنا الحرام .   ويقوي القول الأول .   قوله : ( ولستم بئاخذيه إلا أن تغمضوا فيه ) لأن الإغماض لا يكون إلا في الشيء الرديء ،   دون ما هو حرام .   وفيه قولان ،   أحدهما : إن معناه لا تتصدقوا بما لا تأخذونه من غرمائكم ،   إلا بالمسامحة والمساهلة .   فالإغماض هاهنا المساهلة ،   عن البراء بن عازب .   والآخر : إن معناه بما لا تأخذونه إلا أن تحطوا من الثمن فيه ،   عن الحسن وابن عباس وقتادة .   ومثله قول الزجاج : ولستم بآخذيه إلا في وكس ،   فكيف تعطونه في الصدقة .   ( واعلموا أن الله غني ) عن صدقاتكم ( حميد ) أي : مستحق للحمد على نعمه .   وقيل : مستحمد إلى خلقه بما يعطيهم من النعم أي : مستدع لهم إلى ما يوجب لهم الحمد .   وقيل : إنه بمعنى الحامد أي : إنه مع غناه عنكم وعن صدقاتكم ،   يقبلها منكم ،   ويحمدكم عليها .   وحميد بهذا الموضع أليق من حليم ،   كما أن حليما بالآية المتقدمة أليق من حميد ،   لأنه سبحانه لما أمر بالإنفاق من طيبات المكاسب ،   بين أنه غني عن ذلك ،   وأنه يحمد فاعله إذا فعله على ما أمره به ،   ومعناه أنه يجازيه عليه .