( واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون ) .

اللغة : المعدودات : تستعمل كثيرا في اللغة للشيء القليل ،   وكل عدد قل أو كثر فهو معدود .   ولكن معدودات أدل على القلة ،   لأن كل قليل يجمع بالألف والتاء .   والحشر : جمع القوم من كل ناحية إلى مكان .   والمحشر : المكان الذي يحشرون فيه .   وحشرتهم السنة : إذا أجحفت بهم ،   لأنها تضمهم من النواحي إلى المصر .   وسهم حشر : خفيف لطيف لأنه ضامر باجتماعه .   وأذن حشرة : لطيفة وضامرة .   وحشرات الأرض : دوابها الصغار لاجتماعها من كل ناحية .   فأصل الباب : الاجتماع .

الإعراب : العامل في اللام من قوله ( لمن اتقى ) فيه قولان أحدهما : إن تقديره ذلك ( لمن اتقى ) فيكون الجار والمجرور في موضع خبر المبتدأ ،   وإنما حذف ذلك ،   لأن الكلام الأول دل على وعد للعامل .   والثاني : أن يكون العامل فيه معنى ( لا إثم عليه ) ،   لأنه قد تضمن معنى جعلناه لمن اتقى .

المعنى : ( واذكروا الله في أيام معدودات ) هذا أمر من الله للمكلفين أن يذكروه في أيام معدودات ،   وهي أيام التشريق ثلاثة بعد النحر .   والأيام المعلومات : عشر ذي

الحجة ،   عن ابن عباس والحسن وأكثر أهل العلم ،   وهو المروي عن أئمتنا .   وذكر الفراء أن المعلومات : أيام التشريق ،   والمعدودات : العشر .   والذكر المأمور به هو أن تقول عقيب خمس عشرة صلوات : الله أكبر ،   الله أكبر ،   لا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   الله أكبر ،   ولله الحمد ،   الله أكبر على ما هدانا ،   والحمد لله على ما أولانا ،   والله أكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام ،   وأول التكبير عندنا عقيب الظهر من يوم النحر ،   وآخره عقيب صلاة الفجر من اليوم الرابع من النحر ،   هذا لمن كان بمنى .   ومن كان بغير منى من الأمصار يكبر عقيب عشر صلوات أولها صلاة الظهر من يوم النحر أيضا ،   هذا هو المروي عن الصادق عليه السلام ،   وفي ذلك اختلاف بين الفقهاء ووافقنا في ابتداء التكبير من صلاة الظهر من يوم النحر ابن عباس وابن عمر .

قوله : ( فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ) المعنى في ذلك الرخصة في جواز النفر في اليوم الثاني من أيام التشريق ،   والأفضل أن يقيم إلى النفر الأخير ،   وهو الثالث من التشريق .   وإذا نفر في الأول ،   نفر بعد الزوال إلى غروب الشمس فإن غربت فليس له أن ينفر إلى اليوم الثالث .

وقوله : ( فلا إثم عليه ) فيه قولان أحدهما : إن معناه لا إثم عليه ،   لأن سيئاته صارت مكفرة بما كان من حجه المبرور ،   وهو قول ابن مسعود .   والثاني : إن معناه لا إثم عليه في التعجيل والتأخير ،   وإنما نفي الإثم لئلا يتوهم متوهم ان في التعجيل إثما .   وإنما قال ( فلا إثم عليه ) في التأخير على جهة المزاوجة ،   كما يقال إن أعلنت الصدقة فحسن ،   وإن أسررت فحسن ،   وإن كان الإسرار أحسن وأفضل ،   عن الحسن .

وقوله ( لمن اتقى ) فيه قولان أحدهما : إن الحج يقع مبرورا مكفرا للسيئات إذا اتقى ما نهى الله عنه .   والآخر : ما رواه أصحابنا أن قوله ( لمن اتقى ) متعلق بالتعجيل في اليومين ،   وتقديره فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه لمن اتقى الصيد إلى انقضاء النفر الأخير ،   وما بقي من إحرامه ،   ومن لم يتقها فلا يجوز النفر في الأول ،   وهو المروي عن ابن عباس ،   واختاره الفراء .   وقد روي أيضا عن أبي عبد الله في قوله ( فمن تعجل في يومين ) أي من مات في هذين اليومين ،   فقد كفر عنه كل ذنب ،   ومن تأخر أي : من  أجله ،   فلا إثم عليه  إذا اتقى الكبائر .

وقوله : ( واتقوا الله ) أي : اجتنبوا معاصي الله ( واعلموا أنكم إليه تحشرون ) أي : تحققوا أنكم بعد موتكم تجمعون إلى الموضع الذي يحكم الله فيه بينكم ،   ويجازيكم على أعمالكم .