( فهزموهم بإذن الله وقتل داوود جالوت وءاتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولو لا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين ) .

القراءة : قرأ أبو جعفر ونافع ويعقوب : ( دفاع الله ) بالألف ،   وفي الحج مثله .   وقرأ الباقون بغير ألف .

الحجة : قال أبو علي : دفاع يحتمل أمرين أحدهما : أن يكون مصدر الفعل كالكتاب واللقاء ونحو ذلك .   الثاني : أن يكون مصدرا لفاعل ،   ويدل عليه قراءة من قرأ ( إن الله يدافع عن الذين آمنوا ) وكان معنى دفع ودافع سواء .   ألا ترى إلى قوله :

ولقد حرصت بأن أدافع عنهم *** فإذا المنية أقبلت لا تدفع

كأن المعنى حرصت بأن أدفع عنهم المنية ،   والمنية لا تدفع ،   فوضع أدافع موضع أدفع ،   فإذا كان كذلك فيدفع ويدافع متقاربان .

اللغة : الهزم : الدفع ،   يقال هزم القوم في الحرب يهزمهم هزما : إذا دفعهم بالقتال هربا منه ،   فانهزموا انهزاما .   وتهزم السقاء : إذا يبس فتصدع لاندفاع بعضه عن بعض .   والاهتزام : الذبح ،   يقال : اهتزم شاتك قبل أن تهزم فتهلك لدفع ضياعها بتذكيتها .   وأصل الدفع : الصرف عن الشيء .   والدفاع : السيل .   والدفعة : اندفاع الشيء جملة .

المعنى : ثم ذكر سبحانه تمام القصة ،   فقال : ( فهزموهم ) ولا بد من حذف هنا كأنه لما قالوا ( ربنا أفرغ علينا صبرا ) قال : فاستجاب لهم ربهم فهزموهم بنصره أي : دفعوهم وكسروهم ،   لأن ذكر الهزيمة بعد سؤال النصرة دليل على معنى الإجابة .   ومعنى هزموهم سببوا لهزيمتهم ،   بأن فعلوا ما ألجأهم إليها .   فعلى هذا يكون حقيقة .   وقال أبو علي الجبائي : ذلك مجاز لأنهم لم يفعلوا هزيمتهم ،   كما يقال : أخرجه من منزله : إذا ألجأه إلى الخروج ،   ولم يفعل خروجه .   والصحيح الأول .

وقوله ( بإذن الله ) أي : بأمر الله .   وقيل : بعلم الله .   ( وقتل داود جالوت ) .

القصة : وكان من قصة داود على ما رواه علي بن إبراهيم بن هاشم ،   عن الصادق عليه السلام : أن الله أوحى إلى نبيهم أن جالوت يقتله من يستوي عليه درع موسى ،

وهو رجل من ولد لاوي بن يعقوب ،   واسمه داود بن إيشاراع ،   وكان لإيشا عشرة بنين ،   أصغرهم داود .   فلما بعث الله طالوت إلى بني إسرائيل ،   وجمعهم لحرب جالوت ،   بعث إلى أيشا بأن أحضر ولدك .   فلما حضروا دعا واحدا واحدا من ولده ،   فألبسه درع موسى ،   فمنهم من طالت عليه ،   ومنهم من قصرت عنه .   فقال لإيشا : هل خلفت من ولدك أحدا ؟ قال : نعم أصغرهم ،   تركته في الغنم يرعاها .   فبعث إليه ،   فجاء به .   فلما دعي أقبل ومعه مقلاع .   قال : فنادته ثلاث صخرات في طريقه : يا داود  ! خذني ،   فأخذها في مخلاته ،   وكان حجر الفيروزج .   وكان داود شديد البطش ،   شجاعا ،   قويا في بدنه .   فلما جاء إلى طالوت ،   ألبسه درع موسى ،   فاستوت عليه .   قال : فجاء داود فوقف حذاء جالوت ،   وكان جالوت على الفيل ،   وعلى رأسه التاج ،   وفي جبهته ياقوتة تلمع نورا ،   وجنوده بين يديه .   فأخذ داود حجرا من تلك الأحجار ،   فرمى به في ميمنة جالوت ،   ووقع عليهم ،   فانهزموا .   وأخذ حجرا آخر ،   فرمى به في ميسرة جالوت ،   فانهزموا .   ورمى بالثالث إلى جالوت ،   فاصاب موضع الياقوتة في جبهته ،   ووصلت إلى دماغه ،   ووقع إلى الأرض ميتا .   وقيل : إن جالوت طلب البراز فخرج إليه داود ،   فرماه بحجر من مقلاع ،   فوقع بين عينيه ،   وخرج من قفاه ،   وأصاب جماعة كثيرة من أهل عسكره ،   فقتلهم ،   وانهزم القوم عن آخرهم ،   عن وهب وغيره من المفسرين .

( وءاتاه الله الملك ) أي : وأعطاه الملك بعد قتل داود جالوت بسبع سنين ،   عن الضحاك ( والحكمة ) قيل : النبوة ،   ولم يكن نبيا قبل قتل جالوت ،   فجمع الله له الملك والنبوة عند موت طالوت في حالة واحدة ،   لأنه لا يجوز أن يترأس من ليس بنبي ،   لأنه قلب ما توجبه الحكمة ،   لأن النبي يوثق بظاهره وباطنه ،   ولا يخبر إلا بحق ،   ولا يدعو إلا إلى حق ،   فليس كذلك من ليس بنبي ،   عن الحسن .   وقيل : يجوز ذلك إذا كان يفعل ما يفعل بأمره ومشورته .

( وعلمه مما يشاء ) معناه : وعلمه أمور الدين ،   وما شاء من أمور الدنيا ،   منها صنعة الدروع ،   فإنه كان يلين له الحديد كالشمع .   وقيل : الزبور ،   والحكم بين الناس ،   وكلام الطير ،   والنمل .   وقيل : الصوت الطيب ،   والألحان .

( ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ) قيل فيه ثلاثة أقوال أحدها : لولا دفع الله بجنود المسلمين الكفار ومعرتهم ،   لغلبوا وخربوا البلاد ،   عن ابن عباس ومجاهد .   والثاني : معناه يدفع الله بالبر عن الفاجر الهلاك ،   عن علي وقتادة وجماعة من المفسرين ،   ومثله ما رواه جميل ،   عن أبي عبد الله قال : إن الله يدفع بمن يصلي من شيعتنا ،   عمن لا يصلي منهم ،   ولو اجتمعوا على ترك الصلاة لهلكوا .   وإن الله ليدفع بمن يزكي من شيعتنا ،   عمن لا يزكي منهم ،   ولو اجتمعوا على ترك الزكاة لهلكوا .   وإن الله ليدفع بمن يحج من شيعتنا ،   عمن لا يحج منهم ،   ولو اجتمعوا على ترك الحج لهلكوا .   وقريب من معناه ما روي عن النبي أنه قال : "  لولا عباد الله ركع ،   وصبيان رضع ،   وبهائم رتع ،   لصب عليكم العذاب صبا ) .   وروى جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( إن الله يصلح بصلاح الرجل المسلم ولده ،   وولد ولده ،   وأهل دويرته ،   ودويرات حوله ،   ولا يزالون في حفظ الله ما دام فيهم ) .   والثالث : إن في معنى قول الحسن ما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن ،   لأن من يمتنع عن الفساد لخوف السلطان ،   أكثر ممن يمتنع منه لأجل الوعد والوعيد الذي في القرآن .   ( ولكن الله ذو فضل على العالمين ) أي : ذو نعمة عليهم في دينهم ودنياهم .