( وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون ) .

اللغة : قوله : أول كافر .   قال الزجاج : يعني أول الكافرين ،   وفيه قولان : قال الأخفش : معناه : أول من كفر به ،   وقال غيره من البصريين معناه : أول فريق كافر به أي : بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم .   وقال : وكلا القولين صواب حسن ،   ونظير قوله أول كافر به .   قال الشاعر :

وإذا هم طعموا ،   فألأم طاعم ** * وإذا هم جاعوا ،   فشر جياع

والثمن ،   والعوض ،   والبدل ،   نظائر .   وبينها فروق : فالثمن هو البدل في البيع من العين أو الورق ،   وإذا استعمل في غيرهما كان مشبها بهما ،   ومجازا .   والعوض : هو البدل الذي ينتفع به كائنا ما كان .   والبدل : هو الشيء الذي يجعل مكان غيره .   وثوب ثمين : كثير الثمن .   والثمين : الثمن .   والفرق بين الثمن والقيمة : إن الثمن قد يكون وفقا ،   وقد يكون بخسا ،   وقد يكون زائدا .   والقيمة : لا تكون إلا مساوية المقدار للثمن ،   من غير نقصان ،   ولا زيادة .

الإعراب : ( مصدقا ) : نصب لأنه حال من الهاء المحذوفة من ( أنزلت ) ،   كأنه قال : أنزلته مصدقا ،   ويصلح أن ينتصب ب( آمنوا ) ،   كأنه قال : آمنوا بالقرآن مصدقا .   و( معكم ) : صلة لما ،   والعامل فيه الاستقرار أي : الذي استقر معكم .   والهاء في ( به ) عائد إلى ما في قوله ( بما أنزلت ) أو إلى ما في قوله ( لما معكم ) .   ونصب ( أول كافر ) لأنه خبر كان .

المعنى : ثم قال مخاطبا لليهود( وآمنوا ) أي : صدقوا ( بما أنزلت ) على محمد صلى الله عليه وآله وسلم من القرآن ،   لأنه منزل من السماء إلى الأرض ( مصدقا لما معكم ) من التوراة .   أمرهم بالتصديق بالقرآن ،   وأخبرهم أن في تصديقهم بالقرآن تصديقا منهم للتوراة ،   لأن الذي في القرآن من الأمر بالإقرار بالنبوة لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وتصديقه نظير الذي في التوراة والإنجيل ،   فإن فيهما البشارة بمحمد ،   وبيان صفته .   فالقرآن مصدق لهما

وقيل : معناه أنه يصدق بالتوراة ،   لأن فيه الدلالة على أنه حق ،   وأنه من عند الله .   والأول أوجه لأنه يكون حجة عليهم ،   بأن جاء القرآن بالصفة التي تقدمت بها بشارة موسى وعيسى عليهما السلام .

وقوله( ولا تكونوا أول كافر به ) أي : بالقرآن من أهل الكتاب ،   لأن قريشا قد كانت كفرت به بمكة قبل اليهود .

وقيل : المعنى ولا تكونوا السابقين إلى الكفر به فيتبعكم الناس ،   أي : لا تكونوا أئمة في الكفر به ،   عن أبي العالية .   وقيل : المعنى ولا تكونوا أول جاحدين صفة النبي في كتابكم ،   فعلى هذا تعود الهاء في( به ) إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن ابن جريج .

وقيل : المعنى ولا تكونوا أول كافر بما معكم من كتابكم ،   لأنكم إذا جحدتم ما فيه من صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقد كفرتم به .   قال الزجاج : وقواه بأن الخطاب وقع على علماء أهل الكتاب ،   فإذا كفروا كفر معهم الأتباع ،   فلذلك قيل لهم( ولا تكونوا أول كافر به ) قال : ولو كان الهاء في( به ) للقرآن ،   فلا فائدة فيه ،   لأنهم كانوا يظهرون أنهم كافرون بالقرآن .   وقال علي بن عيسى : يحتمل أن يكون أول كافر بالقرآن أنه حق في كتابكم ،   وإنما عظم أول الكفر لأنهم إذا كانوا أئمة لهم وقدوة في الضلالة ،   كانت ضلالتهم أعظم ،   نحو ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم( من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ،   ومن سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ) .

وليس في نهيه عن أن يكونوا أول كافر به ،   دلالة على أنه يجوز أن يكونوا آخر كافر ،   لأن المقصود النهي عن الكفر على كل حال .   وخص أولا بالذكر لما ذكرناه من عظم موقعه ،   كما قال الشاعر :

من أناس ليس في أخلاقهم ** * عاجل الفحش ،   ولا سوء الجزع وليس يريد أن فيهم فحشا آجلا .

وقوله :( ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ) روي عن أبي جعفر عليه السلام ،   في هذه الآية قال : كان حيي بن أخطب ،   وكعب بن الأشرف ،   وآخرون من اليهود ،   لهم مأكلة على اليهود في كل سنة ،   فكرهوا بطلانها بأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فحرفوا لذلك آيات من التوراة ،   فيها صفته وذكره ،   فذلك الثمن الذي أريد في الآية .

قال الفراء : إنما أدخل الباء في الآيات دون الثمن وفي سورة يوسف أدخله في الثمن في قوله ( وشروه بثمن بخس دراهم معدودة ) لأن العروض كلها أنت مخير فيها ،   إن شئت قلت : اشتريت الثوب بكساء ،   وإن شئت قلت : اشتريت بالثوب كساء ،   أيهما جعلت ثمنا لصاحبه جاز .   فإذا جئت إلى الدراهم والدنانير وضعت الباء في الثمن كقوله ( وشروه بثمن بخس دراهم ) لأن الدراهم ثمن أبدا ،   والمعنى : لا تستبدلوا بآياتي أي : بما في التوراة من بيان صفة محمد ونعته ،   ثمنا قليلا أي : عرضا يسيرا من الدنيا .   ( وإياي فاتقون ) فاخشوني في أمر محمد صلى الله عليه وآله وسلم لا ما يفوتكم من المآكل والرئاسة .   وتقييده الثمن بالقلة لا يدل على أنه إذا كان كثيرا يجوز شراؤه به ،   لأن المقصود أن أي شيء باعوا به آيات الله كان قليلا ،   وإنه لا يجوز أن يكون ثمن يساويه كقوله : ( ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به ) وإنما أراد بذلك نفي البرهان عنه على كل حال ،   وأنه لا يجوز أن يكون عليه برهان .   ومثله قوله ( ويقتلون النبيين بغير حق ) وإنما أراد أن قتلهم لا يكون إلا بغير حق .   ونظائر ذلك كثيرة ،   ومنه قول امرئ القيس :

على لاحب لا يهتدى بمناره** * إذا سافه العود الديافي جرجرا

وإنما أراد أنه لا منار هناك فيهتدى به .

وفي هذه الآية دلالة على تحريم أخذ الرشى في الدين ،   لأنه لا يخلو إما أن يكون أمرا يجب إظهاره أو يحرم إظهاره .   فالأخذ على مخالفة كلا الوجهين حرام .   وهذا الخطاب يتوجه أيضا على علماء السوء من هذه الأمة ،   إذا ختاروا الدنيا على الدين ،   فتدخل فيه الشهادات ،   والقضايا ،   والفتاوى ،   وغير ذلك .