( والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير ) .

القراءة : روي في الشواذ عن علي عليه السلام : ( يتوفون ) بفتح الياء .   الحجة : قال ابن جني : هو على حذف المفعول أي : الذين يتوفون أيامهم ،   أو آجالهم وأعمارهم .   وحذف المفعول به كثير في القرآن ،   وفصيح الكلام ،   إذا كان هناك دليل عليه ،   كما قال الله ( وأوتيت من كل شيء ) أي : شيئا .   قال الحطيئة .

منعمة تصون إليك منها *** كصونك من رداء شرعبي

أي : تصون الكلام منها .   وتوفيت الشيء ،   استوفيته : أخذته وافيا .

اللغة : يذر ،   ويدع : يترك ولا يستعمل منهما الماضي استغني عنه بترك ،   والعلة في ذلك أنهم تركوا الواوات في أول الكلمة ،   حتى إنهم لم يلحقوها أولا على جهة الزيادة أصلا .   والأجل : غاية الوقت في محل الدين ،   ونحوه لتأخيره إلى ذلك الوقت .   والآجل : نقيض العاجل لتأخره عن وقت غيره .   وفعله من أجل كذا أي : لعاقبة كذا ،   وهي متأخرة عن وقت الفعل الذي دعت إليه .   والقطيع من بقر الوحش يسمى أجلا .   وقد تأجل الصوار أي : صار أجلا لتأخر بعضه عن بعض .   وأجل عليهم شرا أجلا أي : جناه لأنه أعقبهم شرا .   والآجلة : الآخرة .   والعاجلة : الدنيا .   والخبير : العالم بمخبر الخبر ،   وأصله من السهولة .   والخبار : الأرض السهلة .   وأخبرت بالشيء : لأنه تسهيل لطريق العلم به .   والخبير : الأكار .   والمخابرة : المؤاكرة وهو أن يزرع على النصف ،   أو الثلث ،   أو نحوه ،   وذلك لتسهيل الزراعة .

الإعراب : ( الذين ) : مرتفع بالابتداء و ( يتوفون ) : صلته .   و ( منكم ) : في موضع النصب على الحال من الواو في يتوفون .   ( ويذرون أزواجا ) : عطف على الصلة فهو أيضا من الصلة .   و ( يتربصن ) وما بعده : خبر المبتدأ .   وإذا كان خبر المبتدأ لا يخلو من أن يكون هو هو ،   أو يكون له فيه ذكر ،   فلا يجوز أن يكون هذا الظاهر على الذي هو عليه ،   لخلوه من ضربي خبر الابتداء .

وقد قيل فيه أقوال أحدها : إن تقدير خبر المبتدأ ( يتربصن ) بعدهم لأن المعنى يتربصن أزواجهم بعدهم أربعة أشهر وعشرا .   وجاز حذف هذا الذي يتعلق به الراجع إلى المبتدأ ،   كما جاء ذلك في قولهم : السمن منوان بدرهم .   والمعنى على منوان منه بدرهم ،   عن الأخفش .

والثاني : أن يكون تقديره أزواجهم بتربص ،   عن أبي العباس المبرد .   فالمحذوف على هذا هو المبتدأ الذي هو أزواجهم .   وساغ هذا الحذف لقيام الدلالة عليه ،   كما يسوغ حذف المفرد إذا قامت الدلالة عليه ،   وقيام الدلالة على المضاف أن الأزواج قد تقدم ذكرهن ،   فساغ إضمارهن وحسن .   وأما حذف المضاف إليه فلاقتضاء المبتدأ الراجع إليه ،   وقد جاء المبتدأ مضافا محذوفا كما جاء المفرد وذلك قوله تعالى : ( لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ) أي : تقلبهم متاع قليل .

والثالث : أن يكون تقديره يتربصن أزواجهن ،   ثم كنى عن الأزواج ،   عن الكسائي ،   وإنما قال ( وعشرا ) بالتأنيث : تغليبا لليالي على الأيام ،   إذا اجتمعت في التاريخ ،   لأن ليلة كل يوم قبله ،   كما قيل لخمس بقين .   وقد علم المخاطب أن الأيام داخلة مع الليالي ،   وأنشد سيبويه :

فطافت ثلاثا بين يوم ،   وليلة *** يكون النكير أن تضيف ،   وتجأرا  ( فيما فعلن ) : ما مع صلته في موضع الجر بفي .   وقوله ( بالمعروف ) : الجار والمجرور في موضع النصب على الحال .

المعنى : لما بين عدة المطلقات ،   بين عدة الوفاة ،   فقال : ( والذين يتوفون منكم ) أي : يقبضون ،   ويموتون ( ويذرون ) أي : يتركون ( أزواجا ) أي : نساء ( يتربصن بأنفسهن ) أي : ينتظرن انقضاء العدة ،   ويحبسن أنفسهن عن التزويج معتدات ( أربعة أشهر وعشرا ) أي : وعشر ليال وعشرة أيام ،   وهذه عدة المتوفى عنها زوجها ،   سواء كانت مدخولا بها ،   أو غير مدخول بها ،   حرة كانت أو أمة ،   فإن كانت حبلى فعدتها أبعد الأجلين من وضع الحمل ،   أو مضي أربعة أشهر وعشر .   ووافقنا في عدة الأمة الأصم ،   وخالف باقي الفقهاء في ذلك فقالوا : عدتها نصف عدة الحرة ،   شهران وخمسة أيام ،   وإليه ذهب قوم من أصحابنا ،   وقالوا في عدة الحامل : إنها بوضع الحمل ،   وإن كان بعد على المغتسل .   وروي ذلك عن عمر بن الخطاب ،   وأبي مسعود البدري ،   وأبي هريرة .   وعندنا أن وضع الحمل يختص عدة المطلقة .

والذي يجب على المعتدة في عدة الوفاة اجتنابه هو الزينة والكحل بالإثمد وترك النقلة عن المنزل ،   عن ابن عباس والزهري ،   والامتناع من التزوج لا غير ،   عن الحسن .   وإحدى الروايتين عن ابن عباس ،   وعندنا أن جميع ذلك واجب .

( فإذا بلغن أجلهن ) أي : آخر العدة بانقضائها ( فلا جناح عليكم ) قيل : إنه خطاب للأولياء .   وقيل : لجميع المسلمين ،   لأنه يلزمهم منعها عن التزوج في العدة .   وقيل : معناه لا جناح على النساء ،   وعليكم ( فيما فعلن في أنفسهن ) من النكاح ،   واستعمال الزينة التي لا ينكر مثلها .   وهذا معنى قوله ( بالمعروف ) .   وقيل : معنى قوله بالمعروف ما يكون جائزا .   وقيل : معناه النكاح الحلال عن مجاهد .

( والله بما تعملون خبير ) أي : عليم .   وهذه الآية ناسخة لقوله ( والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج ) ،   وإن كانت متقدمة في التلاوة عليه .