{ وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين } .

 اللغة : الإنفاق إخراج الشيء عن ملكه إلى ملك غيره ،   لأنه لو أخرجه إلى هلاك لم يسم إنفاقا .   والإلقاء : تصيير الشيء إلى جهة السفل ،   وقد يقال ألقى عليه مسألة مجازا كما يقال : طرح عليه مسألة .   وقد يقال لكل من أخذ في عمل : ألقى يديه إليه .   وفيه قال لبيد :

حتى إذا ألقت يدا في كافر *** وأجن عورات الثغور ظلامها

يعني الشمس أي : بدأت في المغيب .

التهلكة والهلاك واحد .   وقيل : التهلكة مصدر بمعنى الهلاك ،   وليس في كلام العرب مصدر على تفعلة بضم العين إلا هذا .   وقيل : التهلكة كل ما يصير عاقبته إلى الهلاك ،   وأصل الهلاك : الضياع ،   وهو مصير الشيء بحيث لا يدرى أين هو ،   ومنه يقال للكافر هالك ،   وللميت هالك ،   وللمعذب : هالك .   والهلوك : الفاجرة .   والهالكي : الحداد ،   وأصله أن بني الهالك بن عمرو كانوا قيونا ،   فنسب إليه كل قين .   والإحسان : هو إيصال النفع الحسن إلى الغير ،   وليس المحسن من فعل الفعل الحسن ،   لأن مستوفي الدين لا يسمى محسنا ،   وإن كان فعله حسنا .   ولا يقال إن القديم تعالى بفعل العقاب محسن ،   وإن كان العقاب حسنا ،   وإنما اعتبرنا النفع الحسن لأن من أوصل نفعا قبيحا إلى غيره لا يقال إنه محسن إليه .

الإعراب : الباء في قوله تعالى : ( بأيديكم ) زائدة ،   كما يقال جذبت الثوب وبالثوب ،   وعلمته وعلمت به .   وقال الشاعر :

ولقد ملأت على نصيب جلده *** بمساءة إن الصديق يعاتب

أي : ملأت جلده مساءة .   وقيل : ليست الباء بزائدة ولكنها على أصل الكلام من وجهين أحدهما : إن كل فعل متعد إذا كني عنه ،   أو قدر على المصدر ،   دخلته الباء .   تقول : ضربته ،   ثم تكني عنه فتقول : فعلت به .   ويقال : أوقعت الضرب به ،   فجاء على أصل الأفعال للتعدية .  والآخر : إنه لما كان معناه لا تهلكوا أنفسكم بأيديكم ،   دخلت الباء لتدل على هذا المعنى وهو خلاف أهلك نفسه بيد غيره .

المعنى : لما أوجب سبحانه القتال في سبيل الله ،   عقبه بذكر الإنفاق فيه ،   فقال : ( وأنفقوا في سبيل الله ) معناه : وأنفقوا من أموالكم في الجهاد ،   وطريق الدين ،   وكل ما أمر الله به من الخير ،   وأبواب البر ،   فهو سبيل الله ،   لأن السبيل هو الطريق .   فسبيل الله : الطريق إلى الله ،   وإلى رحمة الله وثوابه .   إلا أنه كثر استعماله في الجهاد ،   لأن الجود بالنفس أقصى غاية الجود .   والجهاد هو الأمر الذي يخاطر فيه بالروح ،   فكانت له مزية .

( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) قيل في معناه وجوه ،   أحدها : إنه أراد لا تهلكوا أنفسكم بأيديكم بترك الإنفاق في سبيل الله ،   فيغلب عليكم العدو ،   عن ابن عباس ،   وجماعة من المفسرين .   وثانيها : إنه عنى به لا تركبوا المعاصي باليأس من المغفرة ،   عن البراء بن عازب ،   وعبيدة السلماني .   وثالثها : إن المراد لا تقتحموا الحرب من غير نكاية في العدو ،   ولا قدرة على دفاعهم ،   عن الثوري ،   واختاره البلخي .   ورابعها : إن المراد ولا تسرفوا في الإنفاق الذي يأتي على النفس ،   عن الجبائي ،   ويقرب منه ما روي عن أبي عبد الله : لو أن رجلا أنفق ما في يديه في سبيل الله ما كان أحسن ولا وفق لقوله سبحانه ( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) .

( وأحسنوا إن الله يحب المحسنين ) يعني : المقتصدين .   وقال عكرمة : معناه أحسنوا الظن بالله يبر بكم .   وقال عبد الرحمن بن زيد : وأحسنوا بالعود على المحتاج ،   والأولى حمل الآية على جميع هذه الوجوه ،   ولا تنافي فيها .

وفي هذه الآية دلالة على تحريم الإقدام على ما يخاف منه على النفس ،   وعلى جواز ترك الأمر بالمعروف عند الخوف ،   لأن في ذلك إلقاء النفس إلى التهلكة .

وفيها دلالة على جواز الصلح مع الكفار والبغاة ،   إذا خاف الإمام على نفسه ،   أو على المسلمين كما فعله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عام الحديبية ،   وفعله أمير المؤمنين عليه السلام بصفين ،   وفعله عليه السلام مع معاوية من المصالحة لما تشتت أمره ،   وخاف على نفسه وشيعته .

فإن عورضنا بأن الحسين  عليه السلام  قاتل وحده ؟ فالجواب : إن فعله يحتمل وجهين ،   أحدهما : إنه ظن أنهم لا يقتلونه لمكانه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   والآخر : إنه غلب على ظنه أنه لو ترك قتالهم قتله الملعون ابن زياد صبرا ،   كما فعل بابن عمه مسلم ،   فكان القتل مع عز النفس والجهاد ،   أهون عليه .