( إن الذين كفروا سواء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ) .

القراءة : قوله تعالى : ( أنذرتهم ) فيه ثلاث قراءات : قرأ عاصم وحمزة والكسائي ،   إذا حقق بهمزتين .   وقرأ أهل الحجاز وأبو عمر بالهمزة والمد وتليين الهمزة الثانية .   والباقون يجعلونها بين بين .   وكذلك قراءة الكسائي إذا خففت .   وأبو عمرو أطول مدا من ابن كثير .   واختلف في المد عن نافع .   وقرأ ابن عامر بألف بين همزتين .   ويجوز في العربية ثلاثة أوجه غيرها ( أأنذرتهم ) : بتحقيق الهمزة الأولى ،   وتخفيف الثانية بجعلها بين بين ( وأنذرتهم ) : بهمزة واحدة و ( عليهم انذرتهم ) على إلقاء حركة الهمزة على الميم ،   نحو ( قد افلح ) فيما روي عن نافع .

الحجة : أما وجه الهمزتين فهو أنه الأصل ،   لأن الأولى همزة الاستفهام ،   والثانية همزة أفعل .   وأما إدخال الألف بين الهمزتين : فمن قرأه أراد أن يفصل بين الهمزتين استثقالا لاجتماع المثلين ،   كما فصل بين النونين في نحو اضربنان استثقالا لاجتماع النونات ومنه قول ذي الرمة :

فياظبية الوعساء بين جلاجل*** وبين النقاء أنت أم أم سالم

و أما من فصل بين الهمزتين ،   ولين الثانية : فوجهه التخفيف من جهتين : الفصل والتليين ،   لأنك إذا لينتها فقد أمتها ،   وصار اللفظ كأنه لا استفهام فيه .   ففي المد توكيد الدلالة على الإستفهام ،   كما في تحقيق الهمزة .

وأما من حقق الأولى ،   ولين الثانية ،   من غير فصل بالألف ،   فهو القياس ،   لأنه جعل التليين عوضا عن الفصل .

وأما من اكتفى بهمزة واحدة ،   فإنه طرح همزة الإستفهام ،   وهو ضعيف ،   وقد جاء في الشعر .   قال عمر بن أبي ربيعة :

لعمرك ما أدري ،   وإن كنت داريا *** بسبع رمين الجمر ،   أم بثمان وأما من ألقى حركة الهمزة على الميم ،   فإنه على تليين الأولى ،   وتحقيق الثانية .   والعرب إذا لينوا الهمزة المتحركة وقبلها ساكن ،   ألقوا حركتها على ما قبلها ،   قالوا : من بوك ،   ومن مك ،   وكم بلك ؟

اللغة : الكفر : خلاف الشكر ،   كما أن االحمد خلاف الذم .   فالكفر : ستر النعمة وإخفاؤها .   والشكر : نشرها وإظهارها وكل ما ستر شيئا فقد كفره .   قال لبيد :

في ليلة كفر النجوم غمامها

أي : سترها .   وسواء مصدر أقيم مقام الفاعل كقولك زور وصوم ومعناه مستو ،   والإستواء : الإعتدال .   والسواء : العدل .   قال زهير :

أروني خطة لا خسف فيها *** يسوي بيننا فيها السواء

وقالوا : سي بمعنى سواء ،   كما قالوا قي وقواء : وسيان أي : مثلان .   والإنذار : إعلام معه تخويف ،   فكل منذر معلم ،   وليس كل معلم منذرا .   ويوصف القديم تعالى بأنه منذر ،   لأن الإعلام يجوز وصفه به ،   والتخويف أيضا كذلك ،   لقوله : ( ذلك يخوف الله به عباده ) .   فإذا جاز وصفه بالمعنيين ،   جاز وصفه بما يشتمل عليهما .   وأنذرت يتعدى إلى مفعولين ،   كقوله ( إنا أنذرناكم عذابا قريبا ) .   وقد ورد إلى المفعول الثاني بالباء في قوله ( قل إنما أنذركم بالوحي ) .   وقيل : الإنذار : هو التحذير من مخوف يتسع زمانه للإحتراز منه ،   فإن لم يتسع فهو إشعار .

الإعراب : ( إن ) حرف توكيد ،   وهي تنصب الاسم ،   وترفع الخبر .   وإنما نصبت ورفعت لأنها تشبه الفعل لكونها على وزنه ولأنها توكيد ،   والتوكيد من معاني الفعل ،   وتشبهه في اتصال ضمير المتكلم ،   نحو إنني ،   وهي مبنية على الفتح كالفعل الماضي ،   وإنما ألزمت تقديم المنصوب على المرفوع ليعلم أنها إنما عملت على جهة التشبيه ،   فجعلت كفعل قدم مفعوله على فاعله .   و ( الذين كفروا ) : في موضع نصب ،   لكونه

اسم إن .   و ( كفروا ) : صلة الذين .   وأما خبرها ففيه وجهان ،   أحدهما : أن يكون الجملة التي هي ( سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم ) فعلى هذا يكون ( سواء ) يرتفع بالابتداء .   وما بعده مما دخل عليه حرف الاستفهام في موضع الخبر ،   والجملة في موضع رفع بأنها خبر إن .   ويكون قوله ( لا يؤمنون ) حالا من الضمير المنصوب على حد ( معه صقر صائدا به ) ( وبالغ الكعبة ) .   ويستقيم أن يكون أيضا استئنافا .   والوجه الثاني : أن يكون ( لا يؤمنون ) خبر إن ،   ويكون قوله ( سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم ) اعتراضا بين الخبر والإسم ،   فلا يكون له موضع من الإعراب ،   كما حكم على موضعه بالرفع بالوجه الأول .   فأما إذا قدرت هذا الكلام على ما عليه المعنى ،   فقلت سواء عليهم الإنذار وتركه ،   كان ( سواء ) خبر المبتدأ ،   لأنه يكون تقديره الإنذار وتركه مستويان عليهم .   وإنما قلنا إنه مرتفع بالإبتداء على ما عليه التلاوة ،   لأنه لا يجوز أن يكون خبرا ،   فإنه ليس في ظاهر الكلام مخبر عنه .   وإذا لم يكن مخبر عنه ،   بطل أن يكون خبرا .   فإذا فسد ذلك ،   ثبت أنه مبتدأ .   وأيضا فإنه قبل الإستفهام ،   وما قبل الإستفهام لا يكون داخلا في حيز الإستفهام ،   فلا يجوز إذا أن يكون الخبر عما في الإستفهام متقدما على الإستفهام ،   ونظير ما في الآية ،   من أن خبر المبتدأ ليس المبتدأ ،   ولا له فيه ذكر ،   ما أنشده أبو زيد :

فإن حراما لا أرى الدهر باكيا** * على شجوة إلا بكيت على عمرو وقوله : ( ءأنذرتهم أم لم تنذرهم ) لفظه الإستفهام ومعناه الخبر .   وهذه الهمزة تسمى ألف التسوية .   والتسوية آلتها همزة الإستفهام ،   وأم ،   تقول : أزيد عندك أم عمرو ؟ تريد أيهما عندك .   ولا يجوز في مكانها أو لأن أو لا يكون معادلة الهمزة ،   وتفسير المعادلة : أن تكون أم مع الهمزة بمنزلة أي فإذا قلت : أزيد عندك أو عمرو ،   كان معناه أحد هذين عندك .   ويدل على ذلك أن الجواب مع زيد أم عمرو يقع بالتعيين ،   ومع أزيد أو عمرو يقع بنعم أو لا ،   وإنما جرى عليه لفظ الاستفهام ،   وإن كان خبرا ،   لأن فيه التسوية التي في الاستفهام .   ألا ترى أنك إذا قلت : سواء علي أقمت أم قعدت ،   فقد سويت الأمرين عليك ،   كما أنك إذا استفهمت فقلت : أقام زيد أم قعد ،   فقد استوى الأمران عندك في الإستفهام ،   وعدم علم أحدهما بعينه .   فلما عمتهما التسوية ،   جرى على هذا الخبر لفظ الاستفهام ،   لمشاركته له في الإبهام .   فكل استفهام تسوية ،   وإن لم يكن كل تسوية استفهاما .   وقال النحويون : إن نظير ( سواء ) في هذا قولك : ما أبالي أقبلت أم أدبرت ،   لأنه وقع موقع أي ،   فكأنك قلت : ما أبالي أي هذين كان منك .   وما أدري أحسنت أم أسأت ،   وليت شعري أقام أم قعد .   وقال حسان :

ما أبالي أنب بالحزن تيس* ** أم لحاني بظهر غيب لئيم

ومثله في أنه في صورة الإستفهام ،   وهو خبر ،   قول جرير :

ألستم خير من ركب المطايا* * * وأندى العالمين بطون راح

ولو كان استفهاما لم يكن مدحا ،   وقول الآخر :

سواء عليه أي حين أتيته *** أساعة نحس تتقى ،   أم بأسعد

النزول : قيل : نزلت في أبي جهل ،   وخمسة من أهل بيته قتلوا يوم بدر ،   عن الربيع بن انس ،   واختاره البلخي .   وقيل : نزلت في قوم بأعيانهم من أحبار اليهود ممن كفر بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم عنادا وكتم أمره حسدا ،   عن ابن عباس .   وقيل : نزلت في أهل الختم والطبع الذين علم الله أنهم لا يؤمنون ،   عن أبي علي الجبائي .   وقيل : نزلت في مشركي العرب ،   عن الأصم .   وقيل : هي عامة في جميع الكفار .   أخبر تعالى بان جميعهم لا يؤمنون ،   ويكون كقول القائل : لا يقدم جميع إخوتك اليوم ،   فلا ينكر أن يقدم بعضهم .   واختار الشيخ أبو جعفر ،   قدس الله روحه ،   أن يكون على الإختصاص ،   وتجويز كل واحد من الأقوال الأخر ،   وهذا أظهر وأسبق إلى الفهم .         المعنى : لما بين تعالى حال المؤمنين ،   وصله بذكر الكافرين .   والكفر في الشرع : عبارة عن جحد ما أوجب الله تعالى معرفته من توحيده ،   وعدله ،   ومعرفة نبيه ،   وما جاء به من أركان الشرع ،   فمن جحد شيئا من ذلك كان كافرا .   وهذه الآية تدل على أن في المكلفين من لا لطف له ،   لأنه لو كان لفعل ولآمنوا .   فلما أخبر أنهم لا يؤمنون ،   علم أنهم لا لطف لهم .   وتدل على صدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   لأنه أخبر بأنهم لا يؤمنون ،   فكان كما أخبر .

وتدل أيضا على أنه يجوز أن يخاطب الله تعالى بالعام ،   والمراد به الخاص في قول من قال الآية عامة ،   لأنا نعلم أن في الكفار من آمن ،   وانتفع بالإنذار .

سؤال : إن قال قائل : إذا علم الله تعالى بأنهم لا يؤمنون ،   وكانوا قادرين على الإيمان عندكم ،   فما أنكرتم أن يكونوا قادرين على إبطال علم الله بأنهم لا يؤمنون ؟ الجواب : إنه لا يجب ذلك ،   كما أنه لا يجب إذا كانوا مأمورين بالإيمان أن يكونوا مأمورين بإبطال علم الله ،   كما لا يجب إذا كان الله تعالى قادرا على أن يقيم القيامة الساعة ،   أن يكون قادرا على إبطال علمه بانه لا يقيمها الساعة .   والصحيح أن نقول : إن العلم يتناول الشيء على ما هو به ،   ولا يجعله على ما هو به ،   فلا يمتنع أن يعلم حصول شيء بعينه ،   وإن كان غيره مقدورا .