( أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين ) .   القراءة : ظلمات : أجمع القراء على ضم اللام منه على الاتباع ،   وروي في الشواذ ،   عن الحسن ،   وأبي السماك : بسكون اللام ،   وعن بعضهم : بفتح اللام .

وأبو عمرو : يميل الكاف من الكافرين في موضع الخفض والنصب ،   وروي ذلك عن الكسائي .   والباقون : لا يميلون .

الحجة : الوجه في ذلك أنهم كرهوا اجتماع الضمتين ،   فتارة عدلوا إلى الفتح ،   فقالوا : ظلمات .   وتارة عدلوا إلى السكون ،   فقالوا : ظلمات .   وكلا الأمرين حسن في اللغة .   وإنما أمالوا الكاف من الكافرين للزوم كسرة الراء بعد الفاء المكسورة .   والراء لما فيها من التكرير تجري مجرى الحرفين المكسورين .   وكلما كثرت الكسرات ،   غلبت الإمالة وحسنتها .   وللقراء في الإمالة مذاهب واختلافات يطول استقصاؤها .   وأبو علي الفارسي رحمه الله قد بلغ الغاية ،   وجاوز النهاية في احتجاجاتهم ،   وذكر من التحقيق فيها ،   والتدقيق ،   ما ينبو عنه فهم كثير من علماء الزمان .   فالتعمق في إيراد أبوابها وحججها ،   والغوص إلى لججها ،   لا يليق بتفسير القرآن ،   وكذلك ما يتعلق بفن القراءة من علوم الهمزة والإدغام والمد ،   فإن لذلك كتبا مؤلفة يرجع إليها ويعول عليها .   فالرأي أن نلم بأطرافها ،   ونقتصر على بعض أوصافها ،   فيما يأتي من الكتاب إن شاء الله تعالى .

اللغة : الصيب : المطر أصلة صيوب فيعل من الصواب ،   لكن اجتمعت الواو والياء وأولاهما ساكنة ،   فصارتا ياء مشددة ،   ومثله سيد وجيد .   والسماء : المعروف وكل ما علاك وأظلك فهو سماء .   وسماء البيت : سقفه .   وأصابهم سماء أي : مطر .   وأصله سماو من سموت ،   فقلبت الواو همزة لوقوعها طرفا بعد ألف زائدة .

وجعل : يكون على وجوه أحدها : أن يتعدى إلى مفعولين ،   نحو : جعلت الطين خزفا أي : صيرت .   وثانيها : أن يأتي بمعنى صنع يتعدى إلى مفعول واحد نحو قوله ( وجعل الظلمات والنور ) .   وثالثها : أن يأتي بمعنى التسمية كقوله تعالى : ( وجعلوا لله أندادا ) أي : سموا له .  ورابعها : أن يأتي بمعنى أفعال المقاربة ،   نحو : جعل زيد يفعل كذا .   والصواعق : جمع صاعقة .   وهي الوقع الشديد من السحاب يسقط معه نار تحرق .   والصاعقة : صيحة العذاب .   والحذر : طلب السلامة مما يخاف .

الإعراب : ( أو ) : ههنا للإباحة .   إذا قيل لك : جالس الفقهاء أو المحدثين ،   فكلا الفريقين أهل أن يجالس ،   فإن جالست أحدهما فأنت مطيع ،   وإن جالست الآخر فأنت مطيع ،   وإن جالستهما فأنت مطيع .   فكذلك ههنا إن مثلت المنافقين بالمستوقد كنت مصيبا ،   وإن مثلتهم بأصحاب الصيب فأنت مصيب ،   وإن مثلتهم بكلا الفريقين فأنت مصيب .   وتقديره أو كأصحاب صيب ،   حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ،   لأن هذا عطف على قوله ( كمثل الذي استوقد نارا ) والصيب : ليس بعاقل ،   فلا يعطف على العاقل .  و ( يجعلون ) : في موضع الحال من أصحاب الصيب .

وقوله ( فيه ظلمات ) : جملة في موضع الجر بأنها صفة صيب .   والضمير المتصل بفي عائد إلى صيب ،   أو إلى السماء .   و( حذر الموت ) : منصوب بأنه مفعول له لأن المعنى يفعلون ذلك لحذر الموت .   قال الزجاج : وإنما نصبه الفعل لأنه في تأويل مصدره ،   لأن جعلهم أصابعهم في آذانهم يدل على حذرهم الموت .   قال الشيخ أبو علي : المفعول له لا يكون إلا مصدرا ،   لأنه يدل على أنه فعل لأجل ذلك الحدث ،   والحدث مصدر لكنه ليس مصدرا عن هذا الفعل ،   بل عن فعل آخر .   المعنى : مثل هؤلاء المنافقين في جهلهم وشدة تحيرهم ( كصيب ) أي : كأصحاب مطر ( من السماء ) أي : منزل من السماء ( فيه ) أي : في هذا المطر أو في السماء ،   لأن المراد بالسماء : السحاب ،   فهو مذكر ( ظلمات ) لأن السحاب يغشي الشمس بالنهار ،   والنجوم بالليل ،   فيظلم الجو ( ورعد ) قيل : إن الرعد صوت ملك يزجر السحاب .   وقيل : الرعد هو ملك موكل بالسحاب يسبح ،   روي ذلك عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وهو المروي عن ائمتنا عليهم السلام ،   وقيل : هو ريح تختنق تحت السماء ،   رواه أبو الجلد ،   عن ابن عباس .   وقيل : هو صوت اصطكاك أجرام السحاب .   ومن قال إنه ملك قدر فيه صوت ،   كأنه قال فيه ظلمات ،   وصوت رعد ،   لأنه روي أنه يزعق الراعي بغنمه .   وقوله : ( وبرق ) قيل : إنه مخاريق الملائكة من حديد ،   تضرب به السحاب ،   فتنقدح عنه النار ،   عن علي عليه السلام .   وقيل : إنه سوط من نور يزجر به الملك السحاب ،   عن ابن عباس .   وقيل : هو مصع ملك عن مجاهد ،   والمصاع : المجالدة بالسيوف وغيرها .   قال الأعشى :

إذا هن نازلن أقرانهن** * كان المصاع بما في الجؤن

وقيل : إنه نار تنقدح من اصطكاك الأجرام .   وفي تأويل الآية ،   وتشبيه المثل ،   أقوال أحدها : إنه شبه المطر المنزل من السماء بالقرآن ،   وما فيه من الظلمات بما في القرآن من الابتلاء ،   وما فيه من الرعد بما في القرآن من الزجر ،   وما فيه من البرق بما فيه من البيان ،   وما فيه من الصواعق بما في القرآن من الوعيد آجلا ،   والدعاء إلى الجهاد عاجلا ،   عن ابن عباس .   وثانيها : إنه مثل للدنيا ،   شبه ما فيها من الشدة والرخاء بالصيب الذي يجمع نفعا وضررا ،   وإن المنافق يدفع عاجل الضرر ،   ولا يطلب آجل النفع .   وثالثها : إنه مثل للإسلام لأن فيه الحياة كما في الغيث الحياة ،   وشبه ما فيه من الظلمات بما في إسلامهم من إبطان الكفر ،   وما فيه من الرعد بما في الإسلام من فرض الجهاد ،   وخوف القتل ،  وبما يخافونه من وعيد الآخرة ،   لشكهم في دينهم ،   وما فيه من البرق بما في إظهار الإسلام من حقن دمائهم ومناكحتهم وموارثتهم ،   وما فيه من الصواعق بما في الإسلام من الزواجر بالعقاب في العاجل والآجل .   ويقوي ذلك ما روي عن الحسن أنه قال : مثل إسلام المنافق كصيب هذا وصفه .   ورابعها : ما روي عن ابن مسعود ،   وجماعة من الصحابة : إن رجلين من المنافقين ،   من أهل المدينة ،   هربا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فأصابهما المطر الذي ذكره الله تعالى فيه رعد شديد ،   وصواعق ،   وبرق ،   وكلما أضاء لهما الصواعق ،   جعلا أصابعهما في آذانهما ،   مخافة أن تدخل الصواعق في آذانهما فتقتلهما ،   وإذا لمع البرق مشيا في ضوئه ،   وإذا لم يلمع لم يبصرا ،   فأقاما فجعلا يقولان : يا ليتنا قد أصبحنا فنأتي محمدا ،   فنضع أيدينا في يديه ،   فأصبحا فأتياه فأسلما ،   وحسن إسلامهما .   فضرب الله شأن هذين الرجلين مثلا لمنافقي المدينة ،   وأنهم إذا حضروا النبي ،   جعلوا أصابعهم في آذانهم فرقا من كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن ينزل فيهم شيء ،   كما كان ذانك الرجلان يجعلان أصابعهما في آذانهما ،   وكلما أضاء لهم مشوا فيه : يعني إذا كثرت أموالهم وأصابوا غنيمة ،   أو فتحا ،   مشوا فيه ،   وقالوا : دين محمد صحيح .   وإذا أظلم عليهم قاموا : يعني إذا هلكت أموالهم ،   وأصابهم البلاء ،   قالوا : هذا من أجل دين محمد ،   فارتدوا .   كما قام ذانك الرجلان إذا أظلم البرق عليهما ،   وقوله ( والله محيط بالكافرين ) يحتمل وجوها ،   أحدها : إنه عالم بهم ،   فيعلم سرائرهم ،   ويطلع نبيه على ضمائرهم ،   عن الأصم .   وثانيها : إنه قادر عليهم لا يستطيعون الخروج عن قدرته .   قال الشاعر :

أحطنا بهم حتى إذا ما تيقنوا** * بما قد رأوا مالوا جميعا إلى السلم      أي : قدرنا عليهم .   وثالثها : ما روي عن مجاهد : إنه جامعهم يوم القيامة ،   يقال أحاط بكذا إذا لم يشذ منه شيء ،   ومنه : ( أحاط بكل شئ علما ) أي : لم يشذ عن علمه شئ .   ورابعها : إنه مهلكهم ،   يقال : أحيط بفلان فهو محاط به : إذ دنا هلاكه .   قال سبحانه    ( وأحيط بثمره ) أي : أصابه ما أهلكه .   وقوله : ( إلا أن يحاط بكم ) معناه : أن تهلكوا جميعا .