{ يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم } .

اللغة : المراعاة : التفقد للشيء في نفسه أو أحواله .   والمراعاة ،   والمحافظة ،   والمراقبة ،   نظائر .   ونقيض المراعاة : الإغفال .   ورعى الله فلانا أي : حفظه .   ورعيت له حقه وعهده فيمن خلف .   وأرعيته سمعي : إذا أصغيت إليه .   وراعيته بعيني : إذا لاحظته .   وجمع الراعي : رعاء ورعاة ورعيان ،   وكل من ولي قوما فهو راعيهم وهم رعيته .   والمرعي من الناس : المسوس .   والراعي : السائس .   واسترعاه الله خلقه أي : ولاه أمرهم ليرعاهم .   والإرعاء : الإبقاء على أخيك .   والاسم الرعوى والرعيا .   وراعني سمعك أي : استمع .   ورجل ترعية : للذي صنعته وصنعة آبائه الرعاية .

وقال الشاعر :

يسوسها ترعية حاف فضل .

وأصل الباب : الحفظ .   ونظرت الرجل أنظر نظرة : بمعنى انتظرته ،   وارتقبته .   المعنى : لما قدم سبحانه نهي اليهود عن السحر ،   عقبه بالنهي عن إطلاق هذه اللفظة ،   فقال سبحانه : { يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا } كان المسلمون يقولون : يا رسول الله  ! راعنا أي : استمع منا .   فحرفت اليهود هذه اللفظة ،   فقالوا : يا محمد  ! راعنا ،   وهم يلحدون إلى الرعونة ،   يريدون به النقيصة والوقيعة .   فلما عوتبوا قالوا : نقول كما يقول المسلمون ،   فنهى الله عن ذلك بقوله  :{ لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا } .   وقال قتادة : إنها كلمة كانت تقولها اليهود على وجه الاستهزاء .   وقال عطاء : هي كلمة كانت الأنصار تقولها في الجاهلية ،   فنهوا عنها في الإسلام .   وقال السدي : كان ذلك كلام يهودي بعينه ،   يقال له رفاعة بن زيد ،   يريد بذلك الرعونة ،   فنهي المسلمون عن ذلك .   وقال الباقر عليه السلام : هذه الكلمة سب بالعبرانية إليه كانوا يذهبون .   وقيل : كان معناه عندهم اسمع لا سمعت .   وروي عن الحسن أنه كان يقرأ راعنا بالتنوين ،   وهو شاذ لا يؤخذ به .

ومعنى انظرنا : يحتمل وجوها أحدها : انتظرنا نفهم ونتبين ما تعلمنا ،  والآخر : فقهنا وبين لنا يا محمد .   والثالث : أقبل علينا .   ويجوز أن يكون معناه انظر إلينا ،   فحذف حرف الجر .

وقوله : { واسمعوا } يحتمل أمرين أحدهما : إن معناه اقبلوا ما يأمركم به من قوله سمع الله لمن حمده ،   وسمع الله دعاءك أي : قبله .   والثاني : إن معناه استمعوا ما يأتيكم به الرسول ،   عن الحسن .

{ وللكافرين } بمحمد ،   والقرآن { عذاب أليم } أي : موجع قال الحسن والضحاك : كل ما في القرآن { يا أيها الذين آمنوا } فإنه نزل بالمدينة .