( يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون ) .

اللغة : الشكر هو الاعتراف بالنعمة ،   مع ضرب من التعظيم ،   ويكون على وجهين أحدهما : الاعتراف بالنعمة متى ذكرها المنعم عليه ،   بالاعتقاد لها .   والثاني : الطاعة بحسب جلالة النعمة .   فالأول : لازم في كل حال من أحوال الذكر .   والثاني : إنه يلزم في الحال التي يحتاج فيها إلى القيام بالحق .   وأما العبادة فهي ضرب من الشكر ،   إلا أنها غاية فيه ؛ ليس وراءها شكر ،   ويقترن به ضرب من الخضوع ،   ولا يستحق العبادة غير الله سبحانه ،   لأنها إنما تستحق بأصول النعم التي هي الحياة ،   والقدرة والشهوة وأنواع المنافع ،   وبقدر من النفع لا يوازيه نعمة منعم ،   فلذلك اختص الله سبحانه باستحقاقها .

الإعراب : ( ما رزقناكم ) : موصول وصلة ،   والعائد من الصلة إلى الموصول محذوف ،   وتقديره ما رزقناكموه .   وجواب الشرط محذوف تقديره : إن كنتم إياه تعبدون ،   فكلوا من طيبات ما رزقناكم ،   واشكروا لله .

المعنى : ثم خاطب سبحانه المؤمنين ،   وذكر نعمه الظاهرة عليهم ،   وإحسانه المبين إليهم ،   فقال : ( يا أيها الذين آمنوا كلوا ) ظاهره الأمر ،   والمراد به الإباحة ،   لأن تناول المشتهى لا يدخل في التعبد .   وقيل : إنه أمر من وجهين : أحدهما : بأكل الحلال والآخر : بالأكل وقت الحاجة دفعا للضرر عن النفس .   قال القاضي : وهذا مما يعترض في بعض الأوقات ،   والآية غير مقصورة عليه ،   فيحمل على الإباحة .

( من طيبات ما رزقناكم ) أي : مما تستلذونه وتستطيبونه من الرزق .   وفيه دلالة على النهي عن أكل الخبيث في قول البلخي وغيره ،   كأنه قيل : كلوا من الطيب غير الخبيث .   كما أنه لو قال : كلوا من الحلال ،   لكان ذلك دالا على حظر الحرام ،   وهذا صحيح فيما له ضد قبيح مفهوم .   فأما غير ذلك فلا يدل على قبح ضده ،   لأن قول القائل : كل من مال زيد ،   لا يدل على أنه أراد تحريم ما عداه ،   لأنه قد يكون الغرض البيان لهذا خاصة ،   وما عداه موقوف على بيان آخر .   وليس كذلك ما ضده قبيح ،   لأنه قد يكون من البيان تقبيح ضده .

( واشكروا لله ) لما نبه سبحانه على إنعامه علينا ،   بما جعله لنا من لذيذ الرزق ،   أمرنا بالشكر لأن الإنعام يقتضي الشكر .   وقوله : ( إن كنتم إياه تعبدون ) أي : إن كنتم تعبدونه عن علم بكونه منعما عليكم .   وقيل : إن كنتم مخلصين له في العبادة .   وذكر الشرط هنا إنما هو على وجه المظاهرة في الحجاج ،   ولما فيه من حسن البيان ،   وتلخيص الكلام : إن كانت العبادة لله سبحانه واجبة عليكم بأنه إلهكم ،   فالشكر له واجب عليكم بأنه منعم محسن إليكم .