( أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين ءامنوا معه متى نصر الله ألاإن نصر الله قريب ) .

القراءة : قرأ نافع وحده : ( حتى يقول ) بالرفع .   والباقون بالنصب .

الحجة : من نصب فالمعنى وزلزلوا إلى أن قال الرسول .   وما ينصب بعد حتى جاء من الأفعال على ضربين أحدهما : أن يكون بمعنى إلى كما في الآية .   والآخر : أن يكون بمعنى كي ،   كما تقول : أسلمت حتى أدخل الجنة ،   فهذا تقديره أسلمت كي أدخل الجنة .   فالإسلام قد كان ،   والدخول لم يكن .   وفي الوجه الأول كلا الفعلين السبب والمسبب قد مضى .

وأما من قرأ بالرفع فالفعل الواقع بعد حتى ،   لا يكون إلا فعل حال ،   ويجيء أيضا على ضربين ،   أحدهما : أن يكون الفعل الأول الذي هو السبب قد مضى ،   والفعل الثاني المسبب لم يمض ،   كما تقول مرض حتى لا يرجونه .

وتتجه الآية على هذا الوجه لأن المعنى زلزلوا فيما مضى حتى إن الرسول يقول الآن متى نصر الله ،   وحكيت الحال التي كانوا عليها كما حكيت الحال في قوله : هذا من شيعته وهذا من عدوه .   والثاني : أن يكون الفعلان جميعا قد مضيا نحو سرت حتى أدخلها ،   فالدخول متصل بالسير بلا فصل بينهما ،   والحال محكية كما كانت في الوجه الأول ،   ألا ترى أن ما مضى لا يكون حالا ،   وحتى إذا رفع الفعل بعدها حرف يستأنف الكلام بعدها ،   وليست العاطفة ،   ولا الجارة .   وإذا نصب الفعل بعدها فهي الجارة ،   وينصب الفعل بعدها بإضمار أن كما ينصب بعد اللام .   والفعل وأن المضمرة معها في موضع جر بحتى .

اللغة : الزلزلة : شدة الحركة .   والزلزال : البلية المزعجة لشدة الحركة ،   والجمع زلازل .   وأصله من قولك : زل الشيءعن مكانه ضوعف لفظه لمضاعفة معناه نحو : صر وصرصر ،   وصل وصلصل .   فإذا قلت : زلزلته ،   فتأويله : كررت تحريكه عن مكانه .

الإعراب : ( أم ) هذه هي المنقطعة ،   ومعناه : بل أحسبتم .   والفرق بين أحسبتم ،   وأم حسبتم أن أم لا تكون إلا متصلة بكلام والألف تكون مستأنفة .   ( أن تدخلوا ) : صلة وموصول في موضع نصب بأنه مفعول حسبتم وقد سدا مسد مفعوليه .   وقيل : مفعوله الثاني محذوف وتقديره أم حسبتم دخولكم الجنة ثابتا .   والجنة : نصب لأنها ظرف مكان لتدخلوا .   ولما : أصلها لم زيد عليها ما فغيرت معناها ،   كما غيرت معنى لو إذا قلت لوما فصيرته بمعنى هلا .   والفرق بين لم ولما أن لما يصح أن يوقف عليها مثل قولك في جواب من يقول أقدم الأمير ؟ لما .   ولا يجوز أن يقول لم .   وفي لما توقع لأنها عقيبة قد إذا انتظر قوم ركوب الأمير قلت : قد ركب .   فإن نفيت هذا قلت لما يركب .   وليس كذلك لم ،   ويجمعهما نفي الماضي .

( مثل ) مرفوع بأنه صفة محذوف مرفوع بيأتي تقديره ولما يأتكم نصب مثل الذي أصاب الذين خلوا من قبلكم .   وإضافة مثل غير حقيقية ،   لأنه في تقدير الانفصال فالمجرور في تقدير المنصوب لأنه مفعول .   ولما مع الجملة : في موضع نصب على الحال .   والواو : واو الحال ،   وتقديره أن تدخلوا الجنة غير مصابين .

و( مستهم البأساء ) : في موضع الحال أيضا بإضمار قد .   والعامل فيه خلوا .   وزلزلوا : معطوفة على مستهم .   ونصر الله : مبتدأ ،   وإضافته غير حقيقية .

و( متى ) : في موضع خبر المبتدأ .

النزول : قيل : نزلت يوم الخندق لما اشتدت المخافة ،   وحوصر المسلمون في المدينة ،   فدعاهم الله إلى الصبر ،   ووعدهم بالنصر ،   عن قتادة والسدي .   وقيل : نزلت في حرب أحد لما قال عبد الله بن أبي لأصحاب النبي : إلى متى تقتلون أنفسكم ؟ لو كان نبيا ما سلط الله عليه الأسر والقتل ؟  ! وقيل : نزلت في المهاجرين من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة إذ تركوا ديارهم وأموالهم ومسهم الضر ،   عن عطاء .

المعنى : ثم ذكر سبحانه ما جرى على المؤمنين من الأمم الخالية ،   تسلية لنبيه ولأصحابه فيما نالهم من المشركين وأمثالهم ،   لأن سماع أخبار الخيار الصالحين ،   يرغب في مثل أحوالهم ،   فقال : ( أم حسبتم ) معناه بل أظننتم وخلتم أيها المؤمنون ( أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم ) معناه : ولما تمتحنوا وتبتلوا بمثل ما امتحنوا به ،   فتصبروا كما صبروا .   وهذه استدعاء إلى الصبر وبعده الوعد

بالنصر .   والمثل مثل الشبه والشبه أي : لم يصبكم شبه الذين خلوا أي : مضوا قبلكم من النبيين والمؤمنين .   وفي الكلام حذف وتقديره : مثل محنة الذين ،   أو مصيبة الذين مضوا .

ثم ذكر سبحانه ما أصاب أولئك فقال : ( مستهم البأساء والضراء ) والمس واللمس واحد .   والبأساء : نقيض النعماء .   والضراء : نقيض السراء .   وقيل البأساء القتل ،   والضراء الفقر .   وقيل : هو ما يتعلق بمضار الدين من حرب وخروج من الأهل والمال ،   وإخراج فمدحوا بذلك إذ توقعوا الفرج بالصبر ( وزلزلوا ) أي : حركوا بأنواع البلايا .   وقيل : معناه هنا أزعجوا بالمخافة من العدو ،   وذلك لفرط الحيرة ( حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ) قيل : هذا استعجال للموعود كما يفعله الممتحن .   وإنما قاله الرسول استبطاء للنصر على جهة التمني .   وقيل : إن معناه الدعاء لله بالنصر ،   ولا يجوز أن يكون على جهة الاستبطاء لنصر الله ،   لأن الرسول يعلم أن الله لا يؤخره عن الوقت الذي توجبه الحكمة .

ثم أخبر الله سبحانه أنه ناصر أوليائه لا محالة فقال : ( ألا إن نصر الله قريب ) وقيل : إن هذا من كلامهم بأنهم قالوا عند الإياس ( متى نصر الله ) ،   ثم تفكروا فعلموا أن الله منجز وعده ،   فقالوا : ( ألا إن نصر الله قريب ) وقيل : إنه ذكر كلام الرسول والمؤمنين جملة وتفصيلا .   وقال المؤمنون : متى نصر الله .   وقال الرسول : ( ألا إن نصر الله قريب ) كقوله : ( جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ) أي لتسكنوا بالليل ،   ولتبتغوا من فضله بالنهار .