( الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون ) .

اللغة : النقض : نقيض الإبرام .   والعهد : العقد .   والعهد : الموثق .   والعهد : الإلتقاء ،   وهو قريب العهد بكذا .   وعهد الله : وصيته وأمره ،   يقال : عهد الخليفة إلى فلان بكذا أي : أمره وأوصاه به .   ومنه قوله تعالى ( ألم أعهد إليكم يا بني آدم ) .

والميثاق : ما وقع التوثيق به كما أن الميقات : ما وقع التوقيت به .   ويقال : فلان ثقة يستوي فيه الواحد والجمع ،   والمذكر والمؤنث ،   ويقال : ثقات في الرجال والنساء .   والقطع : الفصل بين الشيئين ،   وأصل ذلك في الأجسام ،   ويستعمل ذلك أيضا في الأعراض ،   تشبيها به .   يقال : قطع الحبل ،   وقطع الكلام .

والأمر : هو قول القائل لمن دونه : إفعل ،   هذه صيغته .   ثم يصير أمرا بإرادة الآمر المأمور به .   وصيغة الأمر تستعمل في الإباحة : نحو قوله ( فاصطادوا ) ،   وفي التهديد نحو قوله : ( اعملوا ما شئتم ) وفي التحدي نحو قوله :( فأتوا بسورة من مثله ) وفي التكوين ،   كقوله : ( كن فيكون ) .   والأصل في الجميع الطلب .

والوصل : نقيض الفصل ،   وهو الجمع بين شيئين من غير حاجز .   والخسران : النقصان .   والخسار : الهلاك .   والخاسرون : الهالكون .   وأصل الخسران : ذهاب رأس المال .

الإعراب : ( الذين ينقضون ) في موضع النصب ،   لأنها صفة الفاسقين .   و( أولئك ) مبتدأ و ( الخاسرون ) : خبره .   و ( هم ) فصل .   ويجوز أن يكون مبتدأ .   والخاسرون خبره .   والجملة خبر( أولئك ) .   وقوله ( من بعد ميثاقه ) : من مزيدة .   وقيل : معناه ابتداء الغاية .   والهاء في ( ميثاقه ) : عائد إلى العهد .   ويجوز أن يكون عائدا إلى اسم الله تعالى .   وقوله ( أن يوصل ) بدل من الهاء التي في ( به ) أي : ما أمر الله بأن يوصل ،   فهو في موضع جر به .

المعنى : ثم وصف الله الفاسقين المذكورين في الآية فقال : هم ( الذين ينقضون عهد الله ) أي : يهدمونه لا يفون به .   وقيل في عهد الله وجوه أحدها : إنه ما ركب في عقولهم من أدلة التوحيد ،   والعدل ،   وتصديق الرسل ،   وما احتج به لرسله من المعجزات الشاهدة لهم على صدقهم .   ونقضهم لذلك : تركهم الإقرار بما قد بينت لهم صحته بالأدلة .

وثانيها : إنه وصية الله إلى خلقه على لسان رسوله ،   بما أمرهم به من طاعته ،  ونهاهم عنه من معصيته ،   ونقضهم لذلك : تركهم العمل به .   وثالثها : إن المراد به كفار أهل الكتاب ،   وعهد الله الذي نقضوه ( من بعد ميثاقه ) هو ما أخذه عليهم في التوراة من اتباع محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   والتصديق بما جاء به من عند ربه ،   ونقضهم لذلك : هو جحودهم به بعد معرفتهم بحقيقته ،   وكتمانهم ذلك عن الناس ،   بعد أن أخذ الله ميثاقهم ليبيننه للناس ،   ولا يكتمونه ،   وأنهم إن جاءهم نذير آمنوا به .   فلما جاءهم النذير ازدادوا نفورا ،   ونبذوا العهد وراء ظهورهم ،   واشتروا به ثمنا قليلا .   واختار هذا الوجه الطبري .

ورابعها : إنه العهد الذي أخذه عليهم حين أخرجهم من صلب آدم ،   كما وردت به القصة .   وهذا الوجه ضعيف لأنه لا يجوز أن يحتج على عباده بعهد لا يذكرونه ،   ولا يعرفونه ،   ولا يكون عليه دليل .

وقوله تعالى ( ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ) معناه : أمروا بصلة النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين ،   فقطعوهم ،   عن الحسن .   وقيل : أمروا بصلة الرحم والقرابة فقطعوها ،   عن قتادة .   وقيل : أمروا بالإيمان بجميع الأنبياء والكتب ،   ففرقوا وقطعوا ذلك .   وقيل : أمروا بأن يصلوا القول بالعمل ،   ففرقوا بينهما ،   بأن قالوا ولم يعملوا .   وقيل : معناه الأمر بوصل كل من أمر الله بصلته من أوليائه ،   والقطع والبراءة من أعدائه .   وهذا أقوى لأنه أعم ،   ويدخل فيه الجميع .

وقوله ( ويفسدون في الأرض ) قال قوم : استدعاؤهم إلى الكفر هو الفساد في الأرض .   وقيل : إخافتهم السبيل ،   وقطعهم الطريق .   وقيل : نقضهم العهد .   وقيل : أراد كل معصية تعدى ضررها إلى غير فاعلها ،   والأولى حمله على العموم .

( أولئك هم الخاسرون ) أي : أهلكوا أنفسهم فهم بمنزلة من هلك رأس ماله .   وروي عن ابن عباس أن كل ما نسبه الله تعالى من الخسار إلى غير المسلمين ،   فإنما عنى به الكفر ،   وما نسبه إلى المسلمين ،   فإنما عنى به الدنيا .