قوله : { وَيَصُدُّونَ } : فيه ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : أنه معطوفٌ على ما قبلَه .   وحينئذٍ ففي عطفِه على الماضي ثلاثةُ تأويلاتٍ .   أحدُها : أنَّ المضارعَ قولاً يُقْصَدُ به الدلالةُ على زمنٍ معينٍ من حالٍ ،   أو استقبالٍ ،   وإنما يُراد به مجردُ الاستمرارِ .   ومثلُه { الَّذِينَ آمَنُواْ وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُمْ بِذِكْرِ اللَّهِ } [ الرعد : 28 ] .   الثاني : أنه مؤولٌ بالماضي لعطفِه على الماضي .   الثالث : أنه على بابِه ،   وأنَّ الماضي قبلَه مُؤَوَّل بالمستقبل .

الوجه الثاني : أنَّه حالٌ من فاعل  "  كفروا  "  وبه بدأ أبو البقاء .   وهو فاسدٌ ظاهراً ؛ لأنه مضارعٌ مثبتٌ ،   وما كان كذلك لا تَدْخُل عليه الواو ،   وما ورد منه على قِلَّتِه مؤولٌ فلا يُحْمل عليه القرآنُ ،   وعلى هذين القولَيْنِ فالخبرُ محذوفٌ .   واختلفوا في موضعِ تقديرِه : فقدَّره ابن عطية بعد قولِه  "  والبادِ  "  أي : إن الذين كفروا خَسِروا أو هلكوا ونحو ذلك .   وقدَّره الزمخشري بعد قوله { وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } أي : إنَّ الذين كفروا نُذِيْقُهم من عذاب أليم .   وإنما قَدَّره كذلك لأن قوله : { نُّذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } يَدُلُّ عليه .

إلاَّ أنَّ الشيخَ قال في تقدير الزمخشري بعد المسجد الحرام :  "  لا يصحُّ  "  ،   قال :  "  لأنَّ  "  الذي  "  صفة للمسجد الحرام ،   فموضعُ التقديرِ هو بعد  "  البادِ  "  يعني : أنه يلزمُ من تقديرِه الفصلُ بينَ الصفةِ والموصوفِ بأجنبيّ ،   وهو خبرُ  "  إنّ  "  ،   فيصيرُ التركيبُ هكذا : إنَّ الذين كفروا ويَصُدُّون عن سبيلِ اللهِ والمسجدِ الحرام نُذيقُهم مِنْ عذابٍ أليمٍ الذي جَعَلْناه للناس .   وللزمخشريِّ أّنْ ينفصِلَ عن هذا الاعتراضِ بأن  "  الذي جَعَلْناه  "  لا نُسَلِّمُ أنَّه نعتٌ للمسجد حتى يَلْزَمَ ما ذَكَر ،   بل نَجْعَلُه مقطوعاً عنه نَصْباً أو رفعاً .

ثم قال الشيخ :  "  لكنَّ مُقَدَّرَ الزمخشريِّ أحسنُ من مقدَّرِ ابنِ عطية ؛ لأنه يَدُلُّ عليه الجملةُ الشرطية بعدُ مِنْ جهة اللفظ ،   وابنُ عطية لَحَظَ من جهةِ المعنى ؛ لأنَّ مَنْ أّذيق العذابَ خَسِر وهَلَكَ  "  .

الوجه الثالث : أنَّ الواوَ في  "  ويَصُدُّون  "  مزيدةٌ في خبر  "  إنَّ  "  تقديرُه : إنَّ الذين كفروا يَصُدُّون .   وزيادةُ الواوِ مذهبٌ كوفي تقدَّم بُطلانُه ،   وقال ابنُ عطية :  "  وهذا مْفْسِدٌ للمعنى المقصودِ  "  .   قلت : ولا أَدْري فسادَ المعنى من أيِّ جهة ؟ ألا ترى أنه لو صُرِّح بقولِنا : إنَّ الذين كفروا يَصُدُّون لم يكنْ فيه فسادُ معنى .   فالمانع إنما هو أمرٌ صناعيٌّ عند أهل البصرة لا معنويٌّ .   اللهم إلاَّ أَنْ يريدَ معنىً خاصاً/ يَفْسُدُ لهذا التقديرِ فيُحتاج إلى بيانه .

قوله : { الَّذِي جَعَلْنَاهُ } يجوزُ جَرُّه على النعتِ أو البدلِ أو البيانِ ،   والنصبُ بإضمار فعلٍ ،   والرفعُ بإضمارِ مبتدأ .   و  "  جَعَلَ  "  يجوز أن يتعدَّى لاثنين بمعنى صَيَّر ،   وأَنْ يتعدَّى لواحدٍ .

والعامَّةُ على رفعِ ِ  "  سواءٌ  "  وقرأه حفصٌ عن عاصم بالنصبِ هنا وفي الجاثية : { سَوَآءً مَّحْيَاهُمْ } [ الآية : 21 ] .   ووافق على الذي في الجاثيةِ الأخَوان ،   وسيأتي توجيهُه .   فأمَّا على قراءةِ الرفع فإن قلنا : إنَّ جَعَلَ بمعنى صَيَّر كان في المفعولِ الثاني أوجهٌ ،   أحدها :  وهو الأظهرُ  أنَّ الجملةَ مِنْ قولِه { سَوَآءٌ الْعَاكِفُ فِيهِ } هي المفعولُ الثاني ،   ثم الأحسنُ في رفع  "  سواءٌ  "  أن يكون خبراً مقدماً ،   والعاكفُ والبادي مبتدأ مؤخر .   وإنما وُحِّد الخبرُ وإن كان المبتدأُ اثنين ؛ لأنَّ سواء في الأصل مصدرٌ وُصِفَ به .   وقد تقدَّم هذا أولَ البقرة .   وأجاز بعضُهم أن يكون  "  سواءٌ  "  مبتدأ ،   واما بعدَه الخبر .   وفيه ضَعْفٌ أو مَنْعٌ من حيث الابتداءُ بالنكرة من غير مُسَوِّغٍ ،   ولأنه متى اجتمع معرفةٌ ونكرةٌ جُعِلت المعرفةُ المبتدأ .   وعلى هذا الوجهِ  أعني كونَ الجملة مفعولاً ثانياً  فقولُه  "  للناس  "  يجوز فيه وجهان ،   أحدُهما : أن يتعلق بالجَعْل أي : جَعَلْناه لأجلِ الناسِ كذا .   والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ ،   على أنَّه حالٌ مِنْ مفعول  "  جَعَلْناه  "  ولم يذكر أبو البقاء فيه على هذا الوجهِ غيرَ ذلك وليس معناه متضحاً .

الوجه الثاني : أنَّ  "  للناس  "  هو المفعولُ الثاني .   والجملةُ مِنْ قوله { سَوَآءٌ الْعَاكِفُ } في محلِّ نصب على الحال : إمَّا من الموصول ،   وإمَّا مِنْ عائِدِه .   وبهذا الوجه بدأ أبو البقاء .   وفيه نظرٌ ؛ لأنه جعل هذه الجملةَ التي هي محطُّ الفائدةِ فَضْلةً .

الوجه الثالث : أنَّ المفعولَ الثاني محذوفٌ ،   قال ابن عطية :  "  والمعنى : الذي جَعَلْناه للناس قِبْلةً ومتعبَّداً .   فتقدير ابنِ عطية هذا مُرْشِدٌ لهذا الوجهِ .   إلاَّ أن الشيخ  "  .   قال  "  ولا يُحتاج إلى هذا التقديرِ ،   إلاَّ إنْ كان أراد تفسيرَ المعنى لا الإِعراب .   فيَسُوغ لأنَّ الجملةَ في موضعِ المفعولِ الثاني ،   فلا يُحتاج إلى هذا التقديرِ .   وإنْ جَعَلْناها متعديةً لواحدٍ كان قولُه  "  للناس  "  متعلقاً بالجَعْلِ على العِلَّيَّة .   وجَوَّزَ فيه أبو البقاء وجهين آخرين ،   أحدهما : أنه حالٌ من مفعولِ  "  جَعَلْناه  "  .   والثاني : أنه مفعولٌ تعدَّى إليه بحرف الجر .   وهذا الثاني لا يُتَعَقَّل ،   كيف يكون  "  للناس  "  مفعولاً عُدِّي إليه الفعلُ بالحرف ؟ هذا ما لا يعقلُ .   فإن أراد أنه مفعولٌ مِنْ أجله فهي عبارةٌ بعيدةٌ من عبارة النحاة .

وأمَّا على قراءةِ حفصٍ : فإنْ قلنا :  "  جَعَلَ  "  يتعدَّى لاثنين كان  "  سواءً  "  مفعولاً ثانياً .   وإنْ قُلْنا يتعدَّى لواحدٍ كان حالاً من هاءِ  "  جَعَلْناه  "  وعلى التقديرين : فالعاكفُ مرفوعٌ به على الفاعليةِ ؛ لأنه مصدرٌ وُصِفَ به فهو في قوةِ اسم الفاعل المشتقِّ تقديرُه : جَعَلْناه مُسْتوياً فيه العاكفُ .   ويَدُلُّ عليه قولُهم :  "  مررتُ برجلٍ سواءٍ هو والعَدَمُ  "  .   ف  "  هو  "  تأكيدٌ للضميرِ المستترِ فيه ،   و  "  العَدَمُ  "  نسقٌ على الضميرِ المستترِ ولذلك ارتفعَ .

ويُرْوى :  "  سواءٍ والعدمُ  "  بدونِ تأكيدٍ وهو شاذٌّ .

وقرأ الأعمش وجماعةٌ  "  سَواءً  "  نصباً ،    "  العاكف  "  جراً .   وفيه وجهان ،   أحدهما : أنه بدلٌ من  "  الناس  "  بدلُ تفصيل .   والثاني : أنه عطفٌ بيانٍ .   وهذا أراد ابنُ عطية بقولِه  "  عَطْفاً على الناس  "  ويمتنع في هذه القراءةِ رفعُ  "  سواء  "  لفسادِه صناعةً ومعنىً ؛ ولذلك قال أبو البقاء :  "  وسواءً على هذا نصبٌ لا غير  "  .

وأثبتَ ابنُ كثير ياءَ  "  والبادي  "  وصلاً ووقفاً ،   وأثبتها أبو عمرو وورش وصلاً وحذفاها وقفاً .   وحَذَفَها الباقون وَصْلاً ووَقْفاً وهي محذوفةٌ في الإِمام .

قوله : { وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ } فيه أربعةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنَّ مفعولَ  "  يُرِدْ  "  محذوفٌ ،   وقولُه :  "  بإلحادٍ بظلم  "  حالان مترادفتان .   والتقديرُ : ومَنْ يُرِدْ فيه مراداً ما ،   عادِلاً عن القصدِ ظالماً ،   نُذِقْه من عذابٍ أليم .   وإنما حُذِفَ ليتناولَ كلَّ متناوَلٍ .   قال معناه الزمخشريُّ .   والثاني : أن المفعولَ أيضاً محذوفٌ تقديرُه : ومَنْ يُرِدْ فيه تَعَدِّياً ،   و  "  بإلحادٍ  "  حال أي : مُلْتَبِساً بإلحادٍ .   و  "  بظُلْمٍ  "  بدلٌ بإعادةِ الجارِّ .   الثالث : أَنْ يكونَ  "  بظلمٍ  "  متعلقاً ب  "  يُرِدْ  "  ،   والباءُ للسببيةِ أي بسببِ الظلم و  "  بإلحاد  "  مفعولٌ به .   والباءُ مزيدةٌ فيه كقولِه :

{ وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ } [ البقرة : 195 ] [ وقولِه : ]

3380 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   لا يَقْرَأْنَ بالسُّوَر

وإليه ذهب أبو عبيدة ،   وأنشد للأعشى :

ضَمِنَتْ برزقِ عيالِنا أرماحُنا ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : ضَمِنَتْ رزقَ .   ويؤيِّده قراءة الحسن  "  ومَنْ يُرِدْ إلحادهُ بظُلْمٍ  "  .   قال الزمخشري : أراد إلحاده فيه فأضافه على الاتِّساعِ في الظرف ك { مَكْرُ الَّيْلِ } [ سبأ : 33 ] ومعناه : ومَنْ يُرِدْ أن يُلْحِدَ فيه ظالماً .   الرابع : أن يُضَمَّنَ  "  يُرِدْ  "  معنى يتلبَّس ،   فلذلك تعدَّى بالباء أي : ومَنْ يتلَبَّسْ بإلحادٍ مُرِيْداً له .

والعامَّةُ على  "  يُرِدْ  "  بضم الياء من الإِرادة .   وحكى الكسائي والفراء أنه قُرِىء  "  يَرِدْ  "  بفتح الياء .   وقال الزمخشري :  "  من الوُرُوْد ومعناه : مَنْ أتى فيه بإلحادٍ ظالماً  "  .