قوله : { يُحَلَّوْنَ } : العامَّةُ على الياءِ وفتحِ اللامِ مشددةً ،   مِنْ حَلاَّه يُحَلِّيه إذا ألبسَه الحُلِيَّ .   وقُرِىءَ بسكون الحاءِ وفتحِ اللامِ مخففةً ،   وهو بمعنى الأول ،   كأنَّهم عَدَّوْه تارةً بالتضعيف وتارةً بالهمزةِ .   قال أبو البقاء :  "  مِنْ قولك : أَحْلَى أي ألبسَ الحُلِيَّ ،   وهو بمعنى المشدَّد  "  .

وقرأ أبنُ عباسٍ بفتحِ الياءِ وسكونِ الحاءِ وفتحِ اللامِ مخففةً .   وفيها ثلاثةُ أوجهٍ .   أحدُها : أنَّه من حَلِيَتْ المرأةُ تَحْلَى فهي حالٍ .   وكذلك حَلِيَ الرجلُ فهو حالٍ ،   إذا لَبِسا الحُلِيَّ أو صارا دونَ حُلِيّ .   الثاني : أنَّه من حَلِيَ بعيني كذا يَحْلَى إذا اسْتَحْسَنْته .   و  "  مِنْ  "  مزيدةٌ في قولِه { مِنْ أَسَاوِرَ } قال :  "  فيكونُ المعنى : يَسْتَحْسِنون فيها الأساور الملبوسة  "  .   ولما نقل الشيخ هذا الوجهَ عن أبي الفضل الرازي قال :  "  وهذا ليس بجيد لأنه جَعَلَ حَلِيَ فعلاً متعدياً ،   ولذلك حَكَم بزيادةِ  "  مِنْ  "  في الواجبِ .   وليس مذهبَ البصريين .   وينبغي على هذا التقديرِ أَنْ لا يجوزَ ؛ لأنه لا يُحْفَظُ بهذا المعنى إلاَّ لازِماً ،   فإنْ كان بهذا المعنى كانَتْ  "  مِنْ  "  للسببِ أي : بلباسِ أساورِ الذهبِ يَحْلَوْن بعينِ مَنْ رآهم ،   أي : يَحْلَى بعضُهم بعينِ بعضٍ  "  .

قلت : وهذا الذي نقله عن أبي الفضلِ قاله أبو البقاء ،   وجَوَّز في مفعولِ الفعلِ وجهاً آخرَ فقال :  "  ويجوزُ أن يكونَ مِنْ حَلِيَ بعيني كذا إذا حَسُن ،   وتكونُ  "  مِنْ  "  زائدةً أو يكونُ المفعولُ محذوفاً ،   و  "  مِنْ أساورَ  "  نعتٌ له  "  .   فقد حكمَ عليه بالتعدِّي ليس إلاَّ ،   وجَوَّز في المفعول الوجهَيْن المذكورَيْن .

الثالث : أنَّه مِنْ حَلِيَ بكذا إذا ظَفِرَ به ،   فيكونُ التقديرُ : يَحْلَوْن بأساورَ .   ف  "  مِنْ  "  بمعنى الباء .   ومِنْ مجيءِ حَلِيَ بمعنى ظَفِرَ قولُهم : لم يَحْلَ فلانٌ بطائلٍ أي : لم يظفرْ به .   واعلم أنَّ حَلِي بمعنى لبس الحلية ،   أو بمعنى ظَفِر من مادةِ الياءِ لأنهما مِن الحِلْيَةِ .   وأمَّا حَلِيَ بعيني كذا فإنه من مادة الواو لأنه من الحلاوة ،   وإنما قلبت الواو ياءً لانكسار ما قبلها .

قوله : { مِنْ أَسَاوِرَ مِن ذَهَبٍ } في  "  مِنْ  "  الأولى ثلاثةُ أوجه ،   أحدُها : أنها زائدةٌ ،   كما تقدَّم تقريره عن الرازي وأبي البقاء .   وإن لم يكنْ مِنْ أصولِ البصريين .   والثاني : أنَّها للتعبيضِ أي : بعض أساور .   والثالث : أنها لبيانِ الجنسِ ،   قاله ابن عطية ،   وبه بدأ .   وفيه نظرٌ إذ لم يتقدَّمْ شيءٌ مبهمٌ .   وفي  "  مِنْ ذهب  "  لابتداءِ الغايةِ ،   هي نعتٌ لأساورَ كما تقدَّم .

وقرأ ابن عباس  "  مِنْ أَسَوِرَ  "  دونَ ألفٍ ولا هاءٍ ،   وهو محذوفٌ مِنْ  "  أساوِر  "  كما [ في ] جَنَدِلٍ والأصل جَنادِل ،   قال الشيخ :  "  وكان قياسه صَرْفَه ؛ لأنه نَقَصَ بناؤُه فصار كجَنَدِلٍ ،   لكنه قَدَّر المحذوفَ موجوداً فمعنه الصرف  "  .

قلت : فقد جعل أنَّ التنوينَ في جَنَدِلٍ المقصور مِنْ  "  جنادل  "  تنوينُ صَرْفٍ .   وقد نصَّ بعض النحاة على أنه تنوينُ عوضٍ كهو في جَوارٍ وغَواشٍ وبابِهما .

قوله : { وَلُؤْلُؤاً } قرأ نافعٌ وعاصمٌ بالنصبِ .   والباقون بالخفضِ .   فأمَّا النصبُ ففيه أربعةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنَّه منصوبٌ بإضمار فعلٍ تقديرُه : ويُؤْتَوْن لُؤْلؤاً .   ولم يذكر الزمخشريُّ غيرَه/ ،   وكذا أبو الفتح حَمَله على إضمار فعلٍ .   الثاني : أنَّه منصوبٌ نَسَقاً على موضع  "  مِنْ أساور  "  ،   وهذا كتخريجِهم  "  وأرجُلَكُمْ  "  بالنصب عطفاً على محلِّ { برؤوسكم } [ المائدة : 6 ] ،   ولأن { يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَاوِرَ } في قوة :  "  يَلْبَسون أساور  "  فَحُمِل هذا عليه .   والثالث : أنه عطفٌ على  "  أساور  "  ؛ لأنَّ  "  مِنْ  "  مزيدةٌ فيها كما تقدَّم تقريرُه .   الرابع : أنه معطوفٌ على ذلك المفعولِ المحذوفِ .   التقديرُ : يُحَلَّوْن فيها الملبوسَ مِنْ أساور ولؤلؤاً .   ف  "  لؤلؤاً  "  عطفٌ على الملبوس .

وأمَّا الجرُّ فعلى وجهَيْن ،   أحدُهما : عطفُه على  "  أساور  "  .   والثاني : عَطْفُه على  "  مِنْ ذهبٍ  "  لأنَّ السِّوارَ يُتَّخَذُ من اللؤلؤ أيضاً ،   يُنْظَمُ بعضُه إلى بعضٍ .   وقد منع أبو البقاء العطفَ على  "  ذهب  "  قال :  "  لأنَّ السِّوار لا يكونَ مِنْ لؤلؤ في العادة ويَصِحُّ أن يكونَ حُلِيّاً  "  .

واختلف الناسُ في رَسْمِ هذه اللفظةِ في الإِمام : فنقل الأصمعيُّ أنها في الإِمام  "  لؤلؤ  "  بغير ألفٍ بعد الواو ،   ونقل الجحدريُّ أنها ثابتةٌ في الإِمامِ بعد الواو .   وهذا الخلافُ بعينه قراءةً وتوجيهاً جارٍ في حَرْف فاطر أيضاً .

وقرأ أبو بكر في رواية المُعَلّى بن منصور عنه  "  لؤلوا  "  بهمزةٍ أولاً وواوٍ آخِراً .   وفي روايةِ يحيى عنه عكسُ ذلك .

وقرأ الفياض  "  ولُوْلِيا  "  بواوٍ أولاً وياءٍ أخيراً ،   والأصل : لُؤْلُؤاً أبدل الهمزتينِ واوَيْن ،   فبقي في آخرِ الاسم واوٌ بعد ضمةٍ .   فَفُعِل فيها ما فُعِل ب أَدْلٍ جمعَ دَلْو : بأنْ قُلِبَتْ الواوُ ياءً والضمةُ كسرةً .

وقرأ ابنُ عباس :  "  وَلِيْلِيا  "  يياءَيْنِ ،   فَعَل ما فَعَل الفياض ،   ثم أتبعَ الواوَ الأولى للثانيةِ في القلبِ .   وقرأ طلحة  "  وَلُوْلٍ  "  بالجر عطفاً على المجرورِ قبلَه .   وقد تقدم ،   والأصل  "  ولُوْلُوٍ  "  بواوين ،   ثم أُعِلَّ إعلالَ أَدْلٍ .

واللُّؤْلُؤُ : قيل : كِبارُ الجوهر وقيل صغِارُه .