قوله : { كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ } : قرأ العامَّةُ  "  كُتِبَ  "  مبنياً للمفعولِ وفتحَ  "  أنَّ  "  في الموضعين .   وفي ذلك وجهان ،   أحدُهما : أنَّ الضميرَ وما في حَيِّزه في محلِّ رفعٍ لقيامِه مقامَ الفاعل .   فالهاءُ في  "  عليه  "  وفي  "  أنه  "  يعودان على  "  مَنْ  "  المتقدمةِ .   و  "  مَنْ  "  الثانية يجوز أن تكونَ شرطيةً والفاءُ جوابُها ،   وأن تكونَ موصولةً ،   والفاءُ زائدةٌ في الخبرِ لشَبَهِ المبتدأ بالشرط .   وفُتِحَتْ  "  أنَّ  "  الثانيةُ لأنها وما في حَيِّزها في محلِّ رفعٍ خبراً لمبتدأ محذوفٍ ،   تقديره : فشأنهُ وحالُه أنه يُضِلُّه .   أو يُقَدَّر  "  فَأَنَّه  "  مبتدأ ،   والخبر محذوفٌ أي : فله أنَّه يَضِلُّه .

الثاني : قال الزمخشري :  "  ومَنْ فَتَحَ فلأنَّ الأولَ فاعلُ  "  كُتِب  "  ،   والثاني عَطْفٌ عليه  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا لا يجوزُ ؛ لأنَّك إذا جَعَلْتَ  "  فأنَّه  "  عطفاً على  "  أنَّه  "  بقيت  "  أنَّه  "  بلا استيفاءِ خبرٍ ،   لأنَّ  "  مَنْ تَوَلاَّه  "   "  مَنْ  "  فيه مبتدأةٌ .   فإنْ قَدَّرْتَها موصولةً فلا خبرَ لها حتى تَسْتقلَّ خبراً ل  "  أنه  "  .   وإنْ جَعَلْتَها شرطيةً فلا جوابَ لها ؛ إذ جُعِلَتْ  "  فأنَّه  "  عَطْفاً على  "  أنه  "  .

قلت : وقد ذَهبَ ابنُ عطية  رحمه الله  إلى مثلِ قولِ الزمخشري فإنه قال :  "  وأنَّه  "  في موضعِ رفعٍ على المفعولِ الذي : لم يُسَمَّ فاعلُه و  "  أنَّه  "  الثانيةُ عطفٌ على الأولى مؤكدةً مثلَها  "  .   وهذا رَدٌّ واضحٌ .

وقُرِىء  "  كَتَبَ  "  مبنياً للفاعلِ أي : كَتَبَ اللهُ .   ف  "  أنَّ  "  وما في حَيِّزها في محل نصب على المفعول به ،   وباقي الآية على ما تقدم .

وقرأ الأعمش والجعفي عن أبي عمرو  "  إنه  "   "  فإنه  "  بكسرِ الهمزتين .   وقال ابن عطية :  "  وقرأ أبو عمروٍ  "  إنَّه  "   "  فإنه  "  بالكسر فيهما  "  ،   وهذا يُوْهم أنَّه مشهورٌ عنه وليس كذلك .   وفي تخريجِ هذه القراءةِ/ ثلاثةُ أوجهٍ ذكرها الزمخشري وهي : أَنْ تكونَ على حكايةِ المكتوبِ كما هو ،   كأنه قيل : كُتِب عليه هذا اللفظُ ،   كما تقول : كُتِبَ عليه : إنَّ الله هو الغني الحميد .   الثاني أن يكونَ على إضمار  "  قيل  "  .   الثالث : أنَّ  "  كُتِبَ  "  فيه معنى قيل .   قال الشيخ : أمَّا تقديرُ  "  قيل  "  يعني فيكون  "  عليه  "  في موضعِ مفعولِ ما لم يُسَمَّ فاعلُه و  "  أنه مَنْ تولاَّه  "  الجملةُ مفعولٌ لم يُسَمَّ ل قيل المضمرة .   وهذا ليس مذهبَ البصريين فإن الجملة عندهم لا تكون فاعلاً ولا تكون مفعولَ ما لم يُسَمَّ فاعلُه  "  وكأنَّ الشيخَ قد اختارَ ما بدأ به الزمخشريُّ أولاً ،   وفيه ما فَرَّ منه : وهو أنه أسندَ الفعلَ إلى الجملةِ فاللازمُ مُشْتَرَكٌ .

وقد تقدَّم تقريرُ مثلِ هذا في أولِ البقرة .   ثم قال :  "  وأمَّا الثاني يعني أنه ضُمِّنَ  "  كُتِب  "  معنى القول فليس مذهبَ البصريين لأنَّه لا تُكْسَرُ  "  إنَّ  "  عندهم إلاَّ بعد القول الصريح لا ما هو بمعناه  "  .

والضميران في  "  عليه  "  و  "  أنه  "  عائدان على  "  مَنْ  "  الأولى كما تقدَّم ،   وكذلك الضمائرُ في  "  تَوَلاَّه  "  و  "  فأنه  "  ،   والمرفوعُ في  "  يُضِلُّه  "  و  "  يَهْديه  "  ؛ لأنَّ  "  مَنْ  "  الأول هو المحدَّثُ عنه .   والضميرُ المرفوعُ في  "  تَوَلاَّه  "  والمنصوبُ في  "  يُضِِلُُّه  "  و  "  يَهْدِيه  "  عائدٌ على  "  مَنْ  "  الثانيةِ .   وقيل : الضميرُ في  "  عليه  "  لكلِّ شيطانٍ .   والضميرُ في  "  فأنَّه  "  للشأن .   وقال ابن عطية :  "  الذي يَظْهَرُ لي أنَّ الضميرَ الأولَ في  "  أنَّه  "  يعودُ على كل شيطان ،   وفي  "  فأنَّه  "  يعودُ على  "  مَنْ  "  الذي هو المُتَوَلِّي  "  .