قوله : { ذلِكَ } : خبرُ مبتدأ مضمرٍ أي : الأمرُ والشأنُ ذلك .   قال الزمخشري :  "  كما يُقَدِّمُ الكاتبُ جملةً من كتابِه في بعضِ المعاني ،   ثم إذا أرادَ الخوضَ في معنى آخرَ قال : هذا وقد كان كذا  "  .   وقَدَّره ابنُ عطية :  "  فَرْضُكُمْ ذلك ،   أو الواجبُ ذلك  "  .   وقيل : هو مبتدأٌ خبرُه محذوفٌ .   أي : ذلك الأمرُ الذي ذكرتُه .   وقيل : في محلِّ نصب أي : امتثلوا ذلك .   ونظيرُ هذه الإِشارةِ قولُ زهير ،   بعد تقدُّم جُمَل في وَصْفِ هَرِم ابن سنان :

هذا وليس كمَنْ يَعْيا بخُطْبَتِه ***  وسَطَ النَّدِيِّ إذا ما ناطقٌ نَطَقا

قوله :  "  فهو  "   "  هو  "  ضميرُ المصدرِ المفهومِ من قولِه { وَمَن يُعَظِّمْ } أي : وتعظيمُه حرماتِ الله خيرٌ له كقولِه تعالى : { اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ } [ المائدة : 8 ] و  "  خيرٌ  "  هنا ظاهرُها التفضيلُ بالتأويلِ المعروفِ .

قوله : { إِلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } يجوز أَنْ يكونَ استثناءً متصلاً ،   ويُصْرَفُ إلى ما يُحَرَّمُ مِنْ بهيمةِ الأنعام لسببٍ عارضٍ كالموت ونحوه ،   وأن يكونَ استثناءً منقطعاً ؛ إذ ليس فيها مُحَرَّمٌ وقد تقدَّم تقريرٌ هذا الوجهِ أولَ المائدةِ .

قوله : { مِنَ الأَوْثَانِ } في  "  مِنْ  "  ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنها لبيانِ الجنسِ ،   وهو مشهورُ قول المُعْرِبين ،   ويَتَقَدَّرُ بقولك : الرِّجْسُ الذي هو الأوثان .   وقد تقدَّم أنَّ شرطَ كونِها بيانيةً ذلك .   وتجيءُ مواضعُ كثيرةٌ لا يتأتَّى فيها ذلك ولا بعضُه .   والثاني : أنَّها لابتداءِ الغايةِ .   وقد خَلَط أبو البقاء القولين فجَعَلَهما قولاً واحداً فقال :  "  ومِنْ لبيانِ الجنسٍ أي : اجْتَنِبوا الرجسَ من هذا القبيل ،   وهو بمعنى ابتداء الغاية ههنا  "  يعني أنه في المعنى يَؤُول إلى ذلِك ،   ولا يَؤُول إليه البتةَ .   الثالث : أنها للتبعيض .   وقد غَلَّط ابنُ عطية القائلَ بكونِها للتبعيضِ ،   فقال :  "  ومَنْ قال : إن  "  مِنْ  "  للتبعيض قَلَبَ معنى الآيةِ فأفسده  "  وقد يُمْكِنُ التبعيضُ فيها : بأَنْ يَعْني بالرِّجْسِ عبادة الأوثانِ .   وبه قال ابنُ عباس وابنُ جريج ،   فكأنه قال : فاجْتَنِبوا من الأوثانِ الرِّجسَ وهو العبادةُ ؛ لأنَّ المُحَرَّمَ من الأوثان إنما هو العبادةُ ،   ألا ترى أنه قد يُتَصَوَّرُ استعمالُ الوثَنِ في بناءٍ وغيرِه ممَّا لم يُحَرِِّمِ الشرعُ استعمالَه ،   وللوَثَنِ جهاتٌ منها عبادتُها ،   وهي بعض جهاتِها .   قاله الشيخ .   وهو تأويلٌ بعيدٌ .