قوله : { تَعْرِفُ } : العامَّةُ على  "  تَعْرِف  "  خطاباً مبنياً للفاعل .    "  المُنْكَرَ  "  مفعول به .   وعيسى بن عمر  "  يُعْرَفُ  "  بالياءِ من تحتُ مبنياً للمفعول ،   و  "  المنكرُ  "  مرفوعٌ قائمٌ مقامَ الفاعلِ .   والمُنْكَرُ اسمُ مصدرٍ بمعنى الإِنكارِ .   وقوله : { الَّذِينَ كَفَرُواْ } من إقامةِ الظاهرِ مُقامَ المضمرِ للزيادةِ عليهم بذلك .

قوله : { يَكَادُونَ يَسْطُونَ } هذه حالٌ : إمَّا مِنَ الموصولِ ،   وإنْ كان مضافاً إليه ،   لأنَّ المضافَ جزؤُه ،   وإمَّا من الوجوه لأنها يُعَبَّر بها عن أصحابِها ،   كقوله : { وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ عَلَيْهَا غَبَرَةٌ } [ عبس : 40 ] ثم قال :  "  أولئك هم  "  .   و  "  يَسْطُون  "  ضُمِّن معنى يَبْطِشُون فيُعَدَّى تعديَته ،   وإلاَّ فهو متعدٍّ ب على يُقال : سَطا عليه .   وأصلُه القهرُ والغَلَبَةُ .   وقيل : إظهارُ ما يُهَوِّلُ للإِخافةِ .   ولفلان سَطْوَةٌ أي : تَسَلُّطٌ وقهرٌ .

قوله :  "  النار  "  يُقرأ بالحركاتِ الثلاث : فالرفعُ مِنْ وجهين .   أحدُهما : الرفعُ على الابتداءِ ،   والخبرُ الجملةُ مِنْ  "  وَعَدَها الله  "  والجملةُ لا محلَّ لها فإنها مفسِّرةٌ للشرِّ المتقدِّمِ .   كأنه قيل : ما شَرٌّ من ذلك ؟ فقيل : النارُ وعدها الله .   والثاني : أنها خبرُ مبتدأ مضمرٍ كأنه قيل : ما شرُّ من ذلك ؟ فقيل : النارُ أي : هو النارُ ،   وحينئذٍ يجوزُ في  "  وعدها الله  "  الرفعُ على كونِها خبراً بعد خبرٍ .

وأُجيز أن تكون بدلاً من  "  النار  "  .   وفيه نظرٌ : من حيث إنَّ المُبْدَلَ منه مفردٌ .   وقد يُجاب عنه : بأنَّ الجملةَ في تأويلِ مفردٍ ،   وتكونُ بدلَ اشتمالٍ .   كأنه قيل النارُ وعدها اللهُ الكفارَ .   وأجيز أن تكونَ مستأنفةً لا محلَّ لها .   ولا يجوزُ ِأَنْ تكونَ حالاً .   قال أبو البقاء :  "  لأنه ليس في الجملةِ ما يَصْلُح أَنْ يَعْمَلَ في الحال  "  .   وظاهرُ نَقْلِ الشيخ عن الزمخشري أنه يُجيز كونَها حالاً فقال :  "  وأجاز الزمخشريُّ اَنْ تكونَ  "  النار  "  مبتدأً ،   و  "  وعدَها  "  خبرٌ ،   وأَنْ يكونَ حالاً على الإِعرابِ الأول  "  .   انتهى .   والإِعرابُ الأولُ هو كونُ  "  النار  "  خبرَ مبتدأ مضمرِ .   والزمخشريُّ لم يجعَلْها حالاً إلاَّ إذا نَصَبْتَ  "  النار  "  أو جَرَرْتَها بإضمار  "  قد  "  هذا نصُّه .   وإنما مَنَعَ ذلك لِما تقدَّم من قولِ أبي البقاء ،   وهو عدمُ العاملِ .

والنَصبُ  وهو قراءةُ زيدِ بن علي وابن أبي عبلة  من ثلاثةِ أوجهٍ ،   أحدها : أنها منصوبةٌ بفعلٍ مقدرٍ يُفَسِّره الفعلُ الظاهرُ ،   والمسألةُ من الاشتغال .   الثاني : أنها منصوبةٌ على الاختصاصِ ،   قاله الزمخشري .   الثالث : أن ينتصبَ بإضمارِ أعني ،   وهو قريبٌ ممَّا قبله أو هو هو .

/ والجرُّ  وهو قراءةُ ابن أبي إسحاق وإبراهيم بن نوح على البدل مِنْ  "  شر  "  .

والضميرُ في  "  وعدها  "  .

قال الشيخ :  "  الظاهرُ أنَّه هو المفعولُ الأولُ على أنَّه تعالى وَعَدَ النارَ بالكفار أن يُطْعِمَها إيَّاهم ،   ألا ترى إلى قولِه تعالى : { وَتَقُولُ هَلْ مِن مَّزِيدٍ } [ ق : 30 ] ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ الضميرُ هو المفعولَ الثاني ،   و { الَّذِينَ كَفَرُواْ } هو المفعولَ الأولَ كما قال : { وَعَدَ الله الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ وَالْكُفَّارَ نَارَ جَهَنَّمَ } [ التوبة : 68 ] .   قلت : ينبغي أن يتعيَّنَ هذا الثاني ؛ لأنَّه متى اجتمع بعدما يتعدَّى إلى اثنين شيئان ليس ثانيهما عبارةً عن الأول ،   فالفاعلُ المعنويُّ رتبتُه التقديمُ وهو المفعولُ الأولُ .   ونعني بالفاعلِ المعنويِّ مَنْ يتأتَّى منه فِعْلٌ .   فإذا قلتَ : وَعَدْتُ زيداً ديناراً فالدينار هو المفعول ؛ لأنه لا يتأتَّى من فِعْلٌ ،   وهو نظير :  "  أعطيت زيداً درهماً  "  ف  "  زيدٌ  "  هو الفاعلُ لأنه آخذُ للدرهم .

قوله : { وَبِئْسَ الْمَصِيرُ } المخصوصُ محذوفٌ .   تقديرُه : وبئس المصيرُ هي النارُ .