قوله : { وَالْبُدْنَ } : العامَّةُ على نصب  "  البُدْنَ  "  على الاشتغال .   ورُجِّح النصبُ وإن كان مُحْوِجاً لإِضمارٍ ،   على الرفع الذي لم يُحْوِجْ إليه ،   لتقدُّمِ جملةٍ فعليةٍ على جملةِ الاشتغالِ .   وقُرِىء برفعِها على الابتداءِ ،   والجملةُ بعدها الخبرُ .

والعامَّةُ أيضاً على تسكينِ الدالِ .   وقرأ الحسن  وتُرْوى نافعٍ وشيخةِ أبي جعفر  بضمِّها ،   وهما جمعان ل  "  بَدَنَة  "  نحو : ثَمَرةٍ وثُمُرٍ وثُمْرٍ .   فالتسكينُ يحتمل أن يكونَ تخفيفاً من المضمومِ ،   وأَنْ يكونَ أصلاً .   وقيل : البُدْنُ والبُدُنُ جمعُ بَدَن ،   والبَدَنُ جمعٌ لبَدَنَة نحو : خَشَبة وخَشَب ،   ثم يُجْمع خَشَباً على خُشُب وخُشْب .  / وقيل : البُدْنُ اسمٌ مفردٌ لا جمعٌ يَعْنُون اسمَ جنسٍ .   وقرأ ابنُ أبي إسحاق  "  البُدُنَّ  "  بضم الباء والدال وتشديد النون .   وهي تحتمل وجهين ،   أحدُهما : أنَّه قرأ كالحسن ،   فوقَفَ على الكلمةِ وضَعَّفَ لامَها كقولِهم :  "  هذا فَرُخّْ  "  ثم أجرى الوصلَ مُجْرى الوقفِ في ذلك .   ويُحتمل أَنْ يكونَ اسماً على فُعُل ك عُتُلّ .

وسُمِّيَت البَدَنة بَدَنةً لأنها تُبْدَنُ أي : تُسَمَّنُ .   وهنل تختصُّ بالإِبل ؟ الجمهورُ على ذلك .   قال الزمخشري :  "  والبُدْنُ : جمعُ بَدَنَة سُمِّيَتْ لعِظَمِ بَدَنِها ،   وهي الإِبِلُ خاصةً ؛ لأنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم ألحق البقرَ بالإِبل حين قال :  "  البَدَنَةُ عن سبعةٍ ،   والبقرة عن سبعة  "  فجَعَلَ البقرَ في حُكْمِ الإِبلِ ،   صارَت البَدَنةُ متناوَلَةً في الشريعة للجنسين عند أبي حنيفة وأصحابِه ،   وإلاَّ فالبُدْنُ هي الإِبلُ وعليه تَدُلُّ الآيةُ  "  .   وقيل لا تختصُّ ،   فقال الليث : البَدَنَةُ بالهاء تقعُ على الناقةِ والبقرة والبعير وما يجوز في الهَدْي والأضاحي ،   ولا تقعُ على الشاة .   وقال عطاءٌ وغيرُه : ما أشعر مِنْ ناقة أو بقرةٍ .   وقال آخرون : البُدْنُ يُراد به العظيمُ السِّنِّ من الإِبل والبقر .   ويقال للسَّمين من الرجال .   وهو اسمُ جنسٍ مفردٍ .

قوله : { مِّن شَعَائِرِ اللَّهِ } هو المفعولُ الثاني للجَعْل بمعنى التصيير .

قوله : { لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ } الجملةُ حالٌ : إمَّا من  "  ها  "   "  جَعَلْناها  "  ،   وإمَّا مِنْ شعائر الله .   وهذان مبنيَّان على أن الضميرَ في  "  فيها  "  هل هو عائدٌ على  "  البُدْن  "  أو على شعائر ؟ والأولُ قولُ الجمهورِ .

قوله : { صَوَآفَّ } نصبٌ على الحال أي : مُصْطَفَّةً جنبَ بعضِها إلى بعض .   وقرأ أبو موسى الأشعري والحسن ومجاهد وزيد بن أسلم  "  صَوافي  "  جمعَ صافِيَة أي : خالصةً لوجهِ الله تعالى .   وقرأ عمرو بن عبيد كذلك ،   إلاَّ أنه نَوَّنَ الياءَ فقرأ  "  صَوافياً  "  .   واسْتُشْكِلَتْ من حيث إنه جمعٌ متَناهٍ .   وخُرِّجَتْ على وجهين ،   أحدُهما :  ذكره الزمخشري  وهو أَنْ يكونَ التنوينُ عِوَضاً من حرفِ الإِطلاقِ عند الوقف .   يعني أنه وَقَفَ على  "  صَوافي  "  بإشباع فتحةَ الياءِ فَتَوَلَّد منها أَلِفٌ يُسَمَّى حرفَ الإِطلاق ،   ثم عَوَّضَ عنه هذا التنوينَ ،   وهو الذي يُسَمِّيه أهلُ النحوِ تنوينَ الترنُّم .

والثاني : أنه جاء على لغةِ مَنْ يَصْرِفُ ما لا يَنْصَرِفُ .

وقرأ الحسنُ  "  صَوافٍ  "  بالكسرِ والتنوين .   وتوجيهُها : أنه نصبها بفتحة مقدرةٍ ،   فصار حكمُ هذه الكلمةِ كحكمِها حالةً الرفعِ والجرِّ في حَذْفِ الياءِ وتعويض التنوينِ نحو :  "  هؤلاء جوارٍ  "  ،   ومررت بجوارٍ .   وتقديرُ الفتحةِ في الياءِ كثيرٌ كقولهم :  "  أعْطِ القوسَ بارِيْها  "  وقولِه :

كأنَّ أيْدِيهنَّ بالقاعِ القَرِقْ ***  أيديْ جوارٍ يتعاطَيْنَ الوَرِق

وقوله :

وكَسَوْتُ عارٍ لَحْمُه .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ويدلُّ على ذلك قراءةُ بعضِهم  "  صَوافيْ  "  بياءٍ ساكنةٍ من غيرِ تنوينٍ ،   نحو :  "  رأيتُ القاضيْ يا فتى  "  بسكون الياء .   ويجوز أن يكونَ سكَّن الياءَ في هذه القراءةِ للوقفِ ثم أَجْرَى الوصلَ مُجْراه .

وقرأ العبادلة ومجاهدٌ والأعمش  "  صَوافِنْ  "  بالنون جمعَ  "  صَافِنَة  "  وهي التي تقومُ على ثلاثٍ وطرفِ الرابعة ،   إلاَّ أنَّ ذلك إنما يُسْتَعْمَلُ في الخيلِ كقوله : { الصَّافِنَاتُ الْجِيَادُ } [ ص : 31 ] ،   وسيأتي ،   فيكون استعمالُه في الإِبلِ استعارةً .

والوجوبُ : السُّقوطُ .   وجَبَتِ الشَمسُ ِأي : سَقَطَتْ .   ووجَبَ الجِدَارُ أي : سَقَطَ ،   ومنه الواجبُ الشرعي كأنه وقع علينا ولَزِمَنا .   وقال أوس بن حجر :

ألم تُكْسَفِ الشمسُ شمسُ النَّها ***  رِ والبدرُ للجبل الواجبِ

قوله :  "  القانِعَ والمعتَّر  "  فيهما أقوالٌ .   فالقانِعُ : السائل والمُعْتَرُّ : المعترضُ من غيرِ سؤالٍ .   وقال قومٌ بالعكس .   وقال ابن عباس : القانِعُ : المستغني بما أعطيتَه ،   والمعترُّ : المعترضُ من غيرِ سؤالٍ .   وعنه أيضاً : القانعُ : المتعفِّفُ ،   والمعترُّ : السائلُ .   وقال بعضُهم : القانِعُ : الراضي بالشيءِ اليسيرِ .   مِنْ قَنِعَ يَقْنَعُ قَناعةً فهو قانِعٌ .   والقَنِعُ : بغير ألفٍ هو السَّائلُ .   ذكره أبو البقاء .   وقال الزمخشري :  "  القانِعُ : السَّائلُ .   مِنْ قَنِعْتُ وكَنَعْتُ إذا خَضَعْتَ له .   وسألتُه قُنُوْعاً .   والمُعْتَرُّ : المعترِّضُ بغيرِ سؤالٍ ،   أو القانِعُ الراضي .   بما عندَه ،   وبما يُعْطَى ،   من غيرِ سؤالٍ .   مِنْ قَنِعْتُ قَنَعاً وقَناعة .   والمعترُّ : المتعرض بالسؤال  "  .   انتهى .   وفرَّق بعضهم بين المعنيين بالمصدر فقال : قَنِعَ يَقْنَع قُنوعاً أي سأل ،   وقَناعة أي : تعفَّف ببُلْغَته واستغنى بها .   وأنشد للشماخ :

لَمالُ المَرْءِ يُصْلِحُه فيُغْني ***  مَفاقِرَه أَعَفُّ من القُنوعِ

وقال ابن قتيبة :  "  المُعْتَرُّ : المتعرِّضُ من غير سؤال .   يُقال : عَرَّه/ واعتَرَّه وعَراه واعْتراه أي : أتاه طالباً معروفَه قال :

لَعَمْرُك ما المُعتَرُّ يَغْشى بلادَنا ***  لِنَمْنَعَه بالضائعِ المُتَهَضِّمِ

وقوله الآخر :

سَلي الطارِقَ المعترَّ يا أمَّ مالِكٍ ***  إذا ما اعْتَراني بينَ قِدْري ومَجْزَري

وقرأ أبو رجاء  "  القَنِع  "  دون ألف .   وفيها وجهان ،   أحدهما : أنَّ أصلَها  "  القانِع  "  فَحَذَفَ الألف كما قالوا : مِقْوَل ومِخْيَط وجَنَدِل وعُلَبِط في : مِقْوال ومِخْياط وجَنَادل وعُلابط .   والثاني : أن القانِعَ هو الراضي باليسير ،   والقَنِع : السائلُ ،   كما تقدَّم تقريره ،   قال الزمخشري :  "  والقَنِعُ : الراضي لا غير  "  .

وقرأ الحسن :  "  والمُعْتري  "  اسمُ فاعلٍ مِنْ اعْتَرى يَعْتري .   وقرأ إسماعيل  وتُروى عن أبي رجاء والحسن أيضاً   "  والمُعْتَرِ  "  بكسر الراء اجتزاءً بالكسرة عن لامِ الكلمة .

وقُرِىء  "  المُعْتَرِيَ  "  بفتح الياء .   قال أبو البقاء :  "  وهو في معناه  "  أي : في معنى  "  المعترّ  "  في قراءة العامَّة .

و[ قوله : ] { كَذلِكَ سَخَّرْنَاهَا } الكافُ نعتُ مصدرٍ أ و حالٌ من ذلك المصدرِ .