قوله : { فَتُصْبِحُ } : فيه قولان ،   أحدهما : أنه مضارعٌ لفظاً ماضٍ معنى ،   تقديرُه فأصبحَتْ ،   فهو عطفٌ على أَنْزَل .   قاله أبو البقاء .   ثم قال بعد أن عطف على  "  أَنْزل  "  :  "  فلا موضعَ له إذن  "  وهو كلامٌ متهافِتٌ ؛ لأنَّ عَطْفَه على  "  أَنْزَلَ  "  يَقْتضي أن يكونَ له محلٌّ من الإِعرابِ : وهو الرفعُ خبراً ل  "  أنَّ  "  ،   لكنه لا يجوزُ لعدم الرابطِ .   والثاني : أنه على بابِه ،   ورَفْعُه على الاستئنافِ .   قال/ أبو البقاء :  "  فهي أي القصة ،   وتُصْبِحُ الخبر  "  .   قلت : ولا حاجةَ إلى تقديرِ مبتدأ ،   بل هذه جملةٌ فعليةٌ مستأنفةٌ ،   ولا سيما وقَدَّر المبتدأ ضميرَ القصة ثم حذفه وهو لا يجوز ؛ لأنه لا يُؤْتى بضميرِ القصة إلاَّ للتأكيدِ والتعظيم ،   والحذفُ يُنافيه .

قال الزمخشري :  "  فإن قلتَ : هلا قيل : فَأَصْبحت ،   ولِمَ صُرِفَ إلى لفظِ المضارع ؟ قلت : لنكتةٍ فيه : وهي إفادةُ بقاءِ أثرِ المطرِ زماناً بعد زمانٍ كما تقول : أنعم عليَّ فلانٌ عامَ كذا فأرُوْح وأَغْدوا شاكراً له .   ولو قلت : رُحْتُ وغَدَوْتُ لم يَقَعْ ذلك الموقعَ .   فإن قلت : فما له رُفِعَ ولم يُنْصَبْ جواباً للاستفهام ؟ قلت : لو نُصِب لأعطى عكسَ الغرضِ لأنَّ معناه إثباتُ الاخضرارِ ،   فينقلبُ بالنصب إلى نفي الاخضرار .   مثالُه أن تقولَ لصاحبِك : ألم تَرَ أني أنعمتُ عليك فتشكر  "  إن نَصَبْتَ فأنتَ نافٍ لشكره شاكٍ تفريطَه [ فيه ] ،   وإن رَفَعْتَه فأنت مُثْبِتٌ للشكرِ ،   وهذا وأمثالُه ممَّا يجب أَنْ يَرْغَبَ له من اتَّسم بالعلم في علم الإِعراب وتوقير أهله  "  .   وقال ابنُ عطية :  "  قوله :  "  فتصبحُ  "  بمنزلة قوله فتضحى أو تصير ،   عبارةٌ عن استعجالِها إثْرَ نزولِ الماءِ واستمرارها لذلك عادةً .   ورَفْعُ قولِه  "  فتُصْبِحُ  "  من حيث الآيةُ خبرٌ ،   والفاء عاطفةٌ وليسَتْ بجواب ،   لأنَّ كونَها جواباً لقوله : { أَلَمْ تَرَ } فاسدُ المعنى  "  .

قال الشيخ :  "  ولم يبين هو ولا الزمخشري قبله كيف يكون النصبُ نافياً للاخضرار ،   إلاَّ كونَ المعنى فاسداً ؟ قال سيبويه :  "  وسألتُه  يعني الخليل  عن { أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَآءِ مَآءً فَتُصْبِحُ الأَرْضُ مُخْضَرَّةً } فقال : هذا واجبٌ وتنبيه .   كأنك قلت : أتسمعُ أنزل اللهُ من السماءِ ماء فكان كذا وكذا  "  .   قال ابن خروف : وقوله :  "  هذا واجبٌ  "  وقوله :  "  فكان كذا  "  يريدُ أنهما ماضيان ،   وفَسَّر الكلام ب  "  أتسمع ليريَكَ أنه لا يتصل بالاستفهام لضعفِ حكمِ الاستفهامِ فيه .   وقال بعضُ شُرَّاح الكتاب :  "  فتصبحُ  "  لا يمكن نصبُه ؛ لأنَّ الكلامَ واجب .   ألا ترى أن المعنى : أن اللهَ أنزلَ ،   فالأرضُ هذه حالُها .   وقال الفراء :  "  ألم تَرَ  "  خبرٌ كما تقولُ في الكلام : علم أنَّ الله يفعل كذا فيكون كذا  "  .

ويقول :  "  إنما امتنع النصب جواباً للاستفهام هنا ؛ لأنَّ النفيَ إذا دخل عليه الاستفهامُ ،   وإن كان يقتضي تقريراً في بعضِ الكلام هو مُعامَلٌ معاملةَ النفيِ المَحْضِ في الجوابَ  "  .   ألا ترى إلى قولِه تعالى : { أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى }

[ الأعراف : 172 ] وكذلك الجوابُ بالفاءِ إذا أَجَبْتَ النفيَ كان على معنيين في كل منهما يَنْتفي الجوابُ .   فإذا قلت :  "  ما تأتِيْنا فتحدِّثَنا  "  بالنصب ،   فالمعنى : ما تأتينا محدِّثاً ،   وإنما تأتينا ولا تحدث .   ويجوزُ ِأن يكون المعنى : أنك لا تأتي فكيف تحدّثُ ؟ فالحديثُ منتفٍ في الحالتين ،   والتقريرُ بأداةِ الاستفهام كالنفي المَحْض في الجواب يُثْبت ما دَخَلْتْه الهمزةُ ،   وينتفي الجوابُ ،   فيلزَمُ من هذا الذي قَرَّرْناه إثباتُ الرؤيةِ وانتفاءُ الاخضرارِ ،   وهو خلافُ المقصودِ .   وأيضاً فإنَّ جوابَ الاستفهامِ ينعقدُ منه مع الاستفهامِ السابقِ شَرْطٌ وجزاءٌ كقوله :

ألم تَسْألْ فَتُخْبِرْكَ الرُّسومُ ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

يتقدر : إنْ تسألْ تخبرْك الرسوم ،   وهنا لا يتقدَّر : إنْ تَرَ إنزالَ المطر تصبح الأرضُ مخضرةً ؛ لأنَّ اخضرارَها ليس مترتباً على عِلْمِك أو رؤيتِك ،   إنما هو مترتبٌ على الإِنزال وإنما عَبَّر بالمضارعِ ؛ لأن فيه تصويراً للهيئة التي الأرضُ عليها والحالةِ التي لابَسَتِ الأرضَ ،   والماضي يفيد انقطاعَ الشيءِ .   وهذا كقولِ جَحْدَرِ بنِ مَعُونة يصف حاله مع أشدِّ نازلةٍ في قصةٍ جَرَتْ له مع الحجاج ابن يوسف الثقفي ،   وهي أبياتٌ فمنها :/

يَسْمُوا بناظِرَتَيْنِ تَحْسَبُ فيهما *** لِما أَجالهما شعاعَ سِراج

لَمَّا نَزَلْتُ بحُصْنِ أَزْبَرَ مُهْصِرٍ *** للقِرْن أرواحَ العدا مَجَّاجِ

فأكرٌّ أحملُ وهو يُقعي باسْته *** فإذا يعودُ فراجعٌ أدراجي

وعلمْتُ أني إنْ أَبَيْتَ نِزالَه *** أني من الحَجَّاج لستُ بناجي

فقوله :  "  فأكرٌّ  "  تصويرٌ للحالةِ التي لابَسَها  "  .

قلت : أمَّا قولُه  "  وأيضاً فإنَّ جوابَ الاستفهامِ ينعقدُ منه مع الاستفهامِ  "  إلى قولِه :  "  إنما هو مترتِّبٌ على الإِنزال  "  منتزعٌ مِنْ كلامِ أبي البقاء .   قال أبو البقاء :  "  إنما رُفع الفعلُ هنا وإنْ كان قبلَه استفهامٌ لأمرين ،   أحدهما : أنه استفهامٌ بمعنى الخبر أي : قد رأيت ،   فلا يكون له جوابٌ .   الثاني : أنَّ ما بعدَ الفاءِ ينتصِبُ إذا كان المستفهمُ عنه سبباً له ،   ورؤيته لإِنزالِ الماءِ لا يُوْجِبُ اخضرارَ الأرض ،   وإنما يجبُ عن الماء  "  وأمَّا قولُه :  "  وإنما عَبَّر بالمضارع  "  فهو معنى كلامِ الزمخشري بعينه ،   وإنما غَيَّر عبارتَه وأَوْسَعَها .

وقوله :  "  فتصبحُ  "  استدلَّ به بعضُهم على أن الفاءَ لا تقتضي التعقيبَ قال :  "  لأنَّ اخضرارَها متراخٍ عن إنزالِ الماء ،   هذا بالمشاهدةِ  "  .   وقد أُجيب عن ذلك بما نقله عكرمةٌ : مِنْ أَنَّ أرضَ مكة وتهامةَ على ما ذُكر ،   وأنها تُمْطِرُ الليلةَ فتصبح الأرضُ غُدْوَةً خَضِرةً ،   فالفاءُ على بابها .   قال ابن عطية :  "  وشاهَدْتُ هذا في السُّوس الأقصى ،   نَزَل المطر ليلاً بعد قَحْط ،   فأصبحت تلك الأرضُ الرَّمِلةُ التي تَسْفيها الرياحُ قد اخضرَّت بنباتٍ ضعيف  "  وقيل : تراخي كلِّ شيء بحَسَبه .

وقيل : ثَمَّ جملٌ محذوفةٌ قبل الفاءِ تقديره : فتهتَزُّ وتَرْبُو وتَنْبُتُ فتصبحُ .   يبيِّنُ ذلك قولُه : { فَإِذَآ أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَآءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنبَتَتْ } وهذا من الحذفِ الذي يَدُلُّ عليه فَحْوَى الكلام كقوله تعالى : { فَأَرْسِلُونِ * يُوسُفُ أَيُّهَا الصِّدِّيقُ أَفْتِنَا } [ يوسف : 45-46 ] .   إلى آخر القصة .

و  "  تُصْبِحُ  "  يجوزُ أَنْ تكونَ الناقصةَ ،   وأَنْ تكونَ التامَّة .   و  "  مُخْضَرَّةً  "  حالٌ .   قاله أبو البقاء .   وفيه بُعْدٌ عن المعنى إذ يصير التقديرُ : فَتَدخُلُ الأرضُ في وقتِ الصباح على هذه الحالِ .   ويجوزُ فيها أيضاً أن تكونَ على بابِها من الدلالةِ على اقترانِ مضمونِ الجملة بهذا الزمنِ الخاصِّ .   وإنما خَصَّ هذا الوقتَ لأن الخضرةَ والبساتينَ أبهجُ ما تُرَى فيه .   ويجوزُ أن تكونَ بمعنى تَصير .

وقرا العامَّةُ بضمِّ الميم وتشديدِ الراء اسمَ فاعلٍ ،   مِنْ اخْضَرَّت فهي مُخْضَرَّةٌ .   والأصلُ مُخْضَرِرَة بكسر الراء الأولى ،   فأُدْغِمَتْ في مثلها .   وقرأ بعضُهم  "  مَخْضَرَة  "  بفتح الميم وتخفيفِ الراء بزنة مَبْقَلَة ومَسْبَعَة .   والمعنى : ذات خُضْرَواتٍ وذات سِباعٍ وذات بَقْلٍ .