قوله : { يَدْعُو لَمَنْ ضَرُّهُ أَقْرَبُ مِن نَّفْعِهِ } : فيه عشرةُ أوجه ،   وذلك أنَّه : إمَّا بجَعْلِ  "  يَدْعُو  "  متسلِّطاً على الجملة مِنْ قولِه : { لَمَنْ ضَرُّهُ أَقْرَبُ مِن نَّفْعِهِ } أو لا .   فإنْ جَعَلْنَاه مُتَسَلِّطاً عليها كان في سبعةُ أوجه ،   أحدها : أنَّ  "  يَدْعُو  "  بمعنى يَقُوْل ،   واللامُ للابتداء ،   و  "  مَنْ  "  موصولةٌ في محلِّ رفعٍ بالابتدء .   و  "  ضَرُّه  "  مبتدأ ثانٍ و  "  أقربُ  "  خبرُه .   وهذه الجملةُ صلةٌ للموصول ،   وخبرُ الموصولِ محذوفٌ تقديرُه : يقول لَلَّذي ضَرُّه أقربُ من نَفْعِه إلهٌ أو إلهي أو نحوُ ذلك .   والجملةُ كلُّها في محلٍّ نصبٍ ب  "  يَدْعُو  "  لأنَّه بمعنى يَقُول ،   فهي محكيَّةٌ به .   وهذا قولُ أبي الحسنِ .   وعلى هذا فيكون قولُه : { لَبِئْسَ الْمَوْلَى } مستأنفاً ليس داخلاً في المَحْكيِّ قبلَه ؛ لأنَّ الكفار لا يقولون في أصنامِهم ذلك .   وقد رَدَّ بعضُهم هذا القولَ بأنه فاسدُ المعنى ،   والكافرُ لا يَعتقد في الأصنامِ أنَّ ضَرَّها أقربُ مِنْ نفعِها البتةَ .

الثاني : أنَّ  "  يَدْعُو  "  مُشَبَّهٌ بأفعالِ القلوب ؛ لأنَّ الدعاءَ لا يَصْدُرُ إلاَّ عن اعتقادٍ ،   وأفعال القلوب تُعَلَّق ،   ف  "  يَدْعُو  "  مُعَلَّقٌ أيضاً باللام .   و  "  مَنْ  "  مبتدأٌ موصولٌ .   والجملةُ بعده صلةٌ ،   وخبرُه محذوفٌ على ما مَرَّ في الوجهِ قبلَه .

والجملة في محلِّ نصبٍ ،   كما تكون كذلك بعد أفعالِ القلوب .   الثالث : أَنْ يُضَمَّن يَدْعُو معنى يزعم ،   فيُعَلَّق كما يُعَلَّقُ ،   والكلامُ فيه كالكلامِ في الوجهِ الذي قبله .   الرابع : أن الأفعالَ كلَّها يجوزُ أَنْ تُعَلَّق قلبيةً كانت أو غيرَها فاللامُ معلِّقَةٌ ل  "  يَدْعوا  "  ،   وهو مذهبُ يونسَ .   فالجملةُ بعده الكلامُ فيها كما تقدَّم .

الخامس : أنَّ  "  يَدْعُوا  "  بمعنى يُسَمِّي ،   فتكونَ اللامُ مزيدةً في المفعولِ الأولِ وهو الموصولُ وصلتُه ،   ويكون المفعولُ الثاني محذوفاً تقديرُه : يُسَمِّي الذي ضَرُّه أقربُ مِنْ نفعِه إلهاً ومعبوداً ونحو ذلك .   السادس : أنَّ اللامَ مُزالَةٌ/ مِنْ موضِعها .   والأصلُ : يَدْعُو مَنْ لَضَرُّه أقربُ .   فقُدِّمَتْ مِنْ تأخيرٍ .   وهذا قولُ الفراء .   وقد رَدُّوا هذا بأنَّ ما في صلةِ الموصولِ لا يتقدَّمُ على الموصولِ .   السابع : أنَّ اللامَ زائدةٌ في المفعول به وهو  "  مَنْ  "  .   والتقديرُ : يَدْعُو مَنْ ضَرُّه أقرب .   ف  "  مَنْ  "  موصولٌ ،   والجملةُ بعدَها صلتُها ،   والموصولُ هو المفعولُ ب  "  يَدْعُو  "  زِيْدتْ فيه اللامُ كزيادتِها في قولِه { رَدِفَ لَكُم } [ النمل : 72 ] في أحدِ القولين .   وقد رُدَّ هذا بأنَّ زيادةَ اللام إنما تكونُ إذا كان العاملُ فَرْعاً ،   أو بتقديم المعمول .   وقرأ عبد الله  "  يَدْعُو مَنْ ضَرُّه  "  بعيرِ لامِ ابتداءٍ ،   وهي مؤيدةٌ لهذا الوجهِ .

وإنْ لم تجعَلْه متسلِّطاً على الجملةِ بعدَه كان فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنَّ  "  يَدْعُو  "  الثاني توكيدٌ ل  "  يَدْعو  "  الأولِ فلا معمولَ له ،   كأنه قيل : يَدْعو يَدْعو مِنْ دونِ الله الذي لا يَضُرُّه ولا ينفعه .

وعلى هذا فتكونُ الجملةُ مِنْ قولِه { ذلِكَ هُوَ الضَّلاَلُ } معترضةً بين المؤكَّدِ والتوكيدِ ؛ لأنَّ فيها تَسْديداً وتأكيداً للكلام ،   ويكون قولُه { لَمَنْ ضَرُّهُ } كلاماً مستأنفاً .   فتكونُ اللامُ للابتداء و  "  مَنْ  "  موصولةٌ ،   و  "  ضَرُّه  "  مبتدأ و  "  أقربُ  "  خبرُه .   والجملةُ صلةٌ ،   و  "  لَبِئْسَ  "  جوابٌ قسمٍ مقدر .   وهذا القسمُ المقدرُ وجوابُه خبرُ المبتدأ الذي هو الموصول .

الثاني : أن يُجْعَلَ  "  ذلك  "  موصولاً بمعنى الذي .   و  "  هو  "  مبتدأ ،   و  "  الضلالُ  "  خبره والجملةُ صلةٌ .   وهذا الموصولُ مع صلتِه في محلِّ نصبٍ مفعولاً ب  "  يَدْعو  "  أي : يدعو الذي هو الضلالُ .   وهذا منقولٌ عن أبي علي الفارسي ،   وليس هذا بماشٍ على رأي البصريين ؛ إذ لا يكونُ عندهم من أسماءِ الإِشارةِ موصولٌ إلاَّ  "  ذا  "  بشروطٍ ذكرْتُها فيما تقدَّم .   وأمَّا الكوفيون فيُجيزون في أسماءِ الإِشارة مطلقاً أن تكونَ موصولةً ،   وعلى هذا فيكونُ  "  لَمَنْ ضَرُّه أَقْرَبُ  "  مستأنفاً ،   على ما تقدَّم تقريرُه .

والثالث : أن يُجْعَلَ  "  ذلك  "  مبتدأ .   و  "  هو  "  : جوَّزوا فيه أن يكونَ بدلاً أو فَصْلاً أو مبتدأً ،   و  "  الضلالُ  "  خبرُ  "  ذلك  "  أو خبرُ  "  هو  "  على حَسَبِ الخلافِ في  "  هو  "  و  "  يَدْعُو  "  حالٌ ،   والعائدُ منه محذوفٌ تقديرُه : يَدْعوه ،   وقدَّروا هذا الفعلَ الواقعَ موقعَ الحال ب  "  مَدْعُوَّاً  "  قال أبو البقاء :  "  وهو ضعيفٌ  "  ،   ولم يُبَيِّنْ وجه ضَعْفِه .   وكأنَّ وجهَه أنَّ  "  يَدْعُو  "  مبنيٌّ للفاعلِ فلا يناسِبُ أن تُقَدَّرَ الحالُ الواقعةُ موقعَه اسمَ مفعولٍ ،   بل المناسِبُ أن تُقَدَّرَ اسمَ فاعل ،   فكان ينبغي أَنْ يُقَدِّروه : داعياً ولو كان التركيبُ  "  يُدْعَى  "  مبنياً للمفعول لَحَسُن تقديرُهم مَدْعُوَّاً .   ألا ترى أنَّك إذا قلتَ :  "  جاء زيدٌ يضربُ  "  كيف تُقَدِّره ب  "  ضارب  "  لا ب مَضْروب .

والمخصوصُ بالذمِّ محذوفٌ ،   وتقديرُه : لبِئْسَ المولى ولبئس العشيرُ ذلك المَدْعُوُّ .