قوله : { حُنَفَآءَ } : حالٌ مِنْ فاعلِ  "  اجْتَنِبوا  "  .   وكذلك { غَيْرَ مُشْرِكِينَ } وهي حالٌ مؤكدة ،   إذ يلزَمُ من كونِهم حُنَفاءَ عدمُ الإِشراك .

قوله : { فَتَخْطَفُهُ } قرأ نافعٌ بفتحِ الخاءِ والطاء مشددةً .   وأصلُها تَخْتَطِفُه فأدغم .   وباقي السبعةِ  "  فَتَخْطَفُه  "  بسكون الخاء وتخفيفِ الطاء .   وقرأ الحسنُ والأعمشُ وأبو رجاء بكسر التاء والخاء والطاء مع التشديد .   ورُوِي عن الحسن أيضاً فتحُ الطاءِ مشددةً مع كسرِ التاءِ والخاءِ .   ورُوِي عن الأعمش كقراءةِ العامَّةِ إلاَّ أنه بغير فاء :  "  تَخْطَفُه  "  .   وتوجيهُ هذه القراءاتِ قد تقدَّم مستوفى في أوائل البقرة عند ذِكْري القراءاتِ في قولِه تعالى : { يَكَادُ الْبَرْقُ يَخْطَفُ } [ البقرة : 20 ] فلا أُعيدها .

وقرأ أبو جعفر  "  الرياحُ  "  جمعاً .   وقولِه  "  خَرَّ  "  في معنى يَخِرُّ ؛ ولذلك عُطِفَ عليه المستقبلُ وهو  "  فَتَخْطَفُهُ  "  ،   ويجوز أن يكون على بابه ،   ولا يكونُ  "  فَتَخْطَفُه  "  عطفاً عليه ،   بل هو خبرُ مبتدأ مضمرٍ أي : فهو يَخْطَفُه .

قال الزمخشري :  "  ويجوزُ في هذا التشبيهِ أن يكونَ من المركب والمفرَّق .   فإن كان تشبيهاً مركباً فكأنه قال : مَنْ أشرك بالله فقد أهلكَ نفسَه إهلاكاً ليس بعده [ هلاكٌ ] : بأَنْ صَوَّر حالَه بصورةِ حالِ مَنْ خَرَّ من السماءِ فاخْتَطَفَتْه الطيرُ ،   فتفرَّق مِزَعاً في حَواصلِها ،   أو عَصَفَتْ به الريحُ حتى هَوَتْ به في بعض المطاوحِ البعيدةِ .   وإن كان مُفَرَّقاً فقد شَبَّه الإِيمانَ في عُلُوِّه بالسماءَ ،   والذي تركَ الإِيمانَ وأشرك بالله ،   بالساقط من السماء ،   والأهواءَ التي تتوزَّعُ أفكارَه بالطير المتخطفةِ ،   والشيطانَ الذي يُطَوِّحُ به في وادي الضَّلالةِ بالريح التي تهوي بما عَصَفَتْ به في بعض المهاوي المُتْلِفَةِ  "  .   قلت : وهذه العبارةُ من أبي القاسم مما يُنَشِّطُك إلى تَعَلُّم عِلْمِ البيان فإنها في غاية/ البلاغة .

والأَوْثان : جمع وَثَن .   والوَثَنُ يُطْلَقُ على ما صُوِّر من نحاسٍ وحديدٍ وخَشَبٍ .   ويُطْلَقُ أيضاً على الصَّليب .    "  عن النبي صلَّى الله عليه وسلَّم أنه قال لعدي بن حاتم وقد رأى في عنقه صليباً : أَلْقِ هذا الوثنَ عنك  "  وقال الأعشى :

يطوفُ العبادُ بأبوابِه ***  كطَوْفِ النصارى ببَيْتِ الوَثَنْ

واشتقاقُه مِن وَثَن الشيءُ أي : أقام بمكانه وثَبَتَ فهو واثِنٌ .   وأُنشد لرؤبة :

على أَخِلاَّء الصَّفاءِ الوُثَّنِ ***

أي : المقيمين على العهد .   وقد تقدَّم الفرقُ بين الوَثَنِ والصنم .

والسَّحيقُ : البعيدُ .   ومنه سَحَقَه اللهُ أي : أبعده .   وقوله عليه السلام :  "  فأقولُ سُحْقاً سُحْقاً  "  أي : بُعْداً بُعْداً .   والنَّخْلة السَّحُوقُ : الممتدةُ في السماء ،   من ذلك .