قوله : { يَوْمَ } : فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أَنْ يَنْتَصِبَ ب  "  تَذْهَلُ  "  ولم يذكُرِ الزمخشريُّ غيره .   الثاني : أنه منصوبٌ ب  "  عظيم  "  .   الثالث : أنه منصوبٌ بإضمار اذكر .   الرابع : أنه بدلٌ من الساعة .   وإنما فُتح لأنه مبنيٌّ لإِضافتِه إلى الفعلِ .   وهذا إنما يَتَمَشَّى على قولِ الأخفش ،   وقد تَقَدَّم تحقيقُه آخرَ المائدة .   الخامس : أنه بدلٌ من  "  زلزلة  "  بدلُ اشتمالٍ ؛ لأنَّ كلاً من الحدثِ والزمانِ يَصْدُقُ أنه مشتملٌ على الآخر ،   ولا يجوزُ أَنْ ينتصِبَ ب  "  زلزلة  "  لِمَا يَلْزَمُ من الفصلِ بين المصدرِ ومعمولِه بالخبر .

قوله : { تَرَوْنَهَا } في هذا الضميرِ قولان ،   أظهرهما : أنه ضميرُ الزلزلةِ لأَنها المحدَّثُ عنها ،   ويؤيِّدُه أيضاً قولُه { تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ } .   والثاني : أنه ضميرُ الساعةِ .   فعلى الأولِ يكونُ الذُّهولُ والوَضْعُ حقيقةً لأنه في الدنيا ،   وعلى الثاني يكونُ على سبيلِ التعظيم والتهويل ،   وأنها بهذه الحيثيةِ ،   إذ المرادُ بالساعةِ القيامةُ ،   وهو كقولِه : { يَوْماً يَجْعَلُ الْوِلْدَانَ شِيباً } [ المزمل : 17 ] .

قوله : { تَذْهَلُ } في محلِّ نصب على الحال من  "  ها  "  في  "  تَرَوْنَها  "  فإنَّ الرؤيَةَ هنا بَصَريةٌ ،   وهذا إنما يَجِيْءُ على غيرِ الوجهِ الأولِ .   وأمَّا الوجهُ الأولُ وهو أنَّ  "  تَذْهَلُ  "  ناصِبٌ ل  "  يومَ تَرَوْنَها  "  فلا محلَّ للجملةِ من الإِعرابِ لأنها مستأنفةٌ ،   أو يكونُ محلُّها النصبَ على الحال من الزلزلة ،   أو من الضمير في  "  عظيم  "  ،   وإنْ كان مذكراً ،   لأنَّه هو الزَّلْزَلَةُ في المعنى ،   أو من الساعة ،   وإن كانت مضافاً إليها ،   لأنها : إمَّا فاعلٌ أو مفعولٌ كما تقدَّم .   وإذا جَعَلْناها حالاً فلا بُدَّ من ضميرٍ محذوفٍ تقديرُه : تَذْهَلُ فيها .

وقرأ العامة  "  تَذْهَلُ  "  بفتح التاءِ والهاءِ ،   مِنْ ذَهِل عن كذا يَذْهَلُ .   وقرأ ابن أبي عبلة واليماني بضم التاء وكسرِ الهاءِ ونصبِ  "  كل  "  على المفعولية ،   مِنْ أَذْهَلَه عن كذا يُذْهِله عَدَّاه بالهمزةِ ،   والذُّهولُ : الاشتغالُ عن الشيءِ .   وقيل : إذا كان مع دَهْشَة .   وقيل : إذا كان ذلك لطَرَآنِ شاغِلٍ مِنْ هَمٍّ ومَرَضٍ ونحوِهما .   وذُهْل بنُ شَيْبان أصلُه من هذا .

والمُرْضِعَةُ : مَنْ تَلَبَّسَتْ بالفعل ،   والمُرْضِعُ : مَنْ شَأْنُها أَنْ تُرْضِعَ كحائض ،   فإذا أريد التلبُّسُ قيل : حائِضة .

قال الزمخشري :  "  فإن قلتَ : لِمَ قيل مُرْضِعَة دون مُرْضع ؟ قلت : المُرْضِعَةُ التي هي في حال الإِرضاعِ ملقمةٌ ثديَها الصبيَّ ،   والمرضعُ التي مِنْ شأنِها أَنْ تُرْضِعَ وإن لم تباشِرْ الإِرضاعَ في حالِ وَصْفِها به  "  والمعنى : إنَّ مِنْ شِدَّة الهَوْلِ تَذْهَلُ هذه عن ولدِها فكيف بغيرِها ؟ وقال بعضُ الكوفيين : المُرْضِعَةُ تقال للأمِّ ،   والمُرْضِعُ تقال للمستأجَرَةِ غيرِ الأمِّ ،   وهذا مردودٌ بقولِ الشاعر :

كمُرْضِعَةٍ أولادَ أخرى وضَيَّعَتْ ***  بني بطنِها هذا الضلالُ عن القصدِ

فأَطْلَقَ المُرْضِعَةَ بالتاء على غير الأمِّ .

وقولُ العرب مُرْضِعَة يَرُدُّ أيضاً قولَ الكوفيين : إنَّ الصفاتِ المختصةَ بالمؤنثِ لا يلحقها تاءُ التأنيثِ نحو : حائِض وطالق .   فالذي يُقال : إنْ قُصِد النَّسَبُ فالأمرُ على ما ذَكَروا ،   وإنْ قُصِد الدلالةُ على التلبُّسِ بالفعلِ وَجَبَتِ التاءُ فيقال : حائضة وطالقة وطامِثة .

قوله : { عَمَّآ أَرْضَعَتْ } يجوزُ في  "  ما  "  أَنْ تكونَ مصدريةً أي : عن إرْضاعِها .   ولا حاجةَ إلى تقديرِ حَذْفٍ على هذا .   ويجوزُ أَنْ تكونَ بمعنى الذي فلا بُدَّ من حَذْفِ عائدٍ أي : أَرْضَعَتْه .   ويُقَوِّيه تعدِّي  "  تَضَعُ  "  إلى مفعولٍ دونَ مصدرٍ .   والحَمْلُ بالفتحِ : ما كان في بَطْنٍ أو على رأسِ شجرة ،   وبالكسرِ ما كان على ظَهْرٍ .

قوله : { وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَى } العامَّةُ على فتحِ التاءِ من  "  ترى  "  على خطابِ الواحد .   وقرأ زيدُ بن علي بضمِّ التاءِ وكسرِ الراءِ ،   على أنَّ الفاعلَ ضميرُ الزلزلةِ أو الساعةِ .   وعلى هذه القراءةِ فلا بُدَّ من مفعولٍ أولَ محذوفٍ ليَتِمَّ المعنى به أي : وتُرِي الزلزلةُ أو الساعةُ الخَلْقَ الناسَ سُكارى .   ويؤيِّد هذا قراءةُ أبي هريرة وأبي زرعة وأبي نهيك  "  تُرَى الناس سكارى  "  .   بضمِّ التاء وفتح الراء على ما لم يُسَمَّ فاعله ،   ونصب  "  الناسَ  "  ،   بَنَوْه من المتعدِّي لثلاثةٍ : فالأولُ قام مَقامَ الفاعلِ ،   وهو ضميرُ الخطابِ ،   و  "  الناسَ سُكارى  "  هما الأولُ والثاني .   ويجوز أن يكونَ متعدِّياً لاثنين فقط على معنى : وتُرِي الزلزلةُ أو الساعةُ/ [ الناسَ ] قوماً سُكارى .   فالناسَ هو الأول و  "  سُكارى  "  هو الثاني .

وقرأ الزعفرانيُّ وعباسٌ في اختياره  "  وتُرى  "  كقراءة أبي هريرة إلاَّ أنهما رفعاً  "  الناسُ  "  على أنه مفعول لم يُسَمَّ فاعلُه .   والتأنيثُ في الفعلِ على تأويلِهم بالجماعة .

وقرأ الأخَوان  "  سَكْرَى  "   "  وما هم بسَكْرى  "  على وزنِ وَصْفِ المؤنثةِ بذلك .   واخْتُلف في ذلك : هل هو صيغةٌ جمعٍ على فَعْلَى كمَرْضى وقَتْلى ،   أو صفةٌ مفردةٌ اسْتُغني بها في وصفِ الجماعة ؟ خلافٌ مشهورٌ تقدَّمَ الكلامُ عليه في قوله :  "  أَسْرَى  "  .   وظاهرُ كلامِ سيبويه أنه جمعُ تكسيرٍ فإنه قال :  "  وقومٌ يقولون : سَكْرى ،   جَعَلوه مثلَ مَرْضَى لأنهما شيئان يَدْخلان على الإِنسان ،   ثم جَعَلوا  "  رَوْبى  "  مثلَ سَكْرى وهم المُسْتَثْقلون نَوْماً من شربِ الرائب .   وقال الفارسي :  "  ويَصِحُّ أن يكونَ جمعَ  "  سَكِر  "  كزَمِن وزَمْنَى .   وقد حُكي  "  رجلٌ سَكِر  "  بمعنى سَكْران فيجيءُ سَكْرَى حينئذٍ لتأنيث الجمع  "  .   قلت : ومِنْ ورودِ  "  سَكِر  "  بمعنى سَكْران قولُه :

وقد جَعَلْتُ إذا ما قُمْتُ يُثْقِلُني *** ثَوْبي فأنهضُ نَهْضَ الشاربِ السَّّكِرِ

وكنتُ أَمْشي على رِجْلين مُعْتَدِلاً ***  فصِرْتُ أَمْشِي على أُخْرى من الشَّجر

ويُروى البيتُ الأول  "  الشارِبِ الثَّمِلِ  "  ،   والأولُ أَصَحُّ لدلالةِ البيت الثاني عليه .

وقرأ الباقون  "  سُكارَى  "  بضمِّ السين .

وقد تَقَدَّم لنا في البقرة خلافٌ : هل هذه الصيغةُ جمعُ تكسيرٍ أو اسمُ جمع ؟

وقرأ أبو هريرةَ وأبو نهيك وعيسى بفتح السين فيهما ،   وهو جمع تكسير ،   واحدُه سَكْران .   قال أبو حاتم :  "  وهي لغةُ تميم  "  .

وقرأ الحسنُ والأعرج وأبو زرعة والأعمش  "  سُكْرى  "   "  بِسُكْرى  "  بضمِّ السين فيهما .   فقال ابن جني :  "  هي اسمٌ مفردٌ كالبُشْرَى .   بهذا أفتاني أبو علي  "  .   وقال أبو الفضل :  "  فُعْلَى بضمِّ الفاءِ مِنْ صفةِ الواحدةِ من الإِناثِ ،   لكنها لَمَّا جُعِلَتْ من صفاتِ الناس وهم جماعة ،   أُجْرِيَتْ الجماعة بمنزلة المؤنثِ الموحَّدِ  "  .   وقال الزمخشري :  "  هو غريبٌ  "  .   قلت : ولا غرابةَ ؛ فإنَّ فُعْلَى بضم الفاء كَثُر مجيئُها في أوصافِ المؤنثة نحو الرُّبَّى والحُبْلَى وجَوَّز أبو البقاء فيه أن يكونَ محذوفاً مِنْ سُكارى .   وكان مِنْ حَقِّ هذا القارىء أَنْ يُحَرِّكَ الكافَ بالفتح إبقاءً لها على ما كانَتْ عليه .   وقد رواها بعضُهم كذلك عن الحسن .   وقُرِىء  "  ويُرَى الناسُ  "  بالياء من تحت ورفع  "  الناسُ  "  .

وقرأ أبو زرعة في روايةٍ  "  سَكْرى  "  بالفتح ،    "  بسُكْرى  "  بالضم .   وعن ابن جبير كذلك ،   إلاَّ أنه حَذَف الألفَ من الأول دون الثاني .

وإثباتُ السُّكْرِ وعَدَمُه بمعنى الحقيقة والمجاز أي : وترى الناس سَكْرى على التشبيه ،   وما هم بسَكْرى على التحقيق .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : لِمَ قيل أولاً : تَرَوْن ،   ثم قيل :  "  تَرَى  "  على الإِفراد ؟ قلت : لأنَّ الرؤيةَ أولاً عُلِّقَتْ بالزلزلة ،   فَجُعِل الناسُ جميعاً رائِيْنَ لها ،   وهي معلَّقَةٌ أخيراً بكونِ الناسِ على حالِ السُّكر ،   فلا بُدَّ أن يُجْعَلَ كلُّ واحدٍ منهم رائياً لسائرِهم  "  .