يخبر تعالى أنه لم يؤمن بموسى ،   عليه السلام ،   مع ما جاء به من الآيات البينات والحجج القاطعات والبراهين الساطعات ،   إلا قليل من قوم فرعون ،   من الذرية - وهم الشباب - على وجل وخوف منه ومن مَلَئه ،   أن يردوهم إلى ما كانوا عليه من الكفر ؛ لأن فرعون كان جبارا عنيدا مسرفا في التمرد والعتوّ ،   وكانت له سَطْوة ومَهابة ،   تخاف رعيته منه خوفا شديدا .

قال العوفي : عن ابن عباس : { فَمَا آمَنَ لِمُوسَى إِلا ذُرِّيَّةٌ مِنْ قَوْمِهِ عَلَى خَوْفٍ مِنْ فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِمْ أَنْ يَفْتِنَهُمْ } قال : فإن الذرية التي آمنت لموسى ،   من أناس غير بني إسرائيل ،   من قوم فرعون يسير ،   منهم : امرأة فرعون ،   ومؤمن آل فرعون ،   وخازن فرعون ،   وامرأة خازنه .

وروى علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { فَمَا آمَنَ لِمُوسَى إِلا ذُرِّيَّةٌ مِنْ قَوْمِهِ } يقول : بني إسرائيل .

وعن ابن عباس ،   والضحاك ،   وقتادة( الذرية ) : القليل .

وقال مجاهد في قوله : { إِلا ذُرِّيَّةٌ مِنْ قَوْمِهِ } يقول : بني إسرائيل .   قال : هم أولاد الذين أرسل إليهم موسى ،   من طول الزمان ،   ومات آباؤهم .

واختار ابن جرير قول مجاهد في الذرية : أنها من بني إسرائيل لا من قوم فرعون ،   لعود الضمير على أقرب المذكورين .

وفي هذا نظر ؛ لأنه أراد بالذرية الأحداث والشباب وأنهم من بني إسرائيل ،   فالمعروف أن بني إسرائيل كلهم آمنوا بموسى ،   عليه السلام ،   واستبشروا به ،   وقد كانوا يعرفون نعته وصفته والبشارة به من كتبهم المتقدمة ،   وأن الله تعالى سينقذهم به من أسر فرعون ويظهرهم عليه ؛ ولهذا لما بلغ هذا فرعون حَذَر كل الحذر فلم يُجْد عنه شيئا .   ولما جاء موسى آذاهم فرعون أشد الأذى ،   و { قَالُوا أُوذِينَا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَأْتِيَنَا وَمِنْ بَعْدِ مَا جِئْتَنَا قَالَ عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الأرْضِ فَيَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ } [ الأعراف : 129 ] .   وإذا تقرر هذا فكيف يكون المراد إلا ذرية من قوم موسى ،   وهم بنو إسرائيل ؟ .

{ عَلَى خَوْفٍ مِنْ فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِمْ } أي : وأشراف قومهم أن يفتنهم ،   ولم يكن في بني إسرائيل من يخاف منه أن يَفتِنَ عن الإيمان سوى قارون ،   فإنه كان من قوم موسى ،   فبغى عليهم ؛ لكنه كان طاويا إلى فرعون ،   متصلا به ،   متعلقا بحباله ومن قال : إن الضمير في قوله : { وَمَلَئِهِمْ } عائد إلى فرعون ،   وعظم الملك من أجل اتباعه أو بحذف  " آل "  فرعون ،   وإقامة المضاف إليه مقامه - فقد أبعد ،   وإن كان ابن جرير قد حكاهما عن بعض النحاة .