يخبر تعالى أن لمن أحسن العمل في الدنيا بالإيمان والعمل الصالح أبدله الحسنى في الدار الآخرة ،   كما قال تعالى : { هَلْ جَزَاءُ الإحْسَانِ إِلا الإحْسَانُ } [ الرحمن : 60 ] .

وقوله : { وَزِيَادَة } هي تضعيف ثواب الأعمال بالحسنة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ،   وزيادة على ذلك [ أيضا ] ويشمل ما يعطيهم الله في الجنان من القُصُور والحُور والرضا عنهم ،   وما أخفاه لهم من قرة أعين ،   وأفضل من ذلك وأعلاه النظرُ إلى وجهه الكريم ،   فإنه زيادة أعظم من جميع ما أعطوه ،   لا يستحقونها بعملهم ،   بل بفضله ورحمته وقد روي تفسير الزيادة بالنظر إلى وجه الله الكريم ،   عن أبي بكر الصديق ،   وحذيفة بن اليمان ،   وعبد الله بن عباس [ قال البغوي وأبو موسى وعبادة بن الصامت ] وسعيد بن المسيب ،   وعبد الرحمن بن أبي ليلى ،   وعبد الرحمن بن سابط ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وعامر بن سعد ،   وعطاء ،   والضحاك ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدي ،   ومحمد بن إسحاق ،   وغيرهم من السلف والخلف .

وقد وردت في ذلك أحاديثُ كثيرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فمن ذلك ما رواه الإمام أحمد :

حدثنا عفان ،   أخبرنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت البُناني ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن صهيب ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية : { لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ } وقال :  " إذا دخل أهل الجنة الجنة ،   وأهل النار النار ،   نادى مناد : يا أهل الجنة ،   إن لكم عند الله موعدًا يريد أن يُنْجِزَكُمُوه .   فيقولون : وما هو ؟ ألم يُثقِّل موازيننا ،   ويبيض وجوهنا ،   ويدخلنا الجنة ،   ويزحزحنا من النار ؟ "  .   قال :  " فيكشف لهم الحجاب ،   فينظرون إليه ،   فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه ،   ولا أقر لأعينهم "  .

وهكذا رواه مسلم وجماعة من الأئمة ،   من حديث حماد بن سلمة ،   به .

وقال ابن جرير : أخبرنا يونس ،   أخبرنا ابن وهب : أخبرنا شبيب ،   عن أبان عن أبي تَمِيمَة الهُجَيْمي ؛ أنه سمع أبا موسى الأشعري يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي : يا أهل الجنة - بصَوْت يُسْمعُ أوَّلهم وآخرهم - : إن الله وعدكم الحسنى وزيادة ،   الحسنى : الجنة .   وزيادة : النظر إلى وجه الرحمن عز وجل "  .  ورواه أيضا ابنُ أبي حاتم ،   من حديث أبي بكر الهُذلي عن أبي تميمة الهجيمي ،   به .

وقال ابن جرير أيضًا : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا إبراهيم بن المختار عن ابن جُرَيْج ،   عن عطاء ،   عن كعب بن عُجْرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : { لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ } قال : النظر إلى وجه الرحمن عز وجل .   وقال أيضا : حدثنا ابن عبد الرحيم حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   سمعت زهيرًا عمن سمع أبا العالية ،   حدثنا أبيّ بن كعب : أنه سأل رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل : { لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ } قال :  " الحسنى : الجنة ،   والزيادة : النظر إلى وجه الله عز وجل "  .   ورواه ابن أبي حاتم أيضا من حديث زهير ،   به .

وقوله تعالى : { وَلا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ } أي : قتام وسواد في عَرَصات المحشر ،   كما يعتري وجوه الكفرة الفجرة من القُتْرة والغُبْرة ،   { وَلا ذِلَّةٌ } أي : هوان وصغار ،   أي : لا يحصل لهم إهانة في الباطن ،   ولا في الظاهر ،   بل هم كما قال تعالى في حقهم : { فَوَقَاهُمُ اللَّهُ شَرَّ ذَلِكَ الْيَوْمِ وَلَقَّاهُمْ نَضْرَةً وَسُرُورًا } أي : نضرة في وجوههم ،   وسرورًا في قلوبهم ،   جعلنا الله منهم بفضله ورحمته ،   آمين .