يذكر تعالى كيفية إغراقه فرعون وجنوده ؛ فإن بني إسرائيل لما خرجوا من مصر صحبة موسى ،   عليه السلام ،   وهم - فيما قيل - ستمائة ألف مقاتل سوى الذرية ،   وقد كانوا استعاروا من القبط حُلِيّا كثيرا ،   فخرجوا به معهم ،   فاشتد حَنَق فرعون عليهم ،   فأرسل في المدائن حاشرين يجمعون له جنوده من أقاليمه ،   فركب وراءهم في أبهة عظيمة ،   وجيوش هائلة لما يريده الله تعالى بهم ،   ولم يتخلف عنه أحد ممن له دولة وسلطان في سائر مملكته ،   فلحقوهم وقت شروق الشمس ،   { فَلَمَّا تَرَاءَى الْجَمْعَانِ قَالَ أَصْحَابُ مُوسَى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ } [ الشعراء : 61 ] وذلك أنهم لما انتهوا إلى ساحل البحر ،   وأدركهم فرعون ،   ولم يبق إلا أن يتقاتل الجمعان ،   وألح أصحاب موسى ،   عليه السلام ،   عليه في السؤال كيف المخلص مما نحن فيه ؟ فيقول : إني أمرت أن أسلك هاهنا ،   { كَلا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ } [ الشعراء : 62 ]

فعندما ضاق الأمر اتسع ،   فأمره الله تعالى أن يضرب البحر بعصاه ،   فضربه فانفلق البحر ،   { فَكَانَ كُلُّ فِرْقٍ كَالطَّوْدِ الْعَظِيمِ } [ الشعراء : 63 ] أي : كالجبل العظيم ،   وصار اثني عشر طريقًا ،   لكل سبط واحد .   وأمر الله الريح فنَشَّفت أرضه ،   { فَاضْرِبْ لَهُمْ طَرِيقًا فِي الْبَحْرِ يَبَسًا لا تَخَافُ دَرَكًا وَلا تَخْشَى } [ طه : 77 ] وتخرق الماء بين الطرق كهيئة الشبابيك ،   ليرى كل قوم الآخرين لئلا يظنوا أنهم هلكوا .   وجازت بنو إسرائيل البحر ،   فلما خرج آخرهم منه انتهى فرعون وجنوده إلى حافته من الناحية الأخرى ،   وهو في مائة ألف أدهم سوى بقية الألوان ،   فلما رأى ذلك هاله وأحجم وهاب وهم بالرجوع ،   وهيهات ولات حين مناص ،   نفذ القدر ،   واستجيبت الدعوة .   وجاء جبريل ،   عليه السلام ،   على فرس - وديق حائل - فمر إلى جانب حصان فرعون فحمحم إليها وتقدم جبريل فاقتحم البحر ودخله ،   فاقْتحم الحصان وراءه ،   ولم يبق فرعون يملك من نفسه شيئا ،   فتجلد لأمرائه ،   وقال لهم : ليس بنو إسرائيل بأحق بالبحر منا ،   فاقتحموا كلهم عن آخرهم وميكائيل في ساقتهم ،   لا يترك أحدا منهم ،   إلا ألحقه بهم .   فلما استوسقوا فيه وتكاملوا ،   وهم أولهم بالخروج منه ،   أمر اللهُ القدير البحرَ أن يرتطم عليهم ،   فارتطم عليهم ،   فلم ينج منهم أحد ،   وجعلت الأمواج ترفعهم وتخفضهم ،   وتراكمت الأمواج فوق فرعون ،   وغشيته سكرات الموت ،   فقال وهو كذلك : { آمَنْتُ أَنَّهُ لا إِلَهَ إِلا الَّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُو إِسْرَائِيلَ وَأَنَا مِنَ الْمُسْلِمِينَ } فآمن حيث لا ينفعه الإيمان ،   { فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَهُ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ فَلَمْ يَكُ يَنْفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا سُنَّةَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَافِرُونَ } [ غافر : 84 ،   85 ] .

وهكذا  قال الله تعالى في جواب فرعون حين قال ما قال : { آلآنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ } أي : أهذا الوقت تقول ،   وقد عصيت الله قبل هذا فيما بينك وبينه ؟ { وَكُنْتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ } أي : في الأرض الذين أضلوا الناس ،   { وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ لا يُنْصَرُونَ } [ القصص : 41 ]

وهذا الذي حكى الله تعالى عن فرعون من قوله هذا في حاله ذاك من أسرار الغيب التي أعلم الله بها رسوله ؛ ولهذا قال الإمام أحمد بن حنبل ،   رحمه الله :

حدثنا سليمان بن حرب ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن علي بن زيد ،   عن يوسف بن مهْران ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما قال فرعون : { آمَنْتُ أَنَّهُ لا إِلَهَ إِلا الَّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُو إِسْرَائِيلَ } قال : قال لي جبريل : [ يا محمد ] لو رأيتني وقد أخذت [ حالا ] من حال البحر ،   فدسسته في فيه مخافة أن تناله الرحمة "

ورواه الترمذي ،   وابن جرير ،   وابن أبي حاتم في تفاسيرهم ،   من حديث حماد بن سلمة ،   به .   وقال الترمذي : حديث حسن .

وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا شعبة ،   عن عدي بن ثابت وعطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قال لي جبريل : لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر ،   فأدسه في فم فرعون مخافة أن تدركه الرحمة "  .   وقد رواه أبو عيسى الترمذي أيضا ،   وابن جرير أيضا ،   من غير وجه ،   عن شعبة ،   به وقال الترمذي : حسن غريب صحيح .

ووقع في رواية عند ابن جرير ،   عن محمد بن المثنى ،   عن غُنْدَر ،   عن شعبة ،   عن عطاء وعَدِيّ ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس ،   رفعه أحدهما - وكأن الآخر لم يرفعه ،   فالله أعلم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشَجّ ،   حدثنا أبو خالد الأحمر ،   عن عمر بن عبد الله بن يَعْلَى الثقفي ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس قال : لما أغرق الله فرعون ،   أشار بأصبعه ورفع صوته : { آمَنْتُ أَنَّهُ لا إِلَهَ إِلا الَّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُو إِسْرَائِيلَ } قال : فخاف جبريل أن تسبق رحمة الله فيه غضبه ،   فجعل يأخذ الحال بجناحيه فيضرب به وجهه فيرمسه .

وكذا رواه ابن جرير ،   عن سفيان بن وَكِيع ،   عن أبي خالد ،   به موقوفا

وقد روي من حديث أبي هريرة أيضا ،   فقال ابن جرير :

حدثنا ابن حميد ،   حدثنا حَكَّام ،   عن عَنْبَسة - هو ابن سعيد - عن كثير بن زاذان ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قال لي جبريل : يا محمد ،   لو رأيتني وأنا أغطّه وأدس من الحال في فيه ،   مخافة أن تدركه رحمة الله فيغفر له "  يعني : فرعون كثير بن زاذان هذا قال ابن مَعِين : لا أعرفه ،   وقال أبو زُرْعَة وأبو حاتم : مجهول ،   وباقي رجاله ثقات .

وقد أرسل هذا الحديث جماعة من السلف : قتادة ،   وإبراهيم التيمي ،   وميمون بن مِهْران .   ونقل عن الضحاك بن قيس : أنه خطب بهذا للناس ،   فالله أعلم .