/م106

التّفسير

من أهم المسائل التي يؤكّدها الإِسلام هي مسألة حفظ حقوق الناس وأموالهم وتحقيق العدالة الاجتماعية هذه الآيات تبيّن جانباً من التشريعات الخاصّة بذلك ،  فلكيلا تغمط حقوق ورثة الميت وأيتامه الصغار ،  يصدر الأمر للمؤمنين قائلا :  ( يا أيّها الذين آمنوا شهادة بينكم إِذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل ) .

المقصود بالعدل هنا العدالة ،  وهي تجنب الذنوب الكبيرة ونظائرها ،  ولكن يحتمل من معنى الآية أيضاً أنّ يكون المقصود من العدالة :  الأمانة في الشؤون المالية ،  إِلاّ إِذا ثبت بدلائل أُخرى ضرورة توفر شروط أُخرى في الشاهد .

و«منكم » تعني من المسلمين بإزاء غير المسلمين ،  الذين تأتي الإِشارة إِليهم في العبارة التّالية من الآية .

لابدّ من القول بأنّ القضية هنا لا تتعلق بالشهادة العادية المألوفة ،  بل هي شهادة مقرونة بالوصاية ،  أي أن هذين وصيان وشاهدان في الوقت نفسه ،  أمّا الاحتمال القائل باختيار شخص ثالث كوصي بالإِضافة إلى الشاهدين هنا ،  فإنه خلاف ظاهر الآية ويخالف سبب نزولها ،  لأنّنا لاحظنا أنّ ابن أبي مارية لم يكن يرافقه في السفر غير اثنين اختارهما وصيين وشاهدين .

ثمّ تأمر الآية :  إِذا كنتم في سفر ووافاكم الأجل ولم تجدوا وصيّاً وشاهداً من المسلمين فاختاروا اثنين من غير المسلمين :  ( أو آخران من غيركم إِنّ أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت ) .

وعلى الرغم من عدم وجود ما يفهم من الآية أنّ اختيار الوصي والشاهد من غير المسلمين مشروط بعدم وجودهما من المسلمين ،  فهو واضح ،  لأنّ الاستعاضة تكون عندما لا تجد من المسلمين من توصيه ،  كما أنّ ذكر قيد السفر يفيد هذا المعنى أيضاً ،  وعلى الرغم من أنّ ( أو ) تفيد «التخيير » عادة ،  إِلاّ أنّها هنا  وفي كثير من المواضع الأُخرى  تفيد «الترتيب » ،  أي اخترهما أوّلا من المسلمين ،  فإن لم تجد ،  فاخترهما من غير المسلمين .

وغني عن القول أنّ المقصود من غير المسلمين هم أهل الكتاب من اليهود والنصارى طبعاً ،  لأنّ الإِسلام لم يقم وزناً في أية مناسبة للمشركين وعبدة الأصنام مطلقاً .

ثمّ تقرر الآية حمل الشاهدين عند الشهادة على القسم بالله بعد الصّلاة ،  في حالة الشك والتردد :  ( تحبسونهما من بعد الصّلاة فيُقسمان بالله إِن ارتبتُم ) .

ويجب أنّ تكون شهادتهما بما مفاده :  إِنّنا لسنا على استعداد أن نبيع الحقّ بمنافع مادية ،  فنشهد بغير الحقّ حتى وإن كانت الشهادة ضد أقربائنا :  ( لا نشتري به ثمناً ولو كان ذا قربى ) وإِننا لن نخفي أبداً الشهادة الإِلهية ،  وإِلاّ فسنكون من المذنبين :  ( ولا نكتم شهادة الله إِنّا إِذاً لمن الآثمين ) .

ولابدّ أن نلاحظ ما يلي :

أوّلا :  إِنّ هذه التفاصيل في أداء الشهادة إِنّما تكون عند الشك والتردد .

وثانياً :  لا فرق بين المسلم وغير المسلم في هذا كما يبدو من ظاهر الآية ،  وإِنّما هو في الحقيقة وسيلة لإِحكام أمر حفظ الأموال في إِطار الاتهام ،  وليس في هذا ما يناقض القبول بشهادة عدلين بغير تحليف ،  لأنّ هذا يكون عند انتفاء الشك في الشاهدين ،  لذلك فلا هو ينسخ الآية ولا هو مختص بغير المسلمين ( تأمل بدقّة ) .

ثالثاً :  الصّلاة بالنسبة لغير المسلمين يقصد بها صلاتهم التي يتوجهون فيها إلى الله ويخشونه ،  أمّا بالنسبة للمسلمين فيقول بعض :  إِنّها خاصّة بصلاة العصر ،  وفي بعض الرّوايات الواردة عن أهل البيت( عليهم السلام ) إِشارة إلى ذلك ،  إِلاّ أنّ ظاهر الآية هو الإِطلاق ويشمل الصلوات جميعها ،  ولعل ذكر صلاة العصر في رواياتنا يعود إلى جانبه الإِستحبابي ،  إِذ أنّ الناس يشتركون أكثر في صلاة العصر ،  ثمّ ان وقت العصر كان الوقت المألوف للتحكيم والقضاء بين المسلمين .

رابعاً :  اختيار وقت الصّلاة للشهادة يعود إلى أنّ المرء في هذا الوقت يعيش آثار الصّلاة التي ( تنهى عن الفحشاء والمنكر ) وأنّه في هذا الظرف الزماني والمكاني يكون أقرب إلى الحقّ ،  بل قال بعضهم :  إنّ من الأفضل أن تكون الشهادة في «مكّة » عند الكعبة وبين «الركن » و«المقام » باعتباره من أقدس الأمكنة ،  وفي المدينة تكون جنب قبر رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) .