على الرّغم من أنّ الجملة الأخيرة في الآية تدل على تحريم الصيد أثناء الإِحرام ،  ولكن الآية التّالية لها تصدر حكماً قاطعاً وصريحاً وعاماً بشأن تحريم الصيد أثناء الإِحرام ،  إِذ تقول :  ( يا أيّها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ) .

وهل تحريم الصيد ( وهو صيد البر بدلالة الآية التي تليها ) يشمل جميع أنواع الحيوانات البرية ،  سواء أكان لحمها حلالا أم حراماً ،  أم أنّه يختص بحلال اللحم منها ؟

لا تتفق آراء المفسّرين والفقهاء بهذا الشأن ،  إِلاّ أنّ المشهور بين فقهاء الإِمامية ومفسريهم أنّ الحكم عام ،  ويؤيد ذلك الرّوايات المروية عن أئمّة أهل البيت( عليهم السلام ) ،  أمّا فقهاء أهل السنة فمنهم  مثل أبي حنيفة  من يتفق مع الإِمامية في ذلك ،  ومنهم  كالشافعي  من يرى الحكم مقصوراً على الحيوانات المحللة اللحوم ولكن الحكم ،  على كل حال ،  لا يشمل الحيوانات الأهلية ،  لأنّ الحيوانات الأهلية لا توصف بالصيد ،  إِنّ ممّا يستلفت النظر في رواياتنا هو أنّ الصيد ليس وحده المحرم أثناء الإِحرام ،  بل التحريم يشمل حتى الإِعانة على الصيد ،  والإِشارة أو الدلالة عليه أيضاً .

قد يظن بعض أنّ الصيد لا يشمل ذوات اللحم الحرام ،  إِلاّ أنّ الأمر ليس كذلك ،  لأنّ الغرض من صيد الحيوان متنوع ،  فمرّة يكون الغرض لحمها ،  وأُخرى جلدها ،  وثالثة لدفع أذاها ،  ثمّة بيت ينسب إلى الإِمام علي( عليه السلام ) من الممكن أن يكون شاهداً على هذا التعميم :  يقول :

صيد الملوك أرانب وثعالب*** وإِذا ركبت فصيدي الأبطال

وللاستزادة من المعرفة بشأن أحكام الصيد الحلال والحرام يمكن الرجوع إلى الكتب الفقهية .

ثمّ بعد ذلك يشار إلى كفارة الصيد في حال الإِحرام ،  فيقول :  ( ومن قتله منكم متعمداً فجزاء مثل ما قتل من النعم ) .

فهل المقصود من «مثل » هو التماثل في الشكل والحجم أي إِذا قتل أحد حيواناً وحشياً كبيراً مثل النعامة  مثلا  فهل يجب عليه أنّ يختار الكفارة من الحيوانات الكبيرة ،  كالبعير مثلا أو إِذا صاد غزالا ،  فهل كفارته تكون شاة تقاربه في الحجم والشكل ؟  أم أنّ «مثل » هو التماثل في القيمة ؟

إِنّ المشهور والمعروف بين الفقهاء والمفسّرين هو الرأي الأوّل ،  كما أنّ ظاهر الآية أقرب إلى هذا المعنى ،  وذلك لأنّه بالنظر لعمومية الحكم على الحيوانات ذوات اللحم الحلال وذوات اللحم الحرام ،  فإنّ أكثر هذه الحيوانات ليس لها قيمة ثابتة لكي يمكن اختيار مثيلاتها من الحيوانات الأهلية .

وهذا  على كلّ حال  قد يكون ممكناً في حالة وجود المثيل من حيث الشكل والحجم ،  أمّا حالة انعدام المثيل ،  فلا مندوحة من تقدير قيمة للصيد بشكل من الأشكال ،  وليمكن اختيار حيوان أهلي حلال اللحم يقاربه في القيمة .

ولمّا كان من الممكن أن تكون قضية التماثل موضع شك عند بعضهم فقد أصدر القرآن حكمه بأن ذلك ينبغي أنّ يكون بتحكيم شخصين مطلعين وعادلين :  ( يحكم به ذوا عدل منكم ) .

أمّا عن مكان ذبح الكفارة ،  فيبيّن القرآن أنّه يكون بصورة «هدي » يبلغ أرض الكعبة :  ( هدياً بالغ الكعبة ) .

والمشهور بين فقهائنا هو أنّ «كفارة الصيد أثناء الإِحرام للعمرة » يجب أنّ تذبح في «مكّة » و«كفارة الصيد أثناء الإِحرام للحج » يجب أن تذبح في «منى » ،  وهذا لا يتعارض مع الآية المذكورة ،  لأنّها نزلت في إِحرام العمرة ،  كما قلنا .

ثمّ يضيف أنّه ليس ضرورياً أنّ تكون الكفارة بصورة أضحية ،  بل يمكن الاستعاضة عنها بواحد من اثنين آخرين :  ( أو كفارة طعام مساكين ) و( أو عدل ذلك صياماً ) .

مع أنّ الآية لا تذكر عدد المساكين الذين يجب إِطعامهم ،  ولا عدد الأيّام التي يجب أنّ تصام ،  فإن اقتران الاثنين معاً من جهة ،  والتصريح بلزوم الموازنة في الصيام ،  يدل على أنّ المقصود ليس إِطلاق عدد المساكين الذين يجب إِطعامهم بحسب رغبتنا ،  بل المقصود تحديد ذلك بمقدار قيمة الأضحية .

أمّا كيف يتمّ التوازن بين الصيام وإِطعام المسكين ،  فيستفاد من بعض الرّوايات أنّ مقابل كلّ «مدّ » من الطعام ( ما يعادل نحو 750 غراماً من الحنطة وأمثالها ) يصوم يوماً واحداً ،  ويستفاد من روايات أُخرى أنّه يصوم يوماً واحداً في مقابل كلّ «مدّين » من الطعام ،  وهذا يعود في الواقع إلى أن الذي لا يستطيع صوم رمضان يكفّر عن كل يوم منه بمدّ واحد أو بمدّين اثنين من الطعام للمحتاجين ( لمزيد من الإطلاع بهذا الخصوص انظر الكتب الفقهية ) .

أمّا إِذا ارتكب محرم صيداً فهل له أن يختار أيّاً من هذه الكفارات الثلاث ،  أو أنّ عليه أن يختار بالترتيب واحدة منها ،  أي الذبيحة أوّلا ،  فإن لم يستطع فإطعام المسكين ،  فإنّ لم يستطع فالصيام ،  فالفقهاء مختلفون في هذا ،  ولكن ظاهر الآية يدل على حرية الاختيار .

إِنّ الهدف من هذه الكفارات هو ( ليذوق وبال أمره )

ثمّ لما لم يكن لأي حكم أثر رجعي يعود إلى الماضي ،  فيقول :  ( عفا الله عما سلف ) .

أمّا من لم يعتن بهذه التحذيرات المتكررة ولم يلتفت إلى أحكام الكفارة وكرر مخالفاته لحكم الصيد وهو محرم فإنّ الله سوف ينتقم منه في الوقت المناسب :  ( ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام ) .

ثمّة نقاش بين المفسّرين عمّا إِذا كانت كفارة صيد المحرم تتكرر بتكرره ،  أو لا ،  ظاهر الآية يدل على أنّ التكرار يستوجب انتقام الله ،  فلو استلزم تكرار الكفارة لوجب أنّ لا يكتفي بذكر الانتقام الإِلهي ،  وللزم ذكر تكرار الكفارة صراحة ،  وهذا ما جاء في الرّوايات التي وصلتنا عن أهل البيت( عليهم السلام ) .

/خ96