/م20

وكانت نتيجة صلف وعناد بني إِسرائيل أنّهم لاقوا عقابهم ،  إِذ استجاب الله دعاء نبيه موسى( عليه السلام ) ،  فحرم عليهم دخول الأرض المقدسة ،  المليئة بالخيرات مدّة أربعين عاماً ،  وفي هذا المجال تقول الآية القرآنية الكريمة :  ( قال فإِنّها محرمة عليهم أربعين سنة .  .  .  ) .

وزادهم عذاباً إِذ كتب عليهم التيه والضياع في البراري والقفار طيلة تلك الفترة ،  حيث تقول الآية في ذلك :  ( يتيهون في الأرض .  .  .  ) وقد سميت الصحراء التي تاه فيها بنو إِسرائيل باسم «التيه » أيضاً ،  وكانت جزءاً من صحراء سيناء ،  كما ذكرنا في الجزء الأوّل من تفسيرنا هذا .

بعد ذلك تذكر الآية أنّ ما نال بني إِسرائيل من عذاب في تلك المدة ،  كان مناسباً لما فعلوه ،  وتطلب من موسى( عليه السلام ) أن لا يحزن على المصير الذي لا قوه حيث تقول الآية الكريمة :  ( فلا تأس على القوم الفاسقين ) .

وربما كان سبب ورود الجملة الأخيرة ،  هو أنّ موسى( عليه السلام ) قد ثارت عاطفته بعد أن علم بالعذاب الذي كتبه الله على بني إِسرائيل ،  فطلب من الله العفو لقومه  كما ورد في التوراة المتداولة  فأجابه برد سريع أوضح له أن بني إِسرائيل يستحقون ذلك العذاب ،  وهم لا يستحقون العفو الإِلهي لأنّهم أُناس فاسقون وعصاة ،  متكبرون ،  ومن كان هذا شأنه سيلاقي  حتماً  مثل هذا المصير .

ويجب الانتباه إلى أنّ حرمان بني إِسرائيل من الدخول إلى الأرض المقدسة ،  لم يكن له طابع للانتقام ( كما أن جميع العقوبات الإِلهية ليس فيها طابع انتقامي ،  بل هي إِما أن تكون لأجل تقويم شخصية الفرد ،  أو تكون نتيجة لأخطائه ومعاصيه .

وقد اشتمل هذا الحرمان على فلسفة خاصّة ،  حيث تحرر بنو إِسرائيل بعد معاناة طويلة قاسوها في ظل الكبت والقمع الفرعوني اللذين خلفا فيهم عقد الإِحساس باحتقار النفس والذل والضعة والنقص ،  لذلك فهم لم يبدوا استعداداً لتطهير أنفسهم وأرواحهم في تلك الفترة بعد التحرر وفي ظل قيادة وزعامة نبيّهم موسى( عليه السلام ) كما لم يكونوا مستعدين لتلك القفزة المعنوية التي كان من شأنها أن تهيئ لهم حياة جديدة مقرونة بالفخر والعز والسؤدد ،  وجوابهم لموسى( عليه السلام )  الذي اشتمل على رفضهم الدخول إلى ميدان الجهاد التحرري في الأرض المقدسة  خير دليل على هذه الحقيقة .

لذلك كان من الضروري أن يعاني بنو إِسرائيل من التيه والضياع في الصحراء ،  ليزول الجيل الضعيف العاجز منهم بشكل تدريجي وليحل محله جيل جديد في محيط الصحراء ،  محيط الحرية وفي أحضان التعاليم الإِلهية ،  وقد صقلت نفوسهم حياة الصحراء القاسية الضارية ،  ووهبت لأرواحهم وأنفسهم القوة والقدرة ،  وأعدتهم لخوض غمار ذلك الجهاد ليقيموا حكومة الحق في تلك الأرض المقدسة !