التّفسير

كيف يمكن للمسيح أن يكون هو الله ؟  !

جاءت هذه الآية الكريمة لتكمل بحثاً تطرقت إِليه آيات سابقة ،  فحملت بعنف على دعوى ربوبية المسيح( عليه السلام ) ،  وبيّنت أنّ هذه الدعوى ما هي إِلاّ الكفر الصريح ،  حيث قالت :  ( لقد كفر الذين قالوا إِنّ الله هو المسيح ابن مريم .  .  .  ) .

ولكي يتّضح لنا مفهوم هذه الجملة ،  يجب أن نعرف أنّ للمسيحيين عدّة دعاوي باطلة بالنسبة إلى الله سبحانه وتعالى .

فهم أوّلا :  يعتقدون بالآلهة الثلاث ( أي الثالوث ) وقد أشارت الآية ( 171 ) من سورة النساء إلى هذا الأمر حيث قالت :  ( لا تقولوا ثلاثة انتهوا خيراً لكم إِنّما الله إِله واحد .  .  .  ) .

وثانياً :  إنّهم يقولون :  إِنّ خالق الكون والوجود هو واحد من هؤلاء الآلهة الثلاث ويسمونه بالإِله الأب والقرآن الكريم يبطل هذا الاعتقاد  أيضاً  في الآية ( 73 ) من سورة المائدة حيث يقول :  ( لقد كفر الذين قالوا إنّ الله ثالث ثلاثة وما من إِله إِلاّ إِله واحد .  .  .  ) وسيأتي بإِذن الله تفسير هذه الآية قريباً في نفس هذا الجزء .

وثالثاً :  إِنّ المسيحيين يقولون :  إِنّ الآلهة الثلاث مع تعددهم الحقيقي هم واحد ،  حيث يعبرون عن ذلك أحياناً ب «الوحدة في التثليث » ،  وهذا الأمر أشارت إِليه الآية الأخيرة حيث قالت حكاية عن دعوى المسيحيين :  ( إِنّ الله هو المسيح ابن مريم .  .  .  ) وقالوا :  إِنّ المسيح ابن مريم هو الله !  وإِن هذين الاثنين يشكلان مع روح القدس حقيقة واحدة في ذوات ثلاثة متعددة !

وقد ورد كل جانب من جوانب عقيدة التثليث ،  الذي يعتبر من أكبر انحرافات المسيحيين في واحدة من الآيات القرآنية ،  ونفي نفياً شديداً ( راجع تفسير الآية 171  من سورة النساء من تفسيرنا هذا وفيه التوضيح اللازم في بيان بطلان عقيدة التثليث ) .

ويتبيّن  ممّا سلف  أنّ بعض المفسّرين مثل «الفخر الرازي » قد توهّموا في قولهم بعدم وجود أحد من النصارى ممن يصرح باعتقاده في اتحاد المسيح بالله ،  وذلك لعدم إِلمام هؤلاء المفسّرين بالكتب المسيحية ،  مع أنّ المصادر المسيحية المتداولة تصرح بقضية «الوحدة في التثليث » ومن المحتمل أن مثل هذه الكتب لم تكن متداولة في زمن الرازي ،  أو أنّها لم تصل إِليه وإلى أمثاله الذين شاركوه في هذا الرأي .

بعد ذلك ولكي تبطل الآية الكريمة عقيدة أُلوهية المسيح( عليه السلام ) تقول :  ( قل فمن يملك من الله شيئاً إِن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأُمّه ومن في الأرض جميعاً .  .  .  )وهذه إِشارة إلى أنّ المسيح( عليه السلام ) إنّما هو بشر كأُمه وكسائر أفراد البشر ،  وعلى هذا الأساس فهو يعتبر  لكونه مخلوقاً  في مصاف المخلوقات الأُخرى يشاركها في الفناء والعدم ،  ومن حاله كهذا كيف يمكنه أن يكون إِلهاً أزلياً أبدياً ؟  !

وبتعبير آخر :  لو كان المسيح( عليه السلام ) إِلهاً لاستحال على خالق الكون أن يهلكه ،  وتكون نتيجة ذلك أن تتحدد قدرة هذا الخالق ،  ومن كانت قدرته محدودة لا يمكن أن يكون إِلهاً ،  لأنّ قدرة الله كذاته لا تحدّها حدود مطلقاً ( تدبّر جيداً ) .

إِنّ ذكر عبارة «المسيح بن مريم » بصورة متكررة في الآية ،  قد يكون إِشارة إلى هذه الحقيقة ،  وهي اعتراف المسيحيين ببنوّة المسيح( عليه السلام ) لمريم ،  أي أنّه ولد من أُم وأنّه كان جنيناً في بطن أُمّه قبل أن يولد ،  وحين ولد طفلا احتاج إلى النموّ ليصبح كبيراً ،  فهل يمكن أن يستقر الإِله في محيط صغير كرحم الأُمّ ،  ويتعرض لجميع تحولات الوجود والولادة ويحتاج للأُمّ حين كان جنياً وحين الرضاعة ؟  !

والجدير بالانتباه أنّ الآية الأخيرة تذكر بالإِضافة إلى اسم المسيح( عليه السلام ) اسم أُمّه وتذكرها بكلمة «أُمه » وبهذه الصورة تميز الآية أُمّ المسيح( عليه السلام ) عن سائر أفراد البشر ،  ويحتمل أن يكون هذا التعبير بسبب أنّ المسيحيين أثناء ممارستهم للعبادة ،  يعبدون أُمّ المسيح أيضاً ،  والكنائس الموجودة اليوم تشتمل على تماثيل لأُم المسيح ،  حيث يقف المسيحيون أمامها تعظيماً وتعبداً .

وإلى هذا الأمر تشير الآية ( 116 ) من سورة المائدة فتقول :  ( وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأُمي إِلهين من دون الله .  .  .  ) وهذا الخطاب حكاية عمّا يحصل من حوار في يوم القيامة .

وفي الختام ترد الآية الكريمة على أقوال أولئك الذين اعتبروا ولادة المسيح من غير أب دليلا على أُلوهيته فتقول :  ( ولله ملك السموات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير ) .

فالله قادر على أن يخلق إِنساناً من غير أب ومن غير أُم كما خلق آدم( عليه السلام ) ،  وهو قادر أيضاً على أن يخلق إِنساناً من غير أب كما خلق عيسى المسيح( عليه السلام ) ،  وقدرة الله هذه كقدرته في خلق البشر من آبائهم وأمّهاتهم ،  وهذا التنوع في الخلق دليل على قدرته ،  وليس دليلا على أي شيء آخر سوى هذه القدرة .