/م116

6  ( إِن تعذبهم فإنّهم عبادك وإِن تغفر لهم فإنّك أنت العزيز الحكيم ) ،  أي على كل حال فالأمر أمرك والإِرادة إِرادتك ،  إِن شئت أن تعاقبهم على انحرافهم الكبير فهم عبيدك وليس بإمكانهم أن يفروا من عذابك ،  فهذا حقّك بإزاء العصاة من عبيدك ،  وإِن شئت أن تغفر لهم ذنوبهم فإنّك أنت القوي الحكيم ،  فلا عفوك دليل ضعف ،  ولا عقابك خال من الحكمة والحساب .

هنا يتبادر إلى الذهن سؤالان :

1  هل يوجد في تاريخ المسيحية ما يدل على أنّهم اتّخذوا من ( مريم ) معبودة ؟  أم أنّهم إِنّما قالوا فقط بالتثليث أو الآلهة الثلاثة :  ( الإِله الأب ) و( الإِله الابن ) و( روح القدس ) على اعتبار أن ( روح القدس ) هو الوسيط بين ( الإِله الأب ) و( الإِله الابن ) وهو ليس ( مريم ) .

للإِجابة على هذا السؤال نقول :  صحيح أنّ المسيحيين لم يؤلهوا مريم ،  ولكنّهم كانوا يؤدون أمام تمثالها طقوس العبادة ،  كالوثنيين الذى لم يكونوا يعتبرون الأصنام آلهة ،  ولكنّهم كانوا يعتبرونها شريكة لله في العبادة .

وهناك فرق بين «الله » بمعنى الخالق ،  وال«إله » بمعنى المعبود ،  وكانت ( مريم ) عند المسيحيين ( آلهة ) لا أنّها بمثابة «الله » .

يقول أحد المفسّرين :  إِنّ المسيحيين على اختلاف فرقهم ،  وإن لم يطلقوا كلمة ( إِله ) أو معبود على مريم ،  واعتبروها أم الإِله لا غير ،  فهم في الواقع يقدمون لها طقوس الدعاء والعبادة ،  سواء أطلقوا عليها هذا الاسم أم لم يطلقوه ،  ثمّ يضيف قائلاً :  قبل مدّة صدر في بيروت العدد التاسع من السنة السابقة من مجلة ( المشرق ) المسيحية بمناسبة الذكرى الخمسين للبابا ( بيوس التاسع ) وفيها مواضيع مثيرة عن السيدة مريم ،  منها تصريح بأنّ كلتا الكنيستين الشرقية والغربية تعبدان ( مريم ) .

وفي العدد الرّابع عشر من السنة الخامسة من المجلة نفسها مقال بقلم ( الأب انستانس الكرملي ) حاول فيه أن يعثر عن أُصول عبادة مريم حتى في العهد القديم ،  فراح يفسر حكاية الأفعى ( الشيطان ) والمرأة ( حواء ) باعتبارها حكاية مريم .

وعليه فإنّ عبادة مريم موجودة بينهم .

2  السؤال الثّاني :  كيف يتحدث المسيح( عليه السلام ) عن مشركي أُمّته بعبارات يشم منها رائحة الشفاعة لهم فيقول :  ( وإِن تغفر لهم فإنّك أنت العزيز الحكيم ) ؟  أيكون المشرك أهلا للشفاعة والغفران ؟

في الجواب نقول :  لو كان قصد عيسى( عليه السلام ) هو الشفاعة لهم لكان عليه أن يقول :  ( فإنك أنت الغفور الرحيم ) لأن غفران الله ورحمته هما اللذان يناسبان مقام الشفاعة ،  ولكنّنا نراه يقول ( فإنّك أنت العزيز الحكيم ) من هذا يتّضح أنّه لم يكن في مقام الشفاعة لهم ،  بل كان يريد أن ينفي عن نفسه أي اختيار وأن يوكل الأمر كلّه إلى الله ،  إِن شاء عفا ،  وإِن شاء عاقب ،  وكل مشيئة منه سبحانه تستند إلى حكمة .

ثمّ ربّما كما بينهم جماعة أدركت خطأها وسارت على طريق التوبة ،  فتكون هذه الجملة قد قيلت بحقها .