كما تقول الآية الأُخرى :  ( يهدي به الله من اتّبع رضوانه سبل السلام .  .  .  ) وينقذهم من أنواع الظلمات ( كظلمة الشرك وظلمة الجهل وظلمة التفرقة والنفاق  وغيرها .  .  .  ) ويهديهم إلى نور التوحيد والعلم والإِتحاد ،  حيث تقول الآية :  ( ويخرجهم من الظلمات إلى النّور بإِذنه .  .  .  ) .

وإضافة إلى ذلك كلّه يرشدهم إلى الطريق المستقيم الذي لا اعوجاج ولا انحراف في جانبيه العقائدي والعملي أبداً ،  كما تقول الآية :  ( ويهديهم إلى صراط مستقيم ) .

لقد اختلف المفسّرون في المعنى المراد من كلمة «النّور » الواردة في الآية ،  فذهب البعض منهم إلى أنّها تعني شخص النّبي محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وقال مفسّرون آخرون :  إِنّ المعنى بالنور هو القرآن المجيد .

وحين نلاحظ آيات قرآنية عديدة تشبه القرآن بالنور ،  يتبيّن لنا أنّ كلمة «النور » الواردة في الآية  موضوع البحث  إِنّما تعني القرآن ،  وعلى هذا الأساس فإِنّ عطف عبارة «كتاب مبين » على كلمة ( النور » يعتبر من قبيل عطف التوضيح ،  كما نقرأ في الآية ( 57 ) من سورة الأعراف :  ( فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أُنزل معه اُولئك هم المفلحون ) وفي الآية ( 8 ) من سورة التغابن نقرأ ما يلي :  ( فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا .  .  .  ) وآيات عديدة أُخرى تشير إلى نفس المعنى ،  بينما لا نجد في القرآن آية أطلقت فيها كلمة النور على شخص النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وإِضافة إلى ما ذكر فإِنّ الضمير المفرد الوارد في عبارة «به » الواردة في الآية الثانية من الآيتين الأخيرتين ،  يؤكّد هذا الموضوع أيضاً ،  وهو أن النور والكتاب المبين هما إشارتان لحقيقة واحدة .

ومع إنّنا نجد روايات عديدة تفسّر كلمة «النّور » على أنّها إِشارة إلى الإِمام علي بن أبي طالب أمير المؤمنين ( عليه السلام ) أو الأئمّة الاثني عشر( عليهم السلام ) جميعهم ،  لكن الواضح هو أنّ هذا التّفسير يعتبر من باب بيان بواطن الآيات ،  لأنّنا كما نعلم أنّ للآيات القرآنية  بالإِضافة إلى معانيها الظاهرية  معان باطنية يعبّر عنها ب «بواطن القرآن » أو «بطون القرآن » ،  ودليل قولنا هذا أنّ الأئمّة( عليهم السلام ) لم يكن لهم وجود في زمن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) لكي يدعو القرآن أهل الكتاب للإِيمان بهم .

أمّا الأمر الثّاني الوارد في الآية الثانية من الآيتين الأخيرتين ،  فهو أنّ القرآن يبشر أولئك الذين يسعون لكسب مرضاة الله بأنّهم سيحظون في ظل القرآن بنعم عظيمة ثلاثة هي :

أوّلا :  الهداية إلى سبل السلامة التي تشمل سلامة الفرد والمجتمع ،  والروح والجسد والعائلة ،  والسلامة الأخلاقية ،  وكل هذه الأُمور تدخل في الجانب العملي من العقيدة .

وثانياً :  نعمة النجاة من ظلمات الكفر والإِلحاد .

وثالثاً :  الهداية إلى النور ،  وفي هذا دلالة على الطابع العقائدي ،  ويتمّ كل ذلك من خلال أقصر وأقرب الطرق وهو الذي أشارت إِليه الآية ب( الصراط المستقيم ) .

وبديهي أن هذه النعم لا يحظى بها إلاّ من أسلم وجهه للّه ،  وخضع للحق بالعبودية والطاعة ،  وكان مصداقاً للعبارة القرآنية القائلة :  ( من اتّبع رضوانه ) بينما لا يحظى المنافقون والمعاندون وأعداء الحق بأيّ فائدة مطلقاً ،  كما تشير إلى ذلك آيات قرآنية عديدة .

وبديهي  أيضاً  أنّ كل هذه النتائج والآثار ،  إِنّما تحصل بمشيئة الله وإِرادته وحده دون سواه ،  كما تشير عبارة «بإِذنه » الواردة في الآية الأخيرة .