التّفسير

بعد الانتهاء من موضوع المنافقين ،  يأتي الكلام  في هذه الآية الكريمة  عن المرتدين الذين تنبّأ القرآن بارتدادهم عن الدين الإِسلامي الحنيف ،  وهذه الآية أتت بقانون عام يحمل إنذارا لجميع المسلمين ،  فأكّدت أنّ من يرتد عن دينه فهو لن يضر الله بارتداده هذا أبداً ،  ولن يضر الدين ولا المجتمع الإِسلامي أو تقدمه السريع ،  لأنّ الله كفيل بإِرسال من لديهم الاستعداد في حماية هذا الدين ،  حيث تقول الآية الكريمة :  ( يا أيّها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم .  .  .  ) .

ثمّ تتطرق الآية إلى صفات هؤلاء الحماة الذين يتحملون مسؤولية الدفاع العظيمة ،  وتبيّنها على الوجه التّالي :

1  إِنّهم يحبّون الله ولا يفكرون بغير رضاه ،  فالله يحبّهم وهم يحبّونه ،  كما تقول الآية :  ( يحبّهم ويحبّونه ) .

2 و3  يبدون التواضع والخضوع والرأفة أمام المؤمنين ،  بينما هم أشداء أقوياء أمام الأعداء الظالمين  حيث تقول الآية :  ( أذلّة على المؤمنين أعزّة على الكافرين .  .  .  ) .

4  إِنّ شغلهم الشاغل هو الجهاد في سبيل الله ،  إِذ تقول الآية :  ( يجاهدون في سبيل الله ) .

5  وآخر صفة تذكرها الآية لهؤلاء العظام ،  هي أنّهم لا يخافون لومَ اللائمين في طريقهم لتنفيذ أوامر الله والدفاع عن الحق ،  حيث تقول الآية :  ( ولا يخافون لومة لائم .  .  .  ) فهؤلاء بالإِضافة إلى امتلاكهم القدرة الجسمانية ،  يمتلكون الجرأة والشّجاعة لمواجهة التقاليد الخاطئة ،  والوقوف بوجه الأغلبية المنحرفة التي اعتمدت على كثرتها في الاستهزاء بالمؤمنين .

وهناك الكثير من الأفراد المعروفين بصفاتهم الطيبة ،  لكنّهم يبدون الكثير من التحفظ أمام الفوضى السائدة في المجتمع وهجوم الأفكار الخاطئة لدى سواد الناس أو من الأغلبية المنحرفة ،  ويتملكهم الخوف والجبن ،  وسرعان ما يتركون الساحة ويخلونها للمنحرفين ،  في حين أنّ القائد المصلح ومن معه من الأفراد بحاجة إلى الجرأة والشهامة لتطبيق أفكارهم وإصلاحاتهم .  وعلى عكس هؤلاء فالذين لا يمتلكون هذه الصفات الروحية الرفيعة ،  يقفون سدّاً وحائلا دون حصول الإِصلاحات المطلوبة .

وتؤكّد الآية في الختام  على أنّ اكتساب أو نيل مثل هذه الامتيازات السامية ( بالإِضافة إلى الحاجة لسعي الإِنسان نفسه ) مرهون بفضل الله الذي يهبها لمن يشاء ،  ولمن يراه كفؤاً لها من عباده ،  حيث تقول الآية في هذا المجال :  ( ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .  .  .  ) .

وفي النهاية تبيّن الآية أنّ مجال فضل الله وكرمه واسع ،  وهو يعرف الأكفاء والمؤهلين من عباده ،  وكما تقول الآية :  ( والله واسع عليم ) .

لقد نقلت الرّوايات الإِسلامية التي أوردها المفسّرون أقوالا كثيرة حول هوية الأشخاص المعنيين بهذه الآية ،  فمن هم أنصار الإِسلام هؤلاء الذين مدحهم الله بهذه الصفات ؟

في الكثير من الرّوايات الواردة عن طرق الشيعة والسنة نقرأ أن هذه الآية نزلت في حقّ ( علي بن أبي طالب( عليه السلام ) ) وقتاله للناكثين والقاسطين والمارقين ( مثيري حرب الجمل ،  وجيش معاوية ،  والخوارج ) ،  وممّا يدل على ذلك قول النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) حين رأى عجز قادة جيش الإِسلام عن فتح حصن خيبر ،  حيث وجه( صلى الله عليه وآله وسلم ) لهم الخطاب في إِحدى الليالي وفي مقر جيش الإِسلام قائلا :  «لأُعطين الراية غداً رجلا يحبّ الله ورسوله ويحبّه الله ورسوله ،  كراراً غير فرار ،  لا يرجع حتى يفتح الله على يده » .

ونقرأ في رواية أُخرى أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) سئل عن هذه الآية فوضع( صلى الله عليه وآله وسلم ) يده الشريفة على كتف «سلمان » وقال ما مضمونه :  «هذا وأنصاره وبني قومه .  .  .  » وبذلك تنبّأ النّبي عن اسلام الإِيرانيين وجهودهم ومساعيهم المثمرة في خدمة هذا الدين في المجالات المختلفة ،  ثمّ قال( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «لو كان الدين ( وفي رواية أُخرى  لو كان العلم  ) معلقاً بالثريا لتناوله رجال من أبناء فارس » .

وذكرت روايات أُخرى أن هذه الآية نزلت في شأن أنصار المهدي المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف الذين سيواجهون الارتداد والمرتدين بكل قوّة وحزم ،  ويملؤون العالم قسطاً وعدلا وإيماناً .

وممّا لا شك فيه أنّه لا تناقض بين هذه الرّوايات الواردة في تفسير الآية الأخيرة ،  لأنّ الآية  جرياً على أسلوب القرآن الكريم  تبيّن مفهوماً كلياً عاماً ،  بحيث تعتبر «علي بن أبي طالب( عليه السلام ) » أو «سلمان الفارسي » مصداقين مهمين ضمن هذا المفهوم الذي يشمل أفراداً آخرين يسيرون على نفس النهج ،  حتى لو لم تتطرق الرّوايات إلى أسمائهم .

إِنّ الأمر الذي يثير الأسف في هذا المجال ،  هو تدخل العصبيات الطائفية والقومية في تفسير هذه الآية ،  والتي أدخلت أفراداً لا يمتلكون أي كفاءة ولا يتمتعون بأي من الصفات المذكورة ضمن مصاديق هذه الآية واعتبرتهم ممّن نزلت الآية في شأنهم ،  ومن هؤلاء الأفراد «أبو موسى الأشعري » الذي ارتكب تلك الحماقة التاريخية المعروفة التي دفعت بالإِسلام نحو هاوية السقوط ،  ووضعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب( عليه السلام ) في أحرج موقف .

والغريب في هذا الأمر هو انتقال آثار التطرف الذي نلاحظه في الكتب العلمية  بشكل رهيب  إلى سواد الناس ،  بل إلى متعلميهم ،  وكأن هناك يداً خفية تسعى إلى تشتيت صفوف المسلمين ،  وتحول دون اتحاد كلمتهم ،  وقد سرى هذا التطرف ليشمل تاريخ ما قبل الإِسلام ،  بحيث نرى هؤلاء المتطرفين وقد سمّوا شارعاً فخماً يقع بجوار بيت الله الحرام باسم «أبي سفيان » وهذا الشارع هو أكبر وأفخم بكثير من شارع «إِبراهيم الخليل( عليه السلام ) » مؤسس الكعبة الشريفة .

وأخذ أمثال هؤلاء المتطرفين يصمون كثيراً من المسلمين وبكل بساطة بالشرك ،  لا لشيء إِلاّ لأنّ تحرك هؤلاء المسلمين لا يتفق مع أهوائهم وطريقتهم  الخاصة ،  وكأن الإِسلام ينحصر في هذه الطريقة ،  أو كأنّهم  وحدهم  سدنة القرآن وحفظته دون غيرهم ،  أو كأنّهم هم المكلفون  دون غيرهم  ببيان من هو المسلم ومن هو الكافر ،  فيشيرون بكلمة واحدة إلى هذا بأنّه مشرك وإلى ذاك بأنّه مسلم ،  وفق ما تشتهيه أهواؤهم ورغباتهم .

في حين أنّنا نقرأ في الرّوايات الواردة في تفسير الآيات الأخيرة ،  أنّ الإِسلام حين يصبح غريباً بين أهله يبرز أشخاص كسلمان الفارسي لإِعادة مجد الإِسلام وعظمته ،  وهذه بشارة وردت على لسان النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) لقوم سلمان .

والمثير للدهشة والحيرة أن كلمة التوحيد التي هي رمز لوحدة المسلمين ،  أصبحت اليوم تستخدم من قبل جهات معلومة للتفريق بين المسلمين واتهامهم بالشرك والوثنية ،  وقد خاطب أحد العلماء هؤلاء المتطرفين بقوله :  إنّكم قد وصلت بكم الحالة إلى درجة أن إِسرائيل إِذا تسلطت على جماعة منكم فرحت جماعة أُخرى بهذا التسلط ،  وإِذا ضربت إِسرائيل الجماعة الأُخرى فرحت الجماعة الأولى بهذا العمل ،  أو ليس هذا هو ما يبتغيه ويهدف إِليه أعداء الإِسلام ؟

ومن الإِنصاف القول بأن اللقاءات المتكررة التي حصلت بيننا وبين عدد من علماء هؤلاء المتعصبين المتطرفين ،  كشفت القناع عن أنّ الواعين منهم كثيراً ما لا يرضون بهذا الوضع ،  وقد التقيت بأحد علماء اليمن في المسجد الحرام فقال أمام جمع من كبار مدرسي الحرم المكي :  إنّ اتهام أهل القبلة بالشرك يعتبر ذنباً كبيراً ،  استقبحه السلف الصالح كثيراً ،  وقد صدر هذا القول منه حين كان الحديث يدور حول مسألة حدود الشرك ،  وقد أعرب هذا العالم عن استيائه لما يقوم به بعض الجهلاء من اتهام الناس بالشرك مشيراً إلى أن هؤلاء يتحملون بعملهم هذا مسؤولية عظيمة .