/م65

ثمّ تشير الآية الثّانية إلى الأثر العميق الذي يتركه الإِيمان والتقوى  في الحياة الدنيوية للإِنسان ،  فتؤكّد أنّ أهل الكتاب لو طبقوا التّوراة والإِنجيل وجعلوهما منهاجاً لحياتهم وعملوا لكل ما نزل عليهم من ربّهم ،  سواء في الكتب السماوية السابقة أو في القرآن ،  دون تمييز أو تطرف لغمرتهم النعم الإِلهية من السماء والأرض ،  فتقول الآية :  ( ولو أنّهم أقاموا التّوراة والإِنجيل وما أنزل إِليهم من ربّهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم .  .  .  ) .

وبديهي أنّ المراد من إقامة التّوراة والإِنجيل هو اتّباعهم لما بقي من التّوراة والإِنجيل الحقيقيين في أيديهم في ذلك العصر ،  ولا يعني اتّباع ما حرّف منهما والذي يمكن معرفته من خلال القرائن .

والمراد بجملة ( ما أنزل إِليهم من ربّهم ) هو كل الكتب السماوية والأحكام الإِلهية ،  لأنّ هذه الجملة يفهم منها الإِطلاق ،  وهي في الحقيقة إِشارة إلى النهي عن خلط العصبيات القومية بالوسائل الدينية الإِلهية ،  فليس المهم كون هذا الكتاب عربياً أو ذلك الكتاب يهودياً ،  بل المهم هو الأحكام الإِلهية الواردة فيهما وفي كل الكتب السماوية ،  أي أنّ القرآن أراد أن يطفئ  ما أمكنه ذلك  نار العصبية القومية عند هؤلاء ،  ويمهد السبيل إلى التغلغل في أعماق نفوسهم وقلوبهم ،  لذلك فالضمائر الواردة في هذه الآية تعود إلى أهل الكتاب وهي :  ( إليهم ،  من ربّهم ،  من فوقهم ،  ومن تحت أرجلهم ) وما ذلك إِلاّ لكي يترك هؤلاء عنادهم وصلفهم ،  ولكي لا يتصوروا أنّ الخضوع والاستسلام أمام القرآن يعني استسلام اليهود للعرب ،  بل هو استسلام وخضوع لربّهم العظيم .

ولا شك أنّ المراد بإقامة التّوراة والإِنجيل هو العمل بالمبادئ السماوية الواردة فيهما ،  لأنّ جميع المبادئ والتعاليم كما أسلفنا سابقاً  التي جاء بها الأنبياء أينما كانوا  واحدة لا فرق بينها غير الفرق بين الكامل والأكمل ،  ولا يتنافى هذا مع النسخ الذي ورد في بعض الأحكام الواردة في الشريعة اللاحقة لأحكام وردت في شريعة سابقة .

ومجمل القول هو أن الآية الأخيرة تؤكّد مرّة أُخرى هذا المبدأ الأساسي القائل بأن اتباع التعاليم السماوية التي جاء بها الأنبياء ،  ليس لإِعمار الحياة الآخرة التي تأتي بعد الموت فحسب ،  بل أنّ لها  أيضاً  انعكاسات واسعة على الحياة الدنيوية المادية للإِنسان ،  فهي تقوي الجماعات وتعزز صفوفها وتكثف طاقاتها ،  وتغدق عليها النعيم وتضاعف إمكانياتها وتضمن لها الحياة السعيدة المقترنة بالأمن والاستقرار .

ولو ألقينا نظرة على الثروات الطائلة والطاقات البشرية الهائلة التي تهدر اليوم في عالم الإِنسان نتيجة للانحراف عن هذه التعاليم ،  وفي صنع وتكديس أسلحة فتّاكة ،  وفي صراعات لا مبرر لها ومساع هدامة لرأينا أن ذلك كله دليل حيّ على هذه الحقيقة ،  حيث أنّ الثروات التي تستخدم لإِشاعة الدمار في هذا العالم  إِذا أمعنا النظر جيداً  إِن لم تكن أكثر حجماً من الثروات التي تنفق في سبيل البناء ،  فهي ليست بأقلّ منها .

إنّ العقول المفكرة التي تسعى وتعمل جاهدة  اليوم  لإِكمال وتوسيع انتاج الأسلحة الحربية ،  ولتوسيع بقعة النزاعات الإِستعمارية ،  إِنّما تشكل جزءاً مهماً من الطاقات البشرية الخلاقة التي طالما احتاجها المجتمع البشري لرفع احتياجاته ،  وكم سيصبح وجه الدنيا جميلا وجذاباً لو كانت كل هذه الطاقات تستغل في سبيل الإِعمار ؟

وجدير بالإِنتباه  هنا أيضاً  إلى أن عبارتي ( من فوقهم ) و( من تحت أرجلهم ) الواردتان في الآية الأخيرة ،  معناهما أن نعم السماء والأرض ستغمر هؤلاء المؤمنين ،  كما يحتمل أن تكونا كناية عن النعم بصورة عامّة كما ورد في الآثار الأدبية العربية وغيرها قولهم :  ( إِنّ فلاناً غرق في النعمة من قمة رأسه حتى أخمص قدمه ) .

كما أنّ هذه الآية تعد جواباً على أحد أقوال اليهود الذي ورد ذكره في الآيات السابقة ،  حيث تؤكّد أنّ سبب انقطاع نعم الله عنهم ،  ليس هو ما زعموه من أن ذات الله المقدسة المنزهة قد شابها البخل ( والعياذ بالله ) أو أن يده أصبحت مغلولة ،  بل لأنّ أعمالهم الخبيثة قد انعكست آثارها في حياتهم المادية والمعنوية فسودتهما ،  فإن لم يتوبوا لن ينقذهم الله من آثار هذه الأعمال .

وفي الختام تشير الآية الكريمة إلى الأقلية الصالحة من أهل الكتاب الذين اختاروا طريق الاعتدال في حياتهم خلافاً لنهج الأغلبية المنحرفة ،  فعزل الله حسابهم عن حساب هذه الأكثرية الضالة ،  حيث تقول الآية :  ( منهم أُمّة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يفعلون ) .

وقد وردت عبارات مشابهة عن الأقلية الصالحة من أهل الكتاب ،  في الآيتين ( 159 و181 ) من سورة الأعراف ،  والآية ( 75 ) من سورة آل عمران .