سبب النّزول

ذكر المفسرون أسباباً عديدة لنزول هذه الآية ،  وأكثر هذه الأسباب ملاءمة مع فحوى الآية هو :  أنّ «زيد الخير » و«عدي بن حاتم » اللذين كانا من الصحابة المقّربين ،  قدما على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأخبراه بأنّ قومهما يصيدون بواسطة كلاب وصقور الصيد ،  وإِنّ هذه الكلاب تصيد لهم الحيوانات الوحشية من ذوات اللحم الحلال ،  وتأتي بالحيوان المصيد حياً في بعض الأحيان فيذبح ،  وأحياناً أُخرى تأتي به وقد قتلته قبل وصولها إلى أصحابها دون أن يتاح لهم ذبحه ،  وسألا النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن حكم الصيد والمقتول بواسطة كلاب الصيد وهل يعتبر ميتة وحراماً أم لا ؟  .  .  .  فنزلت الآية هذه وأجابت على سؤالهما .

التّفسير

الحلال من الصيد :

أعقبت الآية الأخيرة آيتين سبق وأن تناولتا أحكاماً عن الحلال والحرام عن اللحوم ،  وقد بيّنت هذه الآية نوعاً آخر من اللحوم أو الحيوانات التي يحل للإِنسان تناولها ،  وجاءت على صيغة جواب لسؤال ذكرته الآية نفسها بقولها :  ( يسألونك ماذا أحلّ لهم .  .  .  ) .

فتأمر الآية النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )  أوّلا  بأن يخبرهم إِنّ كل ما كان طيباً وطاهراً فهو حلال لهم ،  حيث تقول :  ( قل أُحلّ لكم الطيبات .  .  .  .  ) دالة على أنّ كل ما حرمه الإِسلام يعتبر من الخبائث غير الطاهرة ،  وإِن القوانين الإِلهية لا تحرم  مطلقاً  الموجودات الطاهرة التي خلقها الله لينتفع بها البشر ،  وإِن الجهاز التشريعي يعمل دائماً بتنسيق تام مع الجهاز التكويني وفي كل مكان .

ثمّ تبيّن الآية أنواع الصيد الحلال ،  فتشير إلى الصيد الذي تجلبه أو تصيده الحيوانات المدربة على الصيد ،  فتؤكد بأنّه حلال ،  بقولها :  ( وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلّمونهنّ ممّا علمكم الله ) .

وعبارة جوارح مشتقة من المصدر «جرح » الذي يعني أحياناً «الكسب » وتارة يعني «الجرح » الذي يصاب به البدن ،  ولذلك يطلق على الحيوانات المدرّبة على الصيد ،  سواء كانت من الطيور أو من غيرها ،  اسم «جارحة » وجمعها «جوارح » أي الحيوان الذي يجرح صيده ،  أو بالمعنى الآخر الحيوان الذي يكسب لصاحبه ،  وأمّا إِطلاق لفظة «الجوارح » على أعضاء الجسم فلأن الإِنسان يستطيع بواسطتها إِنجاز الأعمال أو الاكتساب .

وجملة ( وما علمتم من الجوارح ) تشمل كل الحيوانات المدرّبة على الصيد ،  ولكن كلمة «مكلبين » التي تعني تدريب الكلاب للقيام بأعمال الصيد ،  والمشتقة من مادة «كَلَب » أي الكلب ،  تقيد هذه الجملة وتخصصها بكلاب الصيد ،  ولذلك فإِنها لا تشمل الصيد بحيوانات غير هذه الكلاب مثل الصقور المدرّبة على الصيد .

ولذلك ذهب فقهاء الشيعة إلى تخصيص الصيد الحلال بما يصاد من قبل كلاب الصيد ،  لكن جمعاً من علماء السنّة ومفسّريهم ذهبوا إلى جواز الكل وأعطوا تفسيراً واسعاً لعبارة «مكلبين » ولم يخصصوا ذلك بكلاب الصيد فقط .

إِلاّ أنّنا نرى أنّ المصدر الأساس لهذه الكلمة المشتقة إِنما يدل على أنّها مخصصة بكلاب الصيد فقط ،  وبديهي أنّ الصيد الذي تجلبه حيوانات مدرّبة أُخرى ،  يعتبر حلالا في حالة جلبه حيّاً وذبحه وفق الطريقة الشرعية .

أمّا عبارة ( تعلمونهنّ ممّا علمكم الله ) فإِنّها تشير إلى عدّة أُمور هي

1  إِنّ تدريب مثل هذه الحيوانات يجب أن يستمر ،  فلو نسيت ما تعلمته وقتلت حيواناً كما تفعله بعض الكلاب السائبة ،  فلا يعتبر عند ذلك ما قتلته صيداً ،  ولا يحل لحم هذا الحيوان المقتول في مثل هذه الحالة ،  والدليل على هذا القول هو كون فعل «تعلمونهن » فعلا مضارعاً ،  والفعل المضارع يدل على الحال والاستقبال .

2  يجب أن يتمّ تدريب هذه الكلاب وفق الأصول الصحيحة التي تتلاءم مع مفهوم العبارة القرآنية ( ممّا علّمكم .  .  .  ) .

إِنّ العلوم كلها  سواء كانت بسيطة أم معقدة  مصدرها هو الله ،  وإِنّ الإِنسان لا يملك بنفسه شيئاً ما لم يعلمه الله .

إِضافة إلى ما ذكر فإِنّ كلاب الصيد يجب أن تدرب بحيث تأتمر بأمر صاحبها ،  أي تتحرك بأمره وتعود إِليه بأمره أيضاً .

وبديهي أنّ الحيوان الذي تصيده كلاب الصيد ،  يجب أن يذبح وفق الطريقة الشرعية إِن جلب حيّاً ،  وإِن مات الحيوان قبل دركه فلحمه حلال وإِن لم يذبح .

وأخيراً أشارت الآية الكريمة إلى شرطين آخرين من شروط تحليل مثل هذا النوع من الصيد .

أوّلهما :  أن لا يأكل كلب الصيد من صيده شيئاً ،  حيث قالت الآية :  ( فكلوا مما أمسكن عليكم .  .  .  ) .

وعلى هذا الأساس فإِن الكلاب لو أكلت من الصيد شيئاً قبل إِيصاله إلى صاحبها ،  وتركت قسماً آخر منه ،  فلا يحل لحم مثل هذا الصيد ويدخل ضمن حكم ( ما أكل السبع ) الذي ورد في الآية السابقة ،  ومثل هذا الكلب الذي يأكل الصيد لا يعتبر في الحقيقة كلباً مدرباً ،  كما لا يعتبر ما تركه من الصيد مصداقاً لعبارة ( ممّا أمسكن عليكم ) لأنّه في هذه الحالة يكون ( أي الكلب ) قد صاد لنفسه ( لكن بعض الفقهاء لم يروا في هذا الموضوع شرطاً ،  مستندين إلى روايات وردت في مصادر الحديث وذكرتها كتب الفقه بالتفصيل ) .

ومجمل القول هو أن كلاب الصيد يجب أن تدرب بحيث لا تأكل من الصيد الذي تمسكه .

والأمر الثّاني :  هو ضرورة ذكر اسم الله على الصيد بعد أن يتركه الكلب ،  حيث قالت الآية :  ( واذكروا اسم الله عليه .  .  .  ) .

ولكي تضمن الآية رعاية الأحكام الإِلهية  هذه  كلها ،  أكّدت في الختام قائلة :  ( واتقوا الله إِنّ الله سريع الحساب ) داعية إلى الخوف من الله العزيز القدير ،  ومن حسابه السريع .