التّفسير

إِنّ هذه الآية والآية التي تليها تكملان البحث أو الموضوع الوارد في الآيات السابقة ،  وتبيّن هذه الآية أهمية الكتاب السماوي الذي نزل على النّبي موسى( عليه السلام )أي التّوراة ،  حيث تشير إلى أنّ الله أنزل هذا الكتاب وفيه الهداية والنّور اللذان يرشدان إلى الحق ،  وأن النّور والضياء الذي فيه هو لإِزاحة ظلمات الجهل من العقول فتقول الآية :  ( إِنّا أنزلنا التّوراة فيها هدى ونور .  .  .  ) .

ولذلك فإِنّ الأنبياء الذين أطاعوا أمر الله ،  والذين تولوا مهامهم بعد نزول التّوراة كانوا يحكمون بين اليهود بأحكام هذا الكتاب ،  تقول الآية الكريمة :  ( يحكم بها النّبيّون الذين أسلموا للذين هادوا ) .

كما أنّ علماء اليهود ووجهاءهم ومفكريهم المؤمنين الأتقياء ،  كانوا يحكمون وفق هذا الكتاب السماوي الذي وصل أمانة بأيديهم وكانوا شهوداً عليه ،  حيث تقول الآية :  ( والرّبانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء ) .

ثمّ توجه الآية الخطاب إلى أُولئك العلماء والمفكرين من اليهود الذين كانوا يعيشون في ذلك العصر ،  فتطلب منهم أن لا يخافوا الناس لدى بيان أحكام الله ،  بل عليهم أن يخافوا الله ،  فلا تسول لهم أنفسهم مخالفة أوامره أو كتمان الحق ،  وإِن فعلوا ذلك فسيلقون الجزاء والعقاب ،  فتقول الآية هنا :  ( فلا تخشوا الناس واخشون ) .

ثمّ تحذر الآية من الاستهانة والاستخفاف بآيات الله ،  فتقول :  ( ولا تشتروا بآياتي ثمناً قليلا .  .  .  ) .

وحقيقة كتمان الحق وأحكام الله نابعة إمّا عن الخوف من الناس ،  وإمّا بدافع المصلحة الشخصية ،  وأيّاً كان السبب فهو دليل على ضعف الإِيمان وانحطاط الشخصية ،  وقد أشير في الجمل القرآنية أعلاه إلى هذين السببين .

وتصدر الآية حكماً صارماً وحازماً على مثل هؤلاء الأفراد الذين يحكمون خلافاً لما أنزل الله فتقول :  ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأُولئك هم الكافرون ) .

وواضح أنّ عدم الحكم بما أنزل الله يشمل السكوت والابتعاد عن حكم الله الذي يؤدي بالناس إلى الضلال ،  كما يشمل التحدث بخلاف حكم الله .

وواضح  أيضاً  أنّ للكفر مراتب ودرجات مختلفة ،  تبدأ من إِنكار أساس وجود الله ويشمل عصيان أوامره ،  لأنّ الإِيمان الكامل يدعو ويحثّ الإِنسان على العمل وفق أوامر الله ،  ومن لا عمل له ليس له ايمان كامل .

وتبيّن هذه الآية  أيضاً  المسؤولية الكبرى التي يتحملها علماء ومفكرو كل أُمّة حيال العواصف الاجتماعية ،  والأحداث التي تقع في بيئاتهم ،  وتدعو بأسلوب حازم لمكافحة الانحرافات وعدم الخوف من أي بشر  كائناً من كان  لدى تطبيق أحكام الله .