سبب النّزول

تذكر التفاسير الشيعية والسنّية روايات متعددة عن سبب نزول الآية الأولى تكاد تكون متشابهة ،  من ذلك أنّه جاء في تفسير «الدر المنثور » عن سعد بن أبي وقاص أنّه قال :  إِنّ هذه الآية قد نزلت بشأني .  كان أنصاري قد أعد طعاماً دعانا إِليه مع جمع من الناس ،  فتناولوا الطعام وشربوا الخمر ،  وكان هذا قبل تحريمها في الإِسلام ،  وعندما صعدت النشوة إلى رؤوسهم أخذوا يتفاخرون وارتفع بينهم الكلام شيئاً فشيئاً حتى وصل الأمر بأحدهم أن تناول عظم بعير فضربني به على أنفي فشجه فقمت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وحكيت له ما جرى ،  فنزلت الآية المذكورة .

وفي «مسند أحمد » و«سنن أبي داود » و«النسائي » و«الترمذي » أنّ عمر ( وكان يكثر من الخمر كما جاء في تفسير «في ظلال القرآن » ج 3 ،  ص 33 ) كان يدعو الله أن ينزل حكماً واضحاً في الخمر ،  وعندما نزلت الآية ( 219 ) من سورة البقرة ( يسألونك عن الخمر والميسر .  .  .  ) قرأها رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولكنّه ظل يكرر دعاءه ويطلب مزيداً من التوضيح حتى نزلت الآية ( 43 ) من سورة النساء :  ( يا أيّها الذين آمنوا لا تقربوا الصّلاة وأنتم سكارى ) فقرأها رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )أيضاً ،  غير أنّه استمر في دعاءه ،  حتى نزلت الآية التي نحن بصددها موضحة الحكم بشكل كامل ،  وعندما قرأها رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على عمر ،  فقال :  انتهينا انتهينا !

التّفسير

مراحل تحريم الخمر وحكمها النهائي :

سبق أنّ ذكرنا في المجلد الثّالث من هذا التّفسير في ذيل الآية ( 43 ) من سورة النساء ،  إِنّ معاقرة الخمر في الجاهلية وقبيل الإِسلام كانت منتشرة انتشارا أشبه بالوباء العام ،  حتى قيل :  أنّ حبّ عرب الجاهلية كان مقصوراً على ثلاثة :  الشعر والخمر والغزو .

ويستفاد من بعض الرّوايات ،  أنّه حتى بعد تحريم الخمر فإن الإِقلاع عنها كان شاقّاً على بعض المسلمين ،  حتى قالوا :  ما حرم علينا شيء أشد من الخمر !

من الواضح أنّ الإِسلام لو أراد أن يحارب هذا البلاء الكبير الشامل بغير أن يأخذ الأوضاع النفسية والاجتماعية بنظر الاعتبار لتعذر الأمر وشق تطبيق التحريم ،  لذلك اتخذ أسلوب التحريم التدريجي وإِعداد الأفكار والأذهان لاقتلاع هذه الآفة من جذورها ،  وهي العادة التي كانت قد تأصلت في نفوسهم وعروقهم ،  ففي أوّل الأمر وردت إِشارات في الآيات المكية تستقبح شرب الخمر ،  كما في الآية ( 67 ) من سورة النحل :  ( ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً ) .

فهنا «سكر » وتعني الشراب المسكر الذي كانوا يستخرجونه من التمر والعنب ،  قد وضع في قبال الرزق الحسن ،  فاعتبره شراباً غير طيب بخلاف الرزق الحسن ،  إِلاّ أنّ تلك العادة الخبيثة  عادة معاقرة الخمرة  كانت أعمق من أن تستأصل بهذه الإِشارات ،  ثمّ أنّ الخمر كانت تؤلف جانباً من دخلهم الاقتصادي لذلك ،  عندما هاجر المسلمون إلى المدينة وأسسوا أولى الحكومات الإِسلامية ،  نزلت آية ثانية أشد في تحريم الخمر من الأولى ،  لكي تهيئ الأذهان أكثر إلى التحريم النهائي ،  تلك هي الآية ( 219 ) من سورة البقرة :  ( يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إِثمّ كبير ومنافع للناس وإِثمهما أكبر من نفعهما ) .

فها هنا إِشارة إلى منافع الخمر الاقتصادية لبعض المجتمعات ،  كالمجتمع الجاهلي ،  مصحوبة بإشارة إلى أخطارها الكبيرة ومضارها التي تفوق كثيراً منافعها الاقتصادية .

ثمّ في الآية ( 43 ) من سورة النساء :  ( يا أيّها الذين آمنوا لا تقربوا الصّلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ) يأمر الله المسلمين أمراً صريحاً بأن لا يقيموا الصّلاة وهم سكارى حتى يدركوا ما يقولونه أمام الله .

واضح أنّ هذا لم يكن يعني أنّ شرب الخمر في غير الصّلاة جايز ،  بل هي مسألة التدرج في تحريم الخمر مرحلة مرحلة ،  أي أنّ هذه الآية كأنّها تلتزم الصمت ولا تقول شيئاً صراحة في غير مواقع الصّلاة .

إِنّ تقدم المسلمين في التعرف على أحكام الإِسلام واستعدادهم الفكري لاستئصال هذه المفسدة الاجتماعية الكبيرة التي كانت متعمقة في نفوسهم ،  أصبحا سبباً في نزول آية صريحة تماماً في تحريم الخمر حتى سدت الطريق أمام الذين كانوا يتصيدون الأعذار والمسوغات ،  وهذه الآية هي موضوع البحث .

وإِنّه لمما يستلفت النظر أنّ تحريم الخمرة يعبر عنه في هذه الآية بصورة متنوعة :

1  فالآية تبدأ بمخاطبة المؤمنين :  ( يا أيّها الذين آمنوا ) أي أنّ عدم الصدوع بهذا الأمر لا ينسجم مع روح الإِيمان .

2  استعمال «إِنّما » التي تعني الحصر والتوكيد .

3  وضعت الخمر والقمار إلى جانب الأنصاب ( وهي قطع أحجار لا صورة لها كانت تتخذ كالأصنام ) للدلالة على أنّ الخمر والقمار لا يقلان ضرراً عن عبادة الأصنام ،  ولهذا جاء في حديث شريف أنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «شارب الخمر كعابد الوثن » .

4  الخمر والقمار وعبادة الأصنام ،  والإِستقسام والأزلام ( ضرب من اليانصيب )  كلها قد اعتبرها القرآن رجساً وخبثاً :  ( إِنّما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس ) .

5  وهذه الأعمال القبيحة كلّها من أعمال الشيطان :  ( من عمل الشيطان ) .

6  وأخيراً يصدر الأمر القاطع الواجب الإِتباع :  ( فاجتنبوه ) .

لابدّ من التنويه بأنّ لتعبير «فاجتنبوه » مفهوماً أبعد ،  إِذ أنّ الاجتناب يعني الابتعاد والانفصال وعدم الاقتراب ،  ممّا يكون أشد وأقطع من مجرّد النهي عن شرب الخمر .

7  وفي الختام يقول تعالى أن ذلك :  ( لعلكم تفلحون ) أي لا فلاح لكم بغير ذلك .

/خ92