سبب النّزول

جاء في تفسير «مجمع البيان » وتفسير «الطبري » وتفسير «القرطبي » وغيرها من التفاسير أنّه بعد نزول آية تحريم الخمر والميسر ،  قال بعض أصحاب رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إِذا كان هذان العملان على هذا القدر من الإِثم ،  فما حال المسلمين الذين توفاهم الله قبل نزول هذه الآية وكانوا ما يزالون يمارسونهما ؟  فنزلت هذه الآية جواباً لهم .

التّفسير

تجيب هذه الآية الذين يتساءلون عن الماضين قبل نزول آية تحريم الخمر والميسر ،  أو الذين لم يسمعوا بعد تلك الآية لبعد مناطقهم التي يعيشون فيها ،  فتقول :  ( ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيها طعموا ) ولكنّها تشترط لتلك التقوى والإِيمان والعمل الصالح :  ( إِذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ) ،  ثمّ تكرر ذلك ( ثمّ اتقوا وآمنوا ) وللمرّة الثالثة تكرر الآية بقليل من الاختلاف ( ثمّ اتقوا وأحسنوا ) ،  وتنتهي بالتوكيد ( والله يحبّ المحسنين ) .

هنالك كلام كثير بين المفسّرين القدامى والمحدثين حول هذا التكرار ،  فبعض يراه للتوكيد ويقول :  أنّ أهمية التقوى والإِيمان والعمل الصالح تقتضي الإِعادة والتكرار والتوكيد .

إِلاّ أنّ جمعاً آخر من المفسّرين يعتقدون أنّ كلّ جملة من هذه الجمل المكررة تشير إلى حقيقة منفصلة عن الأُخرى ،  وأنّ هناك احتمالات متعددة بشأن اختلاف كل جملة عن الأُخرى ،  ولكن معظم هذه الاحتمالات لا يقوم عليها دليل أو شاهد .

ولعل خير ما قيل بهذه الخصوص هو قولهم :  أنّ المقصود بالتقوى في المرّة الأولى هو ذلك الإِحساس الداخلي بالمسؤولية والذي يسوق الإِنسان نحو البحث والتدقيق في الدين ،  ومطالعة معجزة الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) والبحث عن الله ،  فتكون نتيجة ذلك الإِيمان والعمل الصالح ،  وبعبارة أُخرى :  إِذا لم يكن في الإِنسان شيء من التقوى فإنّه لا يتجه إلى البحث عن الحقيقة ،  وعليه فإن ورود كلمة «التقوى » لأوّل مرّة في هذه الآية إِشارة إلى هذا المقدار من التقوى ،  وليس في هذا تناقض مع بداية الآية التي تقول :  ( ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات .  .  .  ) لأنّ الإِيمان هنا يمكن أن يكون بمعنى التسليم الظاهري ،  بينما الإِيمان الذي يحصل بعد التقوى هو الإِيمان الحقيقي .

وتكرار التقوى للمرّة الثّانية إِشارة إلى التقوى التي تنفذ إلى أعماق الإِنسان فيزداد تأثيرها ،  وتكون نتيجتها الإِيمان الثابت الوطيد الذي يؤدي إلى العمل الصالح ،  ولذلك لم يرد «العمل الصالح » بعد «الإِيمان » في الجملة الثّانية :  ( ثمّ اتقوا وآمنوا ) أي أنّ هذا الإِيمان من الثبوت والنفاذ بحيث لا حاجة معه لذكر العمل الصالح .

وفي المرحلة الثّالثة يدور الكلام على التقوى التي بلغت حدّها الأعلى بحيث أنّها فضلا عن دفعها إلى القيام بالواجبات ،  تدفع إلى الإِحسان أيضاً ،  أي إلى الأعمال الصالحة التي ليست من الواجبات .

وعليه فإنّ هذه الضروب الثلاثة من التقوى تشير إلى ثلاث مراحل من الإِحساس بالمسؤولية وكأنّها تمثل المرحلة ( الابتدائية ) والمرحلة ( المتوسطة ) والمرحلة ( النهائية ) ،  ولكل مرحلة قرينة تدل عليها في الآية .

أمّا ما ذهب إِليه مفسّرون آخرون بشأن تناول الآية ثلاثة أنواع من التقوى وثلاثة أنواع من الإِيمان فلا قرينة عليه ولا شاهد في الآية .