/م101

التّفسير

الأسئلة الفضولية :

لاشك أنّ السّؤال مفتاح المعرفة ،  ولذلك من قلّت أسئلته قلت معرفته ،  وفي القرآن وفي الرّوايات الكثير من التوكيد على الناس أن يسألوا عمّا لا يعرفون ،  ولكن لكل قاعدة استثناء ،  ولهذا المبدأ التربوي الأساس استثناءاته أيضاً ،  منها أن هناك أحياناً بعض المسائل التي يكون إِخفاؤها أفضل لحفظ النظام الاجتماعي ولمصلحة أفراد المجتمع ،  ففي أمثال هذه الحالات لا يكون الإِلحاح في السؤال عنها والسعي لكشف النقاب عن حقيقتها بعيداً عن الفضيلة فحسب ،  بل يكون مذموماً أيضاً مثلا :

يرى معظم الأطباء ضرورة كتمان الأمراض الصعبة الشفاء والمخيفة عن المريض نفسه ،  وقد يخبرون أهله شريطة أنّ يلتزموا كتمان الأمر عن المريض ،  والسبب هو أن التجارب قد دلت على أنّ المريض إِذا عرف أنّ مرضه لا يشفى بسرعة انتابه الرعب والهلع وقد يؤخر ذلك شفاءه ،  إِن لم يكن مرضه مهلكاً فعلى المريض أنّ لا يلح في القاء الأسئلة على طبيبه العطوف ،  لأنّ هذا الإِلحاح قد يحرج الطبيب ،  فيصرّح للمريض بما لا ينبغي أنّ يصارحه به تخلصاً من هذا الإِصرار واللجاج .

كذلك الناس عموماً ،  فهم في التعامل فيما بينهم يحتاجون إلى أن يحسن بعضهم الظن ببعض ،  فللحفاظ على هذا الرصيد الهام ،  خير لهم ألاّ يعرفوا خفايا الآخرين ،  إِذ أن لكل امرئ نقاط ضعيفة ،  فانكشاف نقاط ضعف الناس يضرّ بالتعاون فيما بينهم فقد يكون امرؤ ذو شخصية مؤثرة قد ولد في عائلة واطئة ومنحطة ،  وإِذا انكشف هذا فقد تتزلزل آثاره الوجودية في المجتمع ،  لذلك ينبغي على الناس ألا يلحوا في السؤال والتفتيش في هذا المجال .

كما أنّ الكثير من الخطط والمناهج الاجتماعية يلزمها الكتمان حتى يتمّ تنفيذها ،  فالإِعلان عنها يعتبر ضربة تؤخر سرعة إِنجاز العمل .

هذه وأمثالها نماذج لما لا يصح فيه الإِلحاح في السؤال ،  وعلى القادة أن لا يفشوا أمثال هذه الأسرار ما لم يقعوا تحت ضغط شديد .

والقرآن في هذه الآية يشير إلى الموضوع نفسه ويقول :  ( يا أيّها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إِن تبد لكم تسؤكم ) .

ولكن الحاح بعض الناس بالسؤال من جهة ،  وعدم الإِجابة على أسئلتهم من جهة أُخرى ،  قد يثير الشكوك والريب عند الآخرين بحيث يؤدي الأمر إلى مفاسد أكثر ،  لذلك تقول الآية :  ( وإِن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم ) فيشق عليكم الأمر .

أمّا قصر افشائها على وقت نزول القرآن ،  فذلك لأنّ تلك التساؤلات كانت متعلقة بمسائل ينبغي أن تنزل أجوبتها عن طريق الوحي .

ثمّ لا تحسبوا الله غافلا عن ذكر بعض الأُمور إِن سكت عنها ،  فقد ( عفا الله عنها والله غفور حليم ) .

يقول علي( عليه السلام ) :  «إِنَّ الله افترض عليكم فرائض فلا تضيعوها ،  وحدّ لكم حدوداً فلا تعتدوها ،  ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها ،  وسكت لكم عن أشياء ولم يدعها نسياناً فلا تتكلفوها » .

سؤال :

قد يسأل سائل :  إِذا كان إِفشاء هذه الأُمور يتعارض مع مصلحة الناس ،  فلماذا يماط اللثام عنها على أثر الإلحاح ؟

الجواب :

السبب هو ما قلناه من قبل ،  فالقائد إِذا لزم الصمت رغم الإِلحاح بالسؤال ،  فقد تنجم عن ذلك مفاسد أخطر ،  ويثار سوء ظن يشوب أذهان الناس ،  مثل صمت الطبيب إِزاء الحاح المريض في السؤال عن مرضه ،  فإن ذلك يثير شكوك المريض ،  وقد يحمله على الظن بأن الطبيب لم يشخص مرضه بعد ،  فيهمل استعمال ما يصفه له من علاج ،  عندئذ لا يسع الطبيب إِلاّ أن يفشي له سرّ مرضه ،  ولو سبب له ذلك بعض المشاكل .

/خ102