التّفسير

نعم الله على المسيح :

هذه الآية والآيات التّالية لها حتى آخر سورة المائدة تختص بسيرة حياة السيد المسيح( عليه السلام ) والنعم التي أسبغها الله عليه وعلى أُمّته ،  يبيّنها الله هنا لتوعية المسلمين وإيقاظهم فتقول الآية :  ( إِذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك ) .

ومعنى «إِذ قال » :  واذكر إِذ قال .

وحسب هذا التّفسير ،  تشرع هذه الآيات ببحث مستقل له جانبه التربوي للمسلمين ويرتبط بهذه الدنيا ،  إِلاّ أن عدداً من المفسّرين  كالطبرسي والبيضاوي وأبي الفتوح والرازي  يرون أنّ هذه الآية تابعة للآية السابقة وتتعلق بالحوار الذي يدور بين الله والأنبياء يوم القيامة ،  وعلى هذا يكون الفعل الماضي «قال » بمعنى «يقول » المضارع ،  غير أنّ هذا يخالف ظاهر الآية ،  خاصّة وأنّ تعداد النعم التي أنزلت على شخص ما يستهدف إحياء روح الاعتراف بالجميل والشكر فيه ،  وهذا لا مكان له يوم القيامة .

ثمّ تشرع الآية بذكر النعم :  ( إِذ أيدتك بروح القدس ) .

لقد بحثنا معنى «روح القدس » في المجلد الأوّل من هذا التّفسير بحثاً مستفيضاً وأحد الاحتمالات المقصودة هو أنّه إِشارة إلى ملك الوحي ،  جبرائيل ،  والاحتمال الآخر هو تلك القوة الغيبية التي كانت تعين عيسى على إِظهار المعجزات وعلى تحقيق رسالته المهمّة ،  وهذا المعنى موجود في غير الأنبياء أيضاً بدرجة أضعف .

من نعم الله الأُخرى :  ( تكلم الناس في المهد وكهلا ) أي أنّ كلامك في المهد ،  مثل كلامك وأنت كهل ،  كلام ناضج ومحسوب ،  لا كلام طفل غر .

ثمّ أيضاً :  ( وإِذا علمتك الكتاب والحكمة والتّوراة والإِنجيل ) إِنّ ذكر التّوراة والإِنجيل بعد ذكر كلمة كتاب مع أنّهما من الكتب السماوية ،  إِنّما هو من باب التفصيل بعد الإِجمال .

ومن النعم الأُخرى :  ( وإِذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيراً باذني ) .

ومع ذلك فإِنّك تشفي بإذن الله الأعمى بالولادة والمصاب بالمرض الجلدي البرص :  ( وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني ) .

ثمّ ( وإِذ تخرج الموتى بإذني ) .

وأخيراً كان من نعمي عليك بأن منعت عنك أذي بني إِسرائيل يوم قام الكافرون منهم بوجهك ووسموا ما تفعل بأنّه السحر ،  فدفعت أذى أُولئك المعاندين اللجوجين عنك وحفظتك حتى تسير بدعوتك :  ( وإِذ كففت بني إِسرائيل عنك إِذ جئتهم بالبيانات فقال الذين كفروا منهم إِن هذا إِلاّ سحر مبين ) .

يستلفت النظر في هذه الآية أنّها تكرر «بإذني » أربع مرات لكيلا يبقى مكان للغلو في المسيح( عليه السلام ) وادعاء الألوهية له ،  أي أنّ ما كان يحققه المسيح( عليه السلام ) بالرغم من إِعجازه وإِثارته الدهشة ومشابهته للأفعال الإِلهية ،  لم يكن ناشئاً منه ،  بل كان من الله وبإذنه ،  فما كان عيسى سوى عبد من عبيد الله ،  مطيع لأوامره ،  وما كان له إِلاّ ما يستمده من قوة الله الخالدة .

وقد يسأل سائل :  إِنّ كانت هذه النعم كلها قد أسبغت على عيسى( عليه السلام ) فلماذا تعتبر الآية هذه النعم قد أسبغت على أُمّه أيضاً ؟

لا شك أنّ كل موهبة تصل الابن تكون قد وصلت الأُم أيضاً ،  فكلاهما من أصل واحد ،  ومن شجرة واحدة .

وكما ذكرنا في ذيل الآية ( 49 ) من سورة آل عمران ،  فإن هذه الآية والآيات المشابهة دلائل على ولاية أولياء الله التكوينية ،  ففي تاريخ حياة المسيح( عليه السلام ) ينسب إِليه إِحياء الموتى وإِبراء الأكمه والأبرص ،  ولكن بأمر الله وإِذنه .

يتّضح من هذا أنّ من الممكن أن ينعم الله على من يشاء قدرة كهذه تمكنه من التصرف بعالم التكوين والقيام بأمثال هذه الأعمال أحياناً ،  إِنّ تفسير هذه الآية بأنّها تشير إلى دعاء الأنبياء واستجابة الله لدعائهم هو خلاف ظاهر الآية ،  وأنّ ما نقصده بولاية أولياء الله التكوينية هو هذا الذي قلناه آنفاً ،  إِذ ليس ثمّة دليل على أكثر من هذا المقدار ( انظر تفسير سورة آل عمران الآية ( 49 ) لمزيد من التوضيح ) .