التّفسير

القصاص والعفو :

تشرح هذه الآية الكريمة قسماً آخر من الأحكام الجنائية والحدود الإِلهية التي وردت في التّوراة ،  فتشير إلى ما ورد في هذا الكتاب السماوي من أحكام وقوانين تخص القصاص ،  وتبيّن أن من يقتل انساناً بريئاً فإِنّ لأولياء القتيل حق القصاص من القاتل بقتله نفساً بنفس .  حيث تقول الآية في هذا المجال :  ( وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس ) .

كما بيّنت أن من يصيب عين انسان آخر ويتلفها ،  يستطيع هذا الإِنسان المتضرر في عينه أن يقتص من الفاعل ويتلف عينه ،  إِذ تقول الآية في هذا المجال :  ( والعين بالعين .  .  .  ) .

وكذلك الحال بالنسبة للأنف والأذن والسن والجروح الأُخرى ،  ( والأنف بالأنف والأُذن بالأُذن والسن بالسن والجروح قصاص .  .  .  ) .

وعلى هذا الأساس فإنّ حكم القصاص يطبق بشكل عادل على المجرم الذي يرتكب أحد الجرائم المذكورة ،  دون الالتفات إلى عنصره أو قوميته أو طبقته الاجتماعية أو طائفته ،  ولا مجال أبداً لاستخدام التمايز القومي أو الطبقي أو الطائفي لتأخير تطبيق حكم القصاص على الجاني .

وبديهي أنّ تطبيق حكم القصاص على المعتدي شأنه شأن الأحكام الإِسلامية الأُخرى ،  مقيد بشروط وحدود ذكرتها كتب الفقه ،  ولا يختص هذا الكلام ولا ينحصر ببني إِسرائيل وحدهم ،  لأنّ الإِسلام  أيضاً  جاء بنظيره كما ورد في آية القصاص في سورة البقرة  الآية ( 178 ) .

وقد أنهت هذه الآية التمايز غير العادل الذي كان يمارس في ذلك الوقت حيث ذكرت بعض التفاسير أنّ تمايزاً غريباً كان يسود بين طائفتين من اليهود ،  هما بنو النضير وبنو قريظة الذين كانوا يقطنون المدينة المنورة في ذلك العصر ،  لدرجة أنّه إِذا قتل أحد أفراد طائفة بني النضير فرداً آخر من طائفة بني قريظة فالقاتل لا ينال القصاص ،  بينما في حالة حصول العكس فإن القاتل الذي كان من طائفة بني قريظة كان ينال القصاص إِن هو قتل واحداً من أفراد طائفة بني النضير .

ولمّا امتد نور الإِسلام إلى المدينة سأل بنو قريظة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن هذا الأمر ،  فأكّد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن لا فرق في الدماء بين دم ودم .  .  .  فاعترضت قبيلة بني النضير على حكم النّبي محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) وادعت أنّ حكمه حطّ من شأنهم ،  فنزلت الآية الأخيرة وبيّنت أنّ هذا الحكم غير مختص بالاسلام ،  بل حتى الديانة اليهودية أوصت بتطبيق قانون القصاص بصورة عادلة .

ولكي لا يحصل وَهْمٌ أنّ القصاص أو المقابلة بالمثل أمر الزامي لا يمكن الحيدة عنه ،  استدركت الآية بعد ذكر حكم القصاص فبيّنت أن الذي يتنازل عن حقه في هذا الأمر ويعفو ويصفح عن الجاني ،  يعتبر عفوه كفارة له عن ذنوبه بمقدار ما يكون للعفو من أهمية ( فمن تصدق به فهو كفارة له .  .  .  ) .

ويجب الانتباه إلى أنّ الضمير الوارد في كلمة ( به ) يعود على القصاص ،  وكانت الآية جعلت التصدق بالقصاص عطية أو منحة للجاني واستخدام عبارة «التصدق » والوعد الذي قطعه الله للمتصدق ،  يعتبران عاملا محفزاً على العفو والصفح ،  لأنّ القصاص لا يمكنه أن يعيد للإِنسان ما فقده مطلقاً ،  بل يهبه نوعاً من الهدوء والاستقرار النفسي المؤقت ،  بينما العفو الذي وعد به الله للمتصدق ،  بإمكانه أن يعوضه عما فقده بصورة أُخرى ،  وبذلك يزيل عن قلبه ونفسه بقايا الألم والاضطراب ،  ويعتبر هذا الوعد خير محفز لمثل هؤلاء الأشخاص .

وقد ورد عن الحلبي قال سألت أبا عبد اللّه  الإِمام الصادق  ( عليه السلام ) عن قوله اللّه عزّ وجلّ :  ( فمن تصدق به فهو كفارة لهو .  .  ) قال :  «يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما عفى » .

وتعتبر هذه الجملة القرآنية في الحقيقة خير جواب مفحم للذين يزعمون أن القصاص ليس بقانون عادل ،  ويدعون أنّه يشجع روح الانتقام والمثلة .

والذي يفهم من الصياغة العامّة للآية هو أنّ جواز القصاص إِنّما هو لإِخافة وإِرعاب الجناة وبالنتيجة لضمان الأمن لأرواح الناس الأبرياء ،  كما أنّ الآية فتحت باب العفو والتوبة ،  وبذلك أراد الإِسلام أن يحول دون ارتكاب مثل هذه الجرائم باستخدام الروادع والحوافز كالخوف والأمل ،  كما استهدف الإِسلام من ذلك  أيضاً  الحيلولة دون الانتقام للدم بالدم بقدر الإِمكان  إِذا استحق الأمر ذلك .

وفي الختام تؤكّد الآية قائلة :  ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأُولئك هم الظّالمون ) .

وأي ظلم أكبر من الانجرار وراء العاطفة الكاذبة ،  وترك القاتل دون أن ينال قصاصه العادل بحجّة لا ضرورة في غسل الدم بالدم ،  وفسح المجال للقتلة للتمادي بارتكاب جرائم قتل أُخرى ،  وبالنهاية الإِساءة عبر هذا التغاضي إلى أفراد أبرياء ،  وممارسة الظلم بحقّهم نتيجة لذلك .

ويجب الانتباه إلى أنّ التّوراة المتداولة حالياً قد اشتملت على هذا الحكم أيضاً ،  وذلك في الفصل الواحد والعشرين من سفر الخروج ،  حيث جاء فيها أنّ النفس بالنفس والعين بالعين والسن بالسن واليد باليد والرجل بالرجل والحرق بالحرق والجرح بالجرح والصفعة بالصفعة ( سفر الخروج ،  الجمل 23 و 24 و 25 ) .