سبب النّزول

جاء في تفسير «مجمع البيان » وتفسير القرطبي ،  عن ابن عباس قال :  جاء جماعة من اليهود إلى رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقالوا :  ألست تقرّ بأن التّوراة من عند الله ؟

قال :  «بلى » .

قالوا :  فإنّا نؤمن بها ولا نؤمن بما عداها ( وفي الحقيقة فانّ التّوراة تعتبر القدر المشترك بيننا وبينكم ،  ولكنّ القرآن كتاب مختص بكم ) .

فنزلت الآية الأولى .

التّفسير

لاحظنا في ما سبق من تفسير آيات هذه السورة أنّ قسماً كبيراً منها يدور حول العقبات التي كان يضعها أهل الكتاب «اليهود والنصارى » في طريق المسلمين وما كانوا يوردونه من مجادلة وتساؤل ،  هذه الآية  أيضاً  تشير إلى جانب آخر من ذلك الموضوع ،  ترد فيها على منطقهم الواهي الداعي إلى اعتبار التّوراة كتاباً متفقاً عليه بين المسلمين واليهود ،  وترك القرآن باعتباره موضع خلاف .

لذلك فالآية تخاطب الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) قائلة :  ( قل يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التّوراة والإِنجيل وما أنزل إِليكم من ربّكم ) .

وذلك لأنّ هذه الكتب  كما قلنا  صادرة عن مبدأ واحد وأصولها واحدة ،  ولمّا كان آخر هذه الكتب السماوية أكملها وأجمعها فإنّه هو الأجدر بالعمل به ،  كما أنّ الكتب السابقة تحمل بشائر وإرشادات إلى آخر الكتب ،  وهو القرآن ،  فإِذا كانوا  حسب زعمهم  يقبلون التّوراة والإِنجيل ،  وكانوا صادقين في زعمهم ،  فلا مندوحة لهم عن القبول بتلك البشائر أيضاً ،  وإِذ وجدوا تلك العلامات في القرآن ،  فإن عليهم أن يحنوا رؤوسهم خضوعاً لها .

هذه الآية تقول أنّ الإِدعاء لا يكفي ،  بل لابدّ من إِتباع ما جاء في هذه الكتب السماوية عملياً ،  ثمّ أن القضية ليست «كتابنا » و«كتابكم » ،  بل هي الكتب السماوية وما أنزل من الله ،  فكيف تريدون بمنطقكم الواهي هذا أن تتجاهلوا آخر كتاب سماوي ؟

ويعود القرآن ليشير إلى حالة أكثريتهم ،  فيقرّر أنّ أكثرهم لا يأخذون العبرة والعظة من هذه الآيات ولا يهتدون بها ،  بل أنّهم  لمّا فيهم من روح العناد  يزدادون في طغيانهم وكفرهم ( وليزيدن كثيراً منهم ما أنزل إِليك من ربك طغياناً وكفراً ) .

وهكذا يكون التأثير المعكوس للآيات الصادقة والقول المتزن في النفوس المملوءة عناداً والجاجاً .

وفي ختام الآية يخفف الله من حزن رسوله( صلى الله عليه وآله وسلم ) إِزاء تصلب هذه الأكثرية من المنحرفين وعنادهم ،  فيقول له ( فلا تأس على القوم الكافرين ) .

هذه الآية ليست مقصورة على اليهود  طبعاً  فالمسلمون أيضاً إِذا اكتفوا بادعاء الإِسلام ولم يقيموا تعاليم الأنبياء ،  وخاصة ما جاء في كتابهم السماوي ،  فلن تكون لهم منزلة ومكانة لا عند الله ،  ولا في حياتهم الفردية والاجتماعية ،  بل سيظلون دائماً أذلاء ومغلوبين على أمرهم .