التّفسير

تشير هذه الآية إلى موقع القرآن بعد أن ذكرت الآيات السابقة الكتب السماوية التي نزلت على الأنبياء السابقين .

وكلمة «مهيمن » تطلق في الأصل على كل شيء يحفظ ويراقب أو يؤتمن على شيء آخر ويصونه ،  ولمّا كان القرآن الكريم يشرف في الحفاظ على الكتب السماوية السابقة وصيانتها من التحريف إشرافا كاملا ،  ويكمل تلك الكتب ،  لذلك أطلق عليه لفظ «المهيمن » حيث تقول الآية :  ( وأنزلنا إِليك الكتاب بالحقّ مصدقاً لما بين يديه من الكتاب ومهيمناً عليه .  .  .  ) .

فالقرآن بالإِضافة إلى تصديقه الكتب السماوية السابقة ،  اشتمل  أيضاً  على دلائل تتطابق مع ما ورد في تلك الكتب ،  فكان بذلك حافظاً وصائناً لها .

إِنّ الكتب السماوية جاءت كلها متناسقة في المبادئ والهدف الواحد الذي تبنى تربية الإِنسان والسمو به إلى مراتب الكمال المعنوي والمادي ،  على الرغم من الفوارق الموجودة بين هذه الكتب والتي تنبع من مقتضى التكامل التدريجي للإِنسان ،  حيث أن كل شرعة جديدة ترتقي بالإِنسان إلى مرحلة أسمى من مراحل الرقي والكمال الإِنساني ،  وتشتمل على خطط وبرامج أكثر شمولا وتطوراً ،  والإِتيان بعبارة :  ( مهيمناً عليه ) بعد جملة ( مصدقاً لما بين يديه ) يدل على هذه الحقيقة ،  أي أنّ القرآن في الوقت الذي يصدّق الكتب السابقة ،  يأتي في نفس الوقت ببرامج وخطط أكثر شمولا للحياة .

ثمّ تؤكّد على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) انطلاقاً من الحقيقة المذكورة  ضرورة الحكم بتعاليم وقوانين القرآن بين الناس ،  حيث تقول ( فاحكم بينهم بما أنزل الله .  .  .  ) .

وقد اقترنت هذه الجملة بالفاء التفريعية ،  فتدلّ على شمولية أحكام الإِسلام بالنسبة لأحكام الشرائع السماوية الأُخرى ،  ولا تعارض هنا بين هذا الأمر وبين ما سبق من أمر في أية سابقة والتي خيرت النّبي محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) بين الحكم بين اليهود أو تركهم لحالهم ،  لأنّ هذه الآية ترشد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )  إِن هو أراد أن يحكم بين أهل الكتاب  إلى أنّ عليه أن يحكم بتعاليم وقوانين القرآن بينهم .

ثمّ تؤكّد عليه أن يبتعد عن أهواء وميول أهل الكتاب ،  الذين يريدون أن يطوعوا الأحكام الإِلهية لميولهم ورغباتهم ،  وأن ينفذ ما نزل عليه بالحق ،  حيث تقول الآية :  ( ولا تتبع أهواءهم عمّا جاءك من الحقّ .  .  .  ) .

ولأجل إكمال البحث تشير الآية إلى أن كل ملّة قد أفردت لها شرعة ونظام للحياة يهديها إلى السبيل الواضح ،  حيث تقول :  ( لكل جعلنا منكم شرعة  ومنهاجاً .  .  .  ) .

وكلمة «شرع » أو «الشريعة » تعني الطريق الذي يؤدي إلى الماء وينتهي به ،  واطلاق كلمة «الشريعة » على الدين لأن الدين ينتهي بحقائق وتعاليم هدفها تطهير النفس الإِنسانية وضمان الحياة السليمة للبشرية ،  أمّا كلمة «النهج » أو «المنهاج » فتطلقان على الطريق الواضح .

نقل ( الراغب ) في كتابه ( المفردات ) عن ابن عباس قوله بأنّ الفرق بين كلمتي «الشرعة » و«المنهاج » هو أنّ الأولى تطلق على كل ما ورد في القرآن ،  وأن المنهاج يطلق على ما ورد في سُنّة النّبي محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) ( وهذا الفرق مع كونه جميلا ،  إلاّ أنّنا لا نملك دليلا جازماً لتأييده ) .

ثمّ تبيّن الآية أنّ الله لو أراد أن يجعل من جميع أبناء البشر أُمّة واحدة ،  تتبع ديناً وشرعة واحدة لقدر على ذلك ،  لكن هذا الأمر يتنافى مع قانون التكامل التدريجي ،  وحركة مراحل التربية المختلفة ،  فتقول :  ( ولو شاء الله لجعلكم أُمّة واحدة ولكن ليبلوكم فيما آتاكم .  .  .  ) .

وجملة ( ليبلوكم فيما آتاكم .  .  .  ) إِشارة إلى ما قلناه سابقاً من أنّ الله قد أودع لدى أفراد البشر استعدادات وكفاءات تنمو في ظل الاختبارات وفي ضوء تعاليم الأنبياء ،  فعندما يطوي بنو الإِنسان مرحلة معينة ،  يجعلهم الله في مرحلة أسمى وحين تنتهي مرحلة تربوية يأتي الله بمرحلة تربوية أُخرى على يد نبي آخر ،  كما يحصل بالضبط للمراحل التعليمية التي يمرّ بها الشاب في مدرسته .

بعد ذلك تخاطب الآية  في الختام  جميع الأقوام والملل ،  وتدعوهم إلى التسابق في فعل الخيرات بدل تبذير الطاقات في الاختلاف والتناحر ،  حيث تقول :  ( فاستبقوا الخيرات ) مؤكدة أنّ الجميع يكون مرجعهم وعودتهم إلى الله الذي يخبرهم في يوم القيامة بما كانوا فيه يختلفون :  ( إلى الله مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون ) .