التّفسير

وحدة الإِنسانية وكرامتها :

إِنّ هذه الآية تقوم باستخلاص نتيجة إِنسانية كلية بعد الآيات التي تطرقت إلى قصّة ولدي آدم( عليه السلام ) .

ففي البداية تشير الآية إلى حقيقة اجتماعية تربوية مهمّة ،  وهي أن قتل أيّ إِنسان ،  إِن لم يكن قصاصاً لقتل إِنسان آخر ،  أو لم يكن بسبب جريمة الإِفساد في الأرض ،  فهو بمثابة قتل الجنس البشري بأجمعه ،  كما أنّ إِنقاذ أيّ إِنسان من الموت ،  يعد بمثابة إِنقاذ الإِنسانية كلّها من الفناء ،  حيث تقول الآية الكريمة :  ( من أجل ذلك كتبنا على بني إِسرائيل أنّه من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنّما قتل الناس جميعاً ومن أحياها فكأنّما أحيا الناس جميعاً ) .

ويرد هنا سؤال وهو :  كيف يكون قتل إِنسان واحد مساوياً لقتل الناس جميعاً ،  وكيف يكون إِنقاذ إِنسان من الموت بمثابة إِنقاذ الإِنسانية جمعاء من الفناء ؟

ولقد وردت أجوبة عديدة من قبل المفسّرين على هذا السّؤال .  .  .  جاء في تفسير «التبيان » ستة أجوبة عليه ،  وفي «مجمع البيان » خمسة أجوبة ،  وفي «كنز العرفان » أربعة أجوبة ،  ولكن بعضاً من هذه الأجوبة يبتعد كثيراً عن معنى هذه الآية .

وكما قلنا في بداية تفسير هذه الآية ،  فإِنّها تتحدث عن حقيقة اجتماعية تربوية ،  لأنه :  أوّلا :  إِن من يقتل إِنساناً بريئاً ويلطخ يده بدم بريء يكون  في الحقيقة  مستعداً لقتل أناس آخرين يساوونه في الإنسانية والبراءة ،  فهو  في الحقيقة  إنسان قاتل ،  وضحيته إنسان آخر بريء ،  ومعلوم أنّه لا فرق بين الأبرياء من الناس من هذه الزاوية .

كما أنّ أي إِنسان يقوم  بدافع حب النوع الإِنساني  بإِنقاذ إِنسان آخر من الموت ،  يكون مستعداً للقيام بعملية الإِنقاذ الإِنسانية هذه بشأن أيّ إِنسان آخر ،  فهذا الإِنسان المنقذ يحبّ إِنقاذ الناس الأبرياء ،  لذلك لا فرق لديه بين إِنسان بريء وآخر مثله .

ونظراً لكلمة «فكأنّما » التي يستخدمها القرآن في هذا المجال ،  فإِننا نستدل بأن موت وحياة إِنسان واحد ،  مع أنّه لا يساوي موت وحياة المجتمع ،  إِلاّ أنّه يكون شبيهاً بذلك .

وثانياً :  إِنّ المجتمع يشكل في الحقيقة كياناً واحداً ،  وأعضاؤه أشبه بأعضاء الجسد الواحد ،  وأنّ أي ضرر يصيب أحد أعضائه يكون أثره واضحاً  بصورة أو بأُخرى  في سائر الأعضاء ،  ولأنّ المجتمع البشري يتشكل من الأفراد ،  لذلك فإِن فقدان أي فرد منهم يعتبر خسارة للجميع الإِنساني الكبير ،  لأنّ هذا الفقدان يترك أثراً بمقدار ما كان لصاحبه من أثر في المجتمع ،  لذلك يشمل الضرر جميع أفراد المجتمع .

ومن جانب آخر فإِن إحياء فرد من أفراد المجتمع ،  يكون  لنفس السبب الذي ذكرناه  بمثابة إحياء وإنقاذ جميع أفراد المجتمع ،  لأنّ لكل إِنسان أثر بمقدار وجوده في بناء المجتمع الإِنساني وفي مجال رفع احتياجاته ،  فيكون هذا الأثر قليلا بالنسبة للبعض وكثيراً بالنسبة للبعض الآخر .

وحين نقرأ في الروايات أنّ جزاء وعقاب قاتل النفس المحرمة ،  يكون كجزاء قاتل جميع أفراد البشر ،  إِنّما ذلك إِشارة لهذا المعنى الذي ذكرناه ،  ولا يعني أنّ الناس متساوون مع بعضهم في كل الجهات ،  ولذلك نقرأ في تفسير هذه الروايات  أيضاً  أن عقاب القاتل يتناسب مع عدد الأفراد الذين قتلهم تناسباً طريداً قلة وزيادة .

وتبيّن هذه الآية بجلاء أهمية حياة وموت الإِنسان في نظر القرآن الكريم ،  وتتجلى عظمة هذه الآية أكثر حين نعلم أنّها نزلت في محيط لم يكن يعير أي أهمية لدماء أفراد الإِنسانية .

وتلفت الانتباه في هذا المجال روايات عديدة ذكرت أنّ هذه الآية مع أنّها تتحدث  أو يشير ظاهرها  إلى الحياة والموت الماديين ،  إِلاّ أنّ الأهمّ من ذلك هو الموت والحياة المعنويين ،  أي إِضلال الفرد أو إِنقاذه من الضلال ،  وقد سأل شخص الإِمام الصّادق( عليه السلام ) عن تفسير هذه الآية فأجابه ( عليه السلام ) قائلا :  «من حرق أو غرق  ثمّ سكت( عليه السلام )  ثمّ قال :  تأويلها الأعظم أنّ دعاها فاستجابت له » .

وفحوى قول الإِمام الصّادق( عليه السلام ) في هذه الرواية هو الإِنقاذ من الحريق أو الغرق ثمّ يستطرد الإِمام( عليه السلام )  بعد سكوت  فيبيّن أن التأويل الأعظم لهذه الآية هو دعوة الغير إلى طريق الحق والخير أو الباطل والشر ،  وتحقق القبول من  الجانب الآخر المخاطب بهذه الدّعوة .

والسؤال الآخر الذي يمكن أن يرد في هذا المجال أيضاً ،  هو عن سبب ورود اسم بني إِسرائيل بالذات في هذه الآية ،  مع أنّها تشمل حكماً لا يخص هذه الطائفة ؟

ويمكن القول في الجواب بأن سبب الإِتيان باسم بني إِسرائيل في هذه الآية هو أن هذه الطائفة قد شاعت بينها حوادث القتل وإِراقة الدماء ،  وبالأخص ما كان منها ناشئاً عن الحسد وحبّ الذات والأنانية وحبّ التسلط ،  وما زال الذين يتعرضون للقتل على أيدي هذه الطائفة  في الوقت الحاضر  هم الأبرياء من الناس غالباً ،  ولهذا السبب ورد هذا الحكم الإِلهي  لأوّل مرّة  في سيرة بني إِسرائيل !

وتشير الآية في آخرها  إلى انتهاكات بني إِسرائيل ،  فتؤكّد أن هذه الطائفة على الرغم من ظهور الأنبياء بينهم يحملون الدلائل الواضحة لإِرشادهم ،  إِلاّ أنّ الكثير منهم قد نقضوا وانتهكوا القوانين الإِلهية ،  واتبعوا سبيل الإِسراف في حياتهم ،  حيث تقول الآية :  ( ولقد جاءتهم رسلنا بالبيّنات ثمّ إنّ كثيراً منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون ) .

ويجدر الانتباه إلى أنّ كلمة «إِسراف » لها معان واسعة ،  تشمل كل تجاوز أو تعد عن الحدود ،  ولو أنّها تستخدم في الغالب في مجال الهبات والنفقات .