قوله : { أَسْكِنُوهُنَّ } .

قال ابن الخطيب : { أَسْكِنُوهُنَّ } وما بعده بيان لما شرط من التقوى في قوله { وَمَن يَتَّقِ الله } كأنه قيل : كيف يعمل بالتقوى في جنس المعتدات ؟ فقيل : «أسكنوهُنَّ » .

قوله : { مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم } .   فيه وجهان :

أحدهما : أن «من » للتبعيض .

قال الزمخشري : «مبعضها محذوف معناه : أسكنوهن مكاناً من حيثُ سكنتم ،   أي : بعض مكان سُكناكم ،   كقوله تعالى : { يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ } [ النور : 30 ] أي : بعض أبصارهم » .

قال قتادةُ : إن لم يكن إلا بيت واحد ،   فأسكنها في بعض جوانبه .

قال ابن الخطيب : وقال في الكشاف : «من » صلة ،   والمعنى أسكنوهن من حيث سكنتم .

والثاني : أنها لابتداء الغاية .   قاله الحوفي ،   وأبو البقاء .

قال أبو البقاء : والمعنى تسبّبوا إلى إسكانهن من الوجه الذي تسكنون أنفسكم ودلّ عليه قوله «مِن وُجْدِكُم » ،   والوُجْد : الغِنَى .

قوله : «من وجدكم » .   فيه وجهان :

أظهرهما : أنه بدل من قوله : { مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم } بتكرار العامل ،   وإليه ذهب أبو البقاء .

كأنه قيل : أسكنوهن من سعتكُم .

والثاني : أنه عطف بيان لقوله : { مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم } ،   وإليه ذهب الزمخشري ،   فإنه قال بعد أن أعرب «مِنْ حَيْثُ » تبعيضية ،   قال : «فإن قلت : فقوله  "  مِنْ وُجْدِكُمْ "  قلت : هو عطف بيان لقوله { مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم } ومفسّر له ،   كأنه قيل : أسكنوهن مكاناً من مسكنكم مما تطيقونه ،   والوُجْد : الوسع والطاقة » .

وناقشه أبو حيان بأنه لم يعهد في عطف البيان إعادة العامل ،   إنما عهد هذا في البدل ،   ولذلك أعربه أبو البقاء بدلاً .

وقرأ العامة : «وجدكم » بضم الواو .

والحسن ،   والأعرج ،   وأبو حيوة : بفتحها .

والفياض بن غزوان وعمرو بن ميمون ويعقوب : بكسرها .

وهي لغات بمعنى واحد .

يقال : وجدت في المال أجد وُجْداً وجدة ،   والوُجْد : الغِنَى والقُدرة ،   والوَجْد بفتح الواو : الحُزْن أيضاً والحب والغضب .

فصل في تفسير الآية

قال القرطبي : روى أشهب عن مالك : يخرج عنها إذا طلقها ويتركها في المنزل لقوله تعالى : { أَسْكِنُوهُنَّ } ،   فلو كان معها ما قال أسكنوهن .

وقال ابن نافع : قال مالك في قوله تعالى { أَسْكِنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم } يعني المطلقات اللاتي بنَّ من أزواجهن فلا رجعة لهم عليهن ،   وليست حاملاً ،   فلها السُّكنَى ،   ولا نفقة لها ولا كُسْوة ؛ لأنها بائن منه ،   ولا يتوارثان ولا رجعة له عليها ،   وإن كانت حاملاً فلها الكسوة والنفقة والمسكن حتى تنقضي عدتها .

قال البغوي : ونعني بالكسوة مؤونة السكن ،   فإن كانت الدار التي طلقها فيها ملكاً للزوج وجب على الزوج أن يخرج ويترك الدار لها مدة عدتها ،   وإن كانت بإجارة فعلى الزوج الأجرة ،   وإن كانت عاريةً فرجع المعير فيها فعليه أن يكتري لها داراً تسكنها ،   فأما من لم تَبِنْ منه ،   فإنها امرأته يتوارثان ،   ولا تخرج إلا بإذن زوجها ما دامت في العدة ولم يؤمر بالسكن لهما لأن ذلك لازم للزوج مع النفقة والكسوة حاملاً كانت أو غير حامل ،   وإنما أمر الله بالسكن للبائن ،   قال تعالى : { وَإِن كُنَّ أُوْلاَتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُواْ عَلَيْهِنَّ حتى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } فجعل الله - عز وجل - للحوامل البائنات من أزواجهن السكنى والنفقة .

قال ابن العربي : «إن الله - تعالى - لما ذكر السكنى أطلقها لكل مطلقة ،   فلما ذكر النفقة قيدها بالحمل ،   فدل على أن المطلقة البائن لا نفقة لها » .

قال القرطبي : اختلف العلماء في المطلقة ثلاثاً على ثلاثة أقوال : فمذهب مالك والشافعي : أن لها السَّكنى ولا نفقة لها .

ومذهب أبي حنيفة وأصحابه : أن لها السكنى والنفقة .

ومذهب أحمد وإسحاق وأبي ثور : لا نفقة لها ولا سُكنى ،   لحديث فاطمة بنت قيس قالت : «دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي أخو زوجي ،   فقلت : إن زوجي طلقني ،   وإن هذا يزعم أنه ليس لي سُكْنَى ولا نفقة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل لك السُّكنى والنفقة ،   قال : إن زوجها طلَّقها ثلاثاً ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنَّمَا السُّكْنَى والنَّفقةُ على من لَهُ عليْهَا رَجْعَةٌ ،   فَلمَّا قدمتُ  " الكُوفَة "  طلبني الأسود بن يزيد ليسألني عن ذلك ،   وإن أصحاب عبد الله يقولون : إن لها السكنى والنفقة » .

وعن الشعبي قال : لقيني الأسود بن يزيد ،   فقال : يا شعبي ،   اتق الله وارجع عن حديث فاطمة بنت قيسٍ ،   فإن عمر كان يجعل لها السكنى والنفقة ،   قلت : لا أرجع عن شيء حدثتني به فاطمة بنت قيس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ولأنه لو كان لها سكنى لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتدَّ في بيت ابن أم مكتومٍ .

وأجيب عن ذلك بما روت عائشة أنها قالت : كانت فاطمة في مكان وحش ،   فخيف على ناحيتها .

وقال سعيد بن المسيب : إنما نقلت فاطمة لطول لسانها على أحمائها .

وقال قتادة وابن أبي ليلى : لا سكنى إلا للرجعية ،   لقوله تعالى : { لاَ تَدْرِي لَعَلَّ الله يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْراً } ،   وقوله تعالى : { أَسْكِنُوهُنَّ } راجع إلى ما قبله ،   وهي المطلقة الرجعية .

فصل في المعتدة عن وطء الشبهة

قال البغوي : «وأما المُعتدَّة عن وطء الشبهة والمفسوخ نكاحها بِعيْبٍ أو خيار عتق ،   فلا سُكْنَى لها ولا نفقة ،   وإن كانت حاملاً ،   والمعتدة من وفاة زوج لا نفقة لها حاملاً كانت أو حائلاً عند أكثر العلماء ،   وروي عن عليٍّ أن لها النفقة إن كانت حاملاً من التركة حتى تضع ،   وهو قول شريح والشعبي والنخعي والثوري .   واختلفوا في سكناها :

فللشافعي قولان :

أحدهما : لا سكنى لها بل تعتدّ حيث شاءت ،   وهو قول علي وابن عبَّاس وعائشة ،   وبه قال عطاء والحسن ،   وهو مذهب أبي حنيفة .

والثاني : لها السكنى ،   وهو قول عمر وعثمان وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وبه قال مالك ،   وسفيان الثوري ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   لما روى كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب أن الفُريعة بنت مالك بن سنان - وهي أخت أبي سعيد الخدري - «أخبرتها أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة ،   فإن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا حتى إذا كانوا بطرف  " القدوم "  لحقهم فقتلوه ،   فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى أهلي ،   فإن زوجي لم يتركني في منزل يملكه ولا نفقة ،   فقالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " نَعَمْ "  ،   فانصرفت حتى إذا كنت في الحُجْرة أو في المسجد دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بي فدعيت له ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  كَيْفَ قُلْتِ ؟ "  قالت : فرددت عليه القصة التي ذكرت من شأن زوجي ،   فقال : "  امْكُثِي حتَّى يبلغ الكِتَابُ أجَلَهُ "  ،   قالت : فاعتددت فيه أربعة أشهُر وعَشْراً ،   قالت : فلما كان عثمان أرسل إليّ فسألني عن ذلك ،   فأخبرته ،   فاتبعه وقضى به » .

فمن قضى بهذا القول قال : إذنه لفريعة أولاً بالرجوع إلى أهلها صار منسوخاً بقوله : «امْكُثِي فِي بَيْتِكِ حتَّى يبلغ الكِتَابُ أجَلَهُ » ،   ومن لم يوجب السُّكنى قال : أمرها بالمكث آخراً استحباباً لا وجوباً .

قوله : { وَلاَ تُضَآرُّوهُنَّ لِتُضَيِّقُواْ عَلَيْهِنَّ } .

قال مجاهد : في المسكن .

وقال مقاتل : في النَّفقة .   وهو قول أبي حنيفة .

وعن أبي الضحى : أن يطلقها فإذا بقي يومان من عدتها راجعها ،   ثم طلقها .

قوله : { وَإِن كُنَّ أُوْلاَتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُواْ عَلَيْهِنَّ حتى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } .

هذا في وجوب النَّفقة والسُّكنى للحامل المطلقة ثلاثاً أو أقل حتى تضع حملها ،   فأما الحامل المتوفى عنها زوجها ،   فقال علي ،   وابن عمر وابن مسعود ،   وشريح ،   والنخعي ،   والشعبي ،   وحماد ،   وابن أبي ليلى ،   وسفيان ،   وأصحابه : ينفق عليها من جميع المال حتى تضع .

وقال ابن عباس ،   وابن الزبير ،   وجابر بن عبد الله ،   ومالك ،   والشافعي ،   وأبو حنيفة ،   وأصحابه : لا ينفق عليها إلا من نصيبها ،   وقد مضى في «البقرة » .

قوله : { فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ } .

يعني المُطلَّقات ،   أولادكم منهن فعلى الآباء أن يعطوهن أجرة إرضاعهنّ وللرجل أن يستأجر امرأته للرضاع كما يستأجر أجنبية ،   ولا يجوز عند أبي حنيفة وأصحابه الاستئجار إذا كان الولد منهن ما لم يَبِنَّ ،   ويجوز عند الشافعي .   وتقدم القول في الرضاع في «البقرة » .

قوله : { وَأْتَمِرُواْ } .

افتعلوا من الأمر ،   يقال : ائتمر القوم وتأمّروا ،   أي : أمر بعضهم بعضاً .

وقال الكسائي : «ائتمروا » تشاوروا ؛ وتلا قوله تعالى : { إِنَّ الملأ يَأْتَمِرُونَ بِكَ }[ القصص : 20 ] وأنشد قول امرئ القيس : [ الطويل ]

4782ب – .   .   .  *** ويَعْدُو عَلَى المَرْءِ مَا يَأتَمِرْ

فصل في هذا الخطاب

الخطاب في قوله : «وائتمروا » للأزواج والزوجات ،   أي : وليقبل بعضكم من بعض ما أمره به من المعروف الجميل ،   والجميل منه توفير الأجرة عليها للإرضاع .

وقيل : ائتمروا في إرضاع الولد فيما بينكم بمعروف حتى لا يلحق الولد إضرار .

وقيل : هو الكسوة والدثار .

وقيل : معناه لا تضار والدة بولدها ،   ولا مولود له بولده .

قوله : { فَسَتُرْضِعُ } .

قيل : هو خبر في معنى الأمر ،   والضمير في «له » للأب ،   لقوله تعالى : { فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ } والمفعول محذوف للعلم به ،   أي : فسترضع الولد لوالده امرأة أخرى ،   والظَّاهر أنه خبر على بابه .

فصل في تفسير الآية

قوله : { وَإِن تَعَاسَرْتُمْ } في أجرة الرضاع فأبى الزوج أن يعطي الأم أجرة رضاعها ،   وأبت الأم أن ترضعه فليس له إكراهها وليستأجر غير أمه .

وقيل : معناه إن تضايقتكم وتشاكستم فليسترضع لولده غيرها .

وقال الضحاك : إن أبت الأم أن ترضع استأجر لولده أخرى ،   فإن لم يقبل أجبرت أمه على الرضاع بالأجْرة .

واختلفوا فيمن يجب عليه رضاع الولد .

فقال مالك : إرضاع الولد على الزوجة ما دامت الزوجية ،   إلا لشرفها وموضعها ،   فعلى الأب رضاعه يومئذ في ماله .

وقال أبو حنيفة : لا يجب على الأم بحال .

وقيل : يجب عليها بكل حال .

فإن طلقها فلا يجب عليها إرضاعه إلا أن لا يقبل ثدي غيرها فيلزمها حينئذ الإرضاع ،   فإن اختلفا في الأجرة ،   فإن دعت إلى أجرة المثل وامتنع الأب إلا تبرعاً فالأم أولى بأجر المثل إذا لم يجد الأب متبرعة ،   وإن دعا الأب إلى أجرِ المثل ،   وامتنعت الأم لتطلب شططاً ،   فالأب أولى به ،   فإن أعسر الأب بأجرتها أجبرت على رضاع ولدها .