قوله : { واللائي يَئِسْنَ } .

تقدم الخلاف فيه .

وأبو عمرو يقرأ هنا : «واللاّئي يئسن » بالإظهار .

وقاعدته في [ مثله ] الإدغام ،   إلا أن الياء لما كانت عنده عارضة لكونها بدلاً من همزة ،   فكأنه لم يجتمع مثلان ،   وأيضاً فإن سكونها عارض ،   فكأن ياء «اللائي » متحركة ،   والحرف ما دام متحركاً لا يدغم في غيره ،   وقرئ : «يَئِسْنَ » فعلاً ماضياً .

وقرئ : «يَيْئَسْنَ » مضارع .

و { مِنَ المحيض مِن نِّسَآئِكُمْ } .

«من » الأولى لابتداء الغاية ،   وهي متعلقة بالفعل قبلها ،   والثانية للبيان متعلقة بمحذوف .

و «اللاَّئِي » مبتدأ ،   و «فَعدَّتُهُنَّ » مبتدأ ثانٍ ،   و «ثَلاثةُ أشْهُرٍ » خبره ،   والجملة خبر الأول ،   والشرط معترض ،   وجوابه محذوف .

ويجوز أن يكون «إن ارْتَبْتُمْ » جوابه { فَعِدَّتُهُنَّ ثَلاَثَةُ أَشْهُرٍ } ،   والجملة الشرطية خبر المبتدأ ،   ومتعلق الارتياب محذوف ،   تقديره : إن ارتبتم في أنها يئست أم لا لإمكان ظهور حمل وإن كان انقطع دمها .

وقيل : إن ارتبتم في دم البالغات مبلغ اليأس أهو دم حيض ،   أو استحاضة ،   وإذا كان هذا عدة المرتاب فيها فغير المُرتَاب فيها أولى .

وأغرب ما قيل : إن «إنِ ارتَبْتُمْ » بمعنى : تَيَقَّنْتُمْ ،   فهو من الأضداد .

قوله : { واللاتي لَمْ يَحِضْنَ } .

مبتدأ ،   خبره محذوف ،   فقدره جملة كالأولى ،   أي : فعدتهن ثلاثة أشهر أيضاً ،   والأولى أن يقدر مفرداً ،   أي : فكذلك أو مثلهن .

ولو قيل : بأنه معطوف على «اللاَّئِي يَئِسْنَ » عطف المفردات ،   وأخبر عن الجمع بقوله : «فعدَّتُهُنَّ » لكان وجهاً حسناً ،   وأكثر ما فيه توسُّطُ الخبر بين المبتدأ وما عطف عليه .   وهذا ظاهر قول أبي حيان : و { واللائي لَمْ يَحِضْنَ } معطوف على قوله «واللاَّئِي يَئِسْنَ » ،   فإعرابه مبتدأ كإعراب «واللائي » .

قوله : { وَأُوْلاَتُ الأحمال } مبتدأ ،   و «أجَلُهُنَّ » مبتدأ ثانٍ ،   و «أن يَضَعْنَ » خبر المبتدأ الثاني وهو وخبره خبر الأول .

والعامَّة : على إفراد «حَمْلَهُنَّ » .

والضحاك : «أحْمَالهُنَّ » .

فصل في عدة التي لا ترى الدم

لما بين أمر الطلاق والرجعة في التي تحيض ،   وكانوا قد عرفوا عدة ذوات الأقراء عرفهم في هذه السورة عدة التي لا ترى الدم .

قال أبو عثمان عمير بن سليمان : لما نزل عدة النِّساء في سورة البقرة في المطلقة والمتوفى عنها زوجها ،   قال أبيُّ بن كعب : يا رسول الله ،   إن ناساً يقولون : قد بقي من النساء من لم يذكر فيهن شيء ،   الصغار والكبار وذوات الحَمْل ،   فنزلت : { واللائي يَئِسْنَ } الآية .

وقال مقاتل : لما ذكر قوله تعالى : { والمطلقات يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قروء } قال خلاّد بن النعمان : يا رسول الله ،   فما عدّة التي لم تَحِضْ ،   وعدة التي انقطع حيضها وعدة الحُبْلى ؟ فنزلت : { واللائي يَئِسْنَ مِنَ المحيض مِن نِّسَآئِكُمْ } ،   يعني : قعدن عن الحيض .

وقيل : إن معاذ بن جبل سأل عن عدّة الكبيرة التي يئست ،   فنزلت الآية .

وقال مجاهد : الآية واردة في المستحاضة لا تدري دم حيض هو أو دم علة ؟ .

فصل في تفسير الآية

قال المفسرون : { واللائي يَئِسْنَ مِنَ المحيض مِن نِّسَآئِكُمْ } ،   فلا يرجون أن يحضن «إن ارتبْتُمْ » أي : شككتم .

وقيل : تيقنتم ،   وهو من الأضداد ،   يكون شكًّا ويقيناً كالظَّن .

واختيار الطَّبري : أن يكون المعنى إن شككتم ،   فلم تدروا ما الحكم فيهن .

وقال الزجاج : إن ارتبتم في حيضها وقد انقطع عنها الحيض وكانت ممن يحيض مثلها .

قال القشيري : وفي هذا نظر ،   لأنا إذا شككنا ،   هل بلغت سن اليأس لم نقل : عدتها ثلاثة أشهر .

والمعتبر في سن اليأس أقصى عادة امرأة في العالم .

وقيل : غالب نساء عشيرة المرأة .

وقال مجاهد : قوله : «إن ارْتَبْتُمْ » للمخاطبين ،   يعني إن لم تعلموا كم عدة الآيسة ،   والتي لم تحضْ فالعدّة هذه .

وقيل : المعنى إن ارتبتم أن الدم الذي يظهر منها من أجل كبر أو من الحيض المعهود أو من الاستحاضة فالعدة ثلاثة أشهر .

وقال عكرمة وقتادة : من الريبة المرأة المستحاضة التي لا يستقيم لها الحيض تحيض في أول الشهر مراراً ،   وفي الأشهر مرة .

وقيل : إنه متصل بأول السورة ،   والمعنى لا تخرجوهن من بيوتهن إن ارتبتم في انقضاء العدة .

قال القرطبي : «وهو أصح ما قيل فيه » .

فصل في المرتابة في عدتها

المرتابة في عدتها لم تنكح حتى تستبرىء نفسها من ريبتها ،   ولا تخرج من العدة إلا بارتفاع الرِّيبة ،   وقد قيل في المرتابة التي ارتفع حيضها ،   لا تدري ما رفعه إنها تنتظر سنة من يوم طلَّقها زوجها ،   منها تسعة أشهر استبراء ،   وثلاثة عدة ،   فإن طلقها فحاضت حيضة ،   أو حيضتين ،   ثم ارتفع حيضها بغير يأس منها انتظرت تسعة أشهر ثم ثلاثة من يوم طهرت من حيضها ثم حلت [ للأزواج ] .   وهذا قول الشافعي بالعراق .

فعلى قياس هذا القول تقيم الحرة المتوفى عنها زوجها المستبرأة بعد التسعة أشهر [ أربعة أشهر وعشراً ،   والأمة شهرين وخمس ليال بعد التسعة أشهر ] .

وروي عن الشافعي أيضاً : أن أقراءها على ما كانت حتى تبلغ سنَّ اليائسات .

وهو قول النخعي والثوري وغيرهما ،   وحكاه أبو عبيدة عن أهل العراق .

فصل في ارتياب المرأة الشابة

إذا ارتابت المرأة الشابة هل هي حامل أم لا ؟ .

فإن استبان حملها فأجلها وضعه ،   وإن لم يستبن ،   فقال مالك : عدة التي ارتفع حيضها وهي شابة سنة ،   وبه قال أحمد وإسحاق وروي عن عمر بن الخطَّاب وغيره .

وأهل «العراق » يرون أن عدتها ثلاث حيض بعد ما كانت حاضت مرة واحدة في عمرها وإن مكثت عشرين سنةً ،   إلا أن تبلغ من الكبر سنًّا تيأس فيه من الحيضِ فتكون عدتها بعد الإياس ثلاثة أشهر .

قال الثعلبي : وهذا الأصح من مذهب الشافعي وعليه جمهور العلماء ،   وروي ذلك عن ابن مسعود وأصحابه .

قال إلكيا : وهو الحق ،   لأن الله تعالى جعل عدة الآيسة ثلاثة أشهر .   والمرتابة ليست آيسة .

فصل فيمن تأخر حيضها لمرض

فأما من تأخر حيضها لمرض ،   فقال مالك وبعض أصحابه : تعتد تسعة أشهر ثم ثلاثة كما تقدم .

وقال أشهب : هي كالمرضع بعد الفطام بالحيض أو بالسنة .

وقد طلق حبان بن منقذ امرأته وهي ترضع ،   فمكثت سنة لا تحيض لأجل الرضاع ثم مرض حبان فخاف أن ترثه فخاصمها إلى عثمان وعنده عليّ وزيد فقالا : نرى أن ترثه ،   لأنها ليست من القواعد ولا من الصغار ،   فمات حبان فورثته واعتدت عدة الوفاة .

فصل

لو تأخّر الحيض بغير مرض ولا رضاع فإنها تنتظر سنة لا حيض فيها ،   تسعة أشهر ثم ثلاثة على ما تقدم ،   فتحل ما لم ترتب بحمل ،   فإن ارتابت بحمل أقامت أربعة أعوام أو خمسة أو سبعة على الاختلاف .

قال القرطبي : «وأشهر الأقوال خمسة أعوام ،   فإن تجاوزتها حلت » .

وقال أشهب : لا تحل أبداً حتى تنقطع عنها الريبة .

قال ابن العربي : «وهو الصحيح ،   إذا جاز أن يبقى الولد في بطنها خمسة أعوام جاز أن يبقى عشرة أو أكثر من ذلك » ،   وروي مثله عن مالك .

فصل فيمن جهل حيضها بالاستحاضة

وأما التي جهل حيضها بالاستحاضة ففيها أقوال :

قال ابن المسيب : تعتد سنة .   وهو قول الليث .

قال الليث : عدة المطلقة والمتوفى عنها زوجها إذا كانت مستحاضة «سنة » .

قال القرطبي : «وهو مشهور قول علمائنا ،   سواء علمت دم حيضها من دم استحاضتها ،   وميزت ذلك أو لم تميزه ،   عدّتها في مذهب مالك سنة ،   منها تسعة أشهر استبراء ،   وثلاثة عدّة » .

وقال الشَّافعي في أحد أقواله : عدتها ثلاثة أشهر ،   وهو قول جماعة من التابعين والمتأخرين .

قال ابن العربي : «وهو الصحيح عندي » .

وقال أبو عمر : المستحاضة إذا علمت إقبال حيضتها وإدبارها اعتدت بثلاثة قُرُوءٍ .

قال القرطبي : «وهذا أصحّ في النظر ،   وأثبت في القياس والأثر » .

قوله : { واللائي لَمْ يَحِضْنَ } .

يعني : الصغيرة ،   فعدتهن ثلاثة ،   فأضمر الخبر ،   وإنما كانت عدتها الأشهر لعدم الأقراء في حقِّها عادة ،   والأحكام إنما أجراها اللَّه تعالى على العادات ،   فتعتد بالأشهر ،   فإن رأت الدَّم في زمن احتماله عند النِّساء انتقلت إلى الدَّم لوجود الأصل ،   فإذا وجد الأصل لم يبق للبدل حكم ،   كما أن المُسِنَّة إذا اعتدت بالدم ،   ثم ارتفع عادت إلى الأشهر ،   وهذا إجماع .

فصل

قوله : { وَأُوْلاَتُ الأحمال أَجَلُهُنَّ } وضع الحمل ،   وإن كان ظاهراً في المطلقة ؛ لأنه عليها عطف وإليها رجع عقب الكلام ،   فإنه في المتوفى عنها زوجها كذلك ،   لعموم الآية ،   وحديث سبيعة ،   كما مضى في سورة «البقرة » .

فإذا وضعت المرأة ما في بطنها من علقة أو مضغة حلت عند مالك .

وقال الشافعي وأبو حنيفة : لا تحل إلا بوضع ما يتبين فيه شيء من خلق الإنسان ،   فإن كانت حاملاً بتوءمين لم تنقض عدتها حتى تضع الثاني منهما .