قوله : { لِيُنفِقْ } .

هذه قراءة العامة : أعني كسر اللام ،   وجزم المضارع بها .

وحكى أبو معاذ القارئ : «لِيُنْفِقَ » بنصب الفعل على أنها لام «كي » نصب الفعل بعدها بإضمار «أن » ويتعلق الحرف حينئذ بمحذوف ،   أي : شرعنا ذلك لينفق .

وقرأ العامة : «قُدِرَ » مخففاً .

وابن أبي عبلة : «قُدِّرَ » مشدداً .

فصل في وجوب النفقة للولد على الوالد

قال القرطبي : هذه الآية أصل وجوب النفقة للولد على الوالد دون الأم ،   خلافاً لمحمد بن الموَّاز إذ يقول : إنها على الأبوين على قَدْر الميراث .

قال ابن العربيّ : ولعل محمداً أراد أنها على الأم عند عدم الأب ،   وفي البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم : «تَقُولُ لَكَ المَرأةُ : أنفِقْ عليَّ وإلاَّ طلِّقْنِي ،   ويقُولُ لَكَ العَبْدُ : أنفِقْ عَلي واستَعْمِلْنِي ،   ويقُولُ لَكَ ابْنُكَ : أنفِقْ عليَّ إلى مَنْ تكلُني ؟ » ،   فقد تعارض القُرآن [ والسُّنة ] وتواردا في شرعة واحدة .

قوله : { لاَ يُكَلِّفُ الله نَفْساً إِلاَّ مَا آتَاهَا } من المال ،   والمعنى لا يكلف الله الفقير مثل ما يكلف الغني { سَيَجْعَلُ الله بَعْدَ عُسْرٍ يُسْراً } أي : بعد الضيق غنى وبعد الشدة سعة .

فصل في اختلاف الزوجين في قبض النفقة

قال ابن تيمية : إذا اختلف الزوجان في قبض النفقة والكسوة ،   فقال القاضي أبو يعلى وأتباعه : إن القول قول الزَّوجة ،   وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي كما لو اختلف اثنان في قبض سائر الحقوق مثل الصَّداق ،   وثمن المبيع ونحو ذلك ،   ومذهب مالك بخلاف ذلك .

وقال الغزالي : فيها وجهان : وحسنوا قول الزوج .

قال ابن تيمية : وكذلك يجيء لأصحاب أحمد وجهان كما لو كان الصداق منفعة حصلت لها ،   فقالت : حصلت من غيرك وقال : بل حصلت منّي مثل أن يصدقها تعليم قصيدة أو غيرها مما يجوز جعله صداقاً فإنها إذا تعلمت من غيره كان عليه الأجرة ،   فإن قال : أنا علمتها وقالت : بل غيره ،   ففيها وجهان ،   فهكذا في النَّفقة ،   فإنها لا بُدَّ أن تكون قد ارتزقت في الزمن الماضي ،   وهو يقول : أنا رزقتها ،   وهي تقول : بل غيره .

والصَّواب المقطُوع به أنه لا يقبل قولها في ذلك مطلقاً ؛ فإن هذا فيه فساد عظيم على هذا القول في مذهب الشَّافعي ،   وقول أحمد الموافق له ولا يجيء ذلك على مذهب مالك ،   ولا على مذهب أبي حنيفة ،   وقول أحمد الموافق له ؛ فإنا إذا قلنا : إن نفقة الزوجة تسقط بمضي الزمان لم يقبل دعواها بالنفقة الماضية ،   وإنما يجيء على قولنا إن نفقة الزوجة لا تسقط بمضي الزمان ،   كما هو المشهور من مذهب أحمد ،   وهو قول الشافعي .

والعُمْدَة في ذلك الأمر المعروف عن عمر بن الخطاب ؛ قال ابن المُنذِر : إن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - كتب إلى أمراء الأجناد في رجال غلبوا عن نسائهم فأمرهم أن ينفقوا ،   أو يطلقوا ؛ فإن طلقوا بعثوا بنفقة ما مضى ،   وليس قبول الزوجة في ذلك مأثوراً عن أحمد ،   ولا ملائماً لأصوله ،   فإنه في تداعي الزوجين وغيرهما يرجح من تشهد له اليد الحكمية العرفية دون اليد الحسية ،   ومعلوم أن المدعى عليه يترجح تارة باليد في الأعيان وببراءة الذمة في الحقوق ،   فكما أن في اليد لم يلتفت إلى مُجرَّد الحس ،   بل يرجع إلى اليد الحكمية التي يستدلّ عليها بالأفعال والتصرفات ؛ إذ الأَصل في الدعاوى ترجيح مَنِ الظَّاهرُ معهُ .   والظهور يستدلّ عليه بالأفعال والتصرفات والأمور العادية ،   كما يستدلّ عليها بمجرد اليد الحسية ،   فإذا كانت العادة الغالبة والعرف المعروف يقتضي وجود فعل لم يكن الظاهر عدمه حتى يرجح قول من يدعي عدمه .

وهذا ينبني على أصول :

أحدها : أنه قد وجد كسوة ونفقة وإنما تنازعا في المنفق ،   فقال هو : مني ،   وقالت هي : من غيرك ،   فهنا الأصل عدم غيره ،   ثم إنها تطالب بتعيين ذلك الغير ،   فإن ادعت ممتنعاً لم يقبل بحال ،   وإن ادعت ممكناً فهو محل التردُّد ،   فإن إنفاقه واجب ،   والأمر الحادث يضاف إلى السبب القوي دون الضعيف .

والأصل الثاني : أن العادة والعرف إذا قضي بوجود أمر فهل القول قول نافيه ،   أو قول مثبته .

والأصل الثالث : أن ما يتعذر إقامة البينة عليه لا يكلف إقامة البينة عليه كالوطء ،   ومن المعلوم أن المعاشرة بالمعروف التي أمر الله بها ورسوله ليس فيها شهادة على المرأة بذلك ؛ لأن ذلك ليس من الأمر بالمعروف ،   ولهذا لم يفعله أحد على عهد سلف الأمة ولا يفعله جماهير بني آدم ،   وفعله إما متعذّر أو متعسر ،   فإنه إن أطعمها مما يأكل فليس عنده من يشهد على إطعامها وإن ناولها طعاماً كلَّ يوم فمن المتعسّر شهود في كل وقت ،   وقد يكونان ساكنين حيث لا شهود ،   وهذا ظاهر بيِّن .

الأصل الرابع : أن المرأة مفرطة بترك أخذ نفقتها منه بالمعروف ،   ومطالبته بها إذا كان لا ينفق ،   بخلاف ما إذا كان غائباً ،   وهي الصُّورة التي روي عن عمر أنه أمر فيها بنفقة الماضي ،   بل قد يقال : إن ذلك رضا منها بترك النفقة ،   وليس هذا قولاً بسقوط النفقة في الماضي ،   بل بأن هذا دليل من جهة العرف على أنها إما أن تكون قد أنفق عليها ،   أو تكون راضية بترك النفقة .

وهذا أصل خامس : وهو أن العادة المعروفة تدل على أن المرأة إذا سكتت مدة طويلة عن المطالبة بالنفقة مع القدرة على الطلب كانت راضية بسقوطها .

فصل في النفقة والكسوة بالمعروف

وأما النفقة والكسوة بالمعروف وهي الواجبة بنصّ القرآن ،   فهو ما كان في عرف الناس في حالهما نوعاً وقدراً وصفة ،   وإن كان ذلك يتنوّع بتنوّع حالهما من اليسار والإعسار والزمان كالشتاء والصيف والليل والنهار ،   والمكان فيطعمها في كل بلد مما هو عادة أهل البلد والعرف عندهم .

وقال بعضهم : هي مقدَّرة بالشَّرع نوعاً وقدراً مُدًّا من حنطة ،   أو مدًّا ونصفاً أو مدَّين قياساً على الإطعام الواجب في الكفارة .   والصواب المقطوع به ما عليه الأمة علماً وعملاً قديماً وحديثاً لقول الله تعالى : { رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بالمعروف }[ البقرة : 233 ] ،   وقوله - عليه الصلاة والسلام - لهند : «خُذِي مَا يَكْفيكِ وَولدَكِ بالمَعْرُوفِ » ،   ولم يقدر لها نوعاً ولا قدراً ،   ولو كان ذلك مقدّراً بشرع لبينه لها قدراً ونوعاً كما بين فرائض الزكوات والديات .

وقال - عليه الصلاة والسلام - في خطبته ب «عرفات » : «ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف » .

ومن المعلوم أن الكفاية بالمعروف تتنوع بحال الزوجة في حاجتها ،   وبتنوع الزمان والمكان وبتنوع حال الزوج في يساره وإعساره ،   فليست كسوة القصيرة الضئيلة ككسوة الطويلة الجسيمة ،   ولا كسوة الشتاء ككسوة الصيف ولا كفاية طعام الشتاء مثل طعام الصيف ولا طعام البلاد الحارَّة كالباردة ،   ولا المعروف في بلاد التمر والشعير كالمعروف في بلاد الفاكهة والخبز .

«وقال - عليه الصلاة والسلام - للذي سأله : مَا حَقُّ زَوجةِ أحدنّا عليْهِ ؟ .

قال : " تُطْعِمُها إذَا أكَلْتَ ،   وتَكسُوهَا إذَا اكتَسيْتَ ،   ولا تَضْرِبِ الوَجْهَ ولا تُقَبِّحْ ولا تَهْجُر إلاَّ في البيْتِ "  .

وهكذا قال في نفقة المماليك : «هُمْ إخْوانُكُمْ وخَولكُمْ جعلهُم اللَّهُ تَحْتَ أيْدِيكُمْ فَمَن كَانَ أخُوهُ تَحْتَ يَدهِ فليُطْعِمْهُ ممَّا يأكلُ ،   وَليُلْبِسْهُ ممَّا يَلبسُ ولا تُكلِّفُوهُمْ ما يَغلبُهُمْ فإن كلَّفْتُموهُمْ فأعينُوهُمْ » .

ففي الزوجة والمملُوك أمر واحد ،   فالواجب على هذا هو الرزق والكسوة بالمعروف في النوع ،   والقدرة ،   وصفة الإنفاق .

فأما النوع فلا يتعين أن يعطيها مكيلاً كالبُرِّ ،   ولا موزوناً كالخبز ،   ولا ثمن ذلك كالدَّراهم ،   بل يرجع في ذلك إلى العرف ،   فإذا أعطاها كفايتها بالمعروف مثل أن تكون عادتهم أكل التَّمْر والشعير فيعطيها ذلك ،   أو تكون عادتهم أكل الخبز والأدم ،   فيعطيها ذلك والطبيخ ،   فيعطيها ذلك ،   وإن كان عادتهم أن يعطيها حباً فتطحنه في البيت فعل ذلك ،   وإن كان يطحن في الطَّاحون ويخبز في البيت فعل ذلك ،   وإن كان يخبز في غير البيت فعل ذلك ،   وإن كان يشتري مخبُوزاً من السُّوق فعل ذلك ،   وكذلك الطَّبيخ ونحوه ،   فذلك هو المعروف فلا يتعيَّن عليه دراهم ولا حَبُّ أصلاً ،   فإن تعيين ذلك من المنكر ليس من المعروف ،   وهو مصرٌّ بها تارة ،   وبه تارة ،   وبهما أخرى ،   وكذلك القدر لا يتعين مقدراً مطرداً ،   بل تتنوع المقادير بتنوع الأوقات .

وأما الإنفاق ،   فقد قيل : إن الواجب تمليكها النفقة والكسوة .

وقيل : لا يجب التمليك ،   وهو الصَّواب ،   فإن ذلك ليس من المعروف ،   بل عرف النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون إلى يومنا هذا أن الرجل يأتي بالطعام إلى منزلة فيأكل هو وزوجته ومملوكه جميعاً تارة ،   وتارة أفراداً ،   ويفضل منه فضل تارة فيدخرونه ،   ولا يعرف المسلمون أنه يملكها كل يوم تتصرف فيها تصرف الملاك ،   بل من عاشر امرأته بمثل هذا كان عند المسلمين قد تعاشرا بغير المعروف ،   وتضارّا في العشرة ،   وإنما يفعل أحدهما ذلك بصاحبه عند الضرار لا عند العشرة بالمعروف .

وأيضاً فالنبي صلى الله عليه وسلم أوجب للزوجة مثل ما أوجب للمملوك كما تقدم .

وقد اتَّفق المسلمون على أنه لا يجب تمليك المملوك نفقته ،   فدل على عدم وجوب التمليك في حق الزوجة .

وإذا تنازع الزوجان فمتى اعترفت الزوجة أنه يطعمها إذا أكل ،   ويكسوها إذا اكتسى ،   وكان ذلك هو المعروف لمثلها في بلدها ،   فلا حق لها سوى ذلك ،   وإن أنكرت ذلك فعلى الحاكم أن يجبره أن ينفق بالمعروف ،   ليس على الحاكم بل ولا له أن يأمر بدراهم مقدرة مطلقاً أو حَبّ مقدر مطلقاً ،   لكن يذكر المعروف الذي يليق بهما .

فصل في تفسير الآية

قال القرطبي في قوله تعالى : { لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ } أي : «لينفق الزوج على زوجته وعلى ولده الصَّغير على قدر وسعه ،   فيوسع إذا كان موسعاً عليه ،   ومن كان فقيراً فعلى قدر ذلك ،   فتقدر النَّفقة بحسب حال المنفق والحاجة من المنفق عليه بالاجتهاد على مجرى العادة » .

وقال الشافعي رحمه الله : النفقة محدودة ،   ولا اجتهاد للحاكم ولا المفتي فيها وتقديرها هو بحال الزَّوج وحده من يُسره وعُسْره ،   ولا اعتبار بحالها ،   فيجب لابنة الخليفة ما يجب لابنة الحارس ،   فيلزم الزوج الموسر مدَّان ،   والمتوسط مد ونصف والمعسر مُدّ ؛ لظاهر قوله تعالى : { لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ } .

فجعل الاعتبار بحال الزوج في اليُسْر والعُسْر ؛ ولأن الاعتبار بحالها يؤدي إلى الخصومة ؛ لأن الزوج يدعي أنها تطلب فوق كفايتها ،   وهي تزعم أنها تطلب قدر كفايتها ،   فقدرت قطعاً للخصومة لهذه الآية ،   ولقوله تعالى : { عَلَى الموسع قَدَرُهُ وَعَلَى المقتر قَدَرُهُ } .

وأجاب القرطبي : بأن هذه الآية لا تعطي أكثر من الفرق بين الغني والفقير ،   وأنها تختلف بعُسْر الزوج ويُسْره ،   فأما أنه لا اعتبار بحال الزوجة فليس فيها ،   وقد قال تعالى : { وَعلَى المولود لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بالمعروف } [ البقرة : 233 ] ،   وذلك يقتضي تعلق المعروف في حقها ؛ لأنه لم يخص في ذلك واحداً منهما ،   وليس من المعروف أن يكون كفاية الغنية مثل نفقة الفقيرة ،   وقد قال عليه الصلاة والسلام لهند : «خُذِي ما يَكْفيكِ وولَدَك بالمعرُوفِ » ،   فأحالها على الكفاية حين علم السعة من حال أبي سفيان .