قوله : { الله الذي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الأرض مِثْلَهُنَّ } .

يدّل على كمال قدرته وأنه يقدر على البعث والمحاسبة ،   ولا خلاف في أن السماوات سبع بعضها فوق بعض بدليل حديث الإسراء وغيره ،   وقوله : { وَمِنَ الأرض مِثْلَهُنَّ } يعني سبعاً ،   واختلف فيهن .

فقال الجمهور : إنها سبع أرضين مطبقاً بعضها فوق بعض بين كل أرض وأرض مسافة كما بين السماء والأرض وفي كلِّ مكان من خلق الله .

وقال الضحاك : { وَمِنَ الأرض مِثْلَهُنَّ } أي : سبعاً من الأرضين ،   ولكنها مطبقة بعضها فوق بعض من غير فُتُوق بخلاف السماوات .

قال القرطبي : والأول أصحّ ؛ لأن الأخبار دالة عليه كما روى البخاري وغيره ،   روى أبو مروان عن أبيه : «أن كعباً حلف له بالله الذي فلق البحر لموسى أن صهيباً حدثه أن محمداً صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها إلا قال حين يراها :  " اللَّهُمَّ ربَّ السَّماواتِ السَّبعِ ومَا أظْللْنَ ،   وربَّ الأرضينَ السَّبْعِ وما أقْلَلْنَ ،   وربَّ الشَّياطينِ وما أضللنَ ،   وربَّ الرِّياحِ وما أذررْنَ ،   إنَّا نَسْألُكَ خَيْر هذهِ القريةِ وخَيْرَ أهْلِهَا ،   ونَعُوذُ بِكَ من شرِّها وشرِّ أهلهَا ،   ومن شرِّ مَنْ فيهَا "  .

وروى مسلم عن سعيد بن زيد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «مَن ظَلَمَ قِيْدَ شِبْرٍ مِنَ الأرْضِ طُوِّقه يَوْمَ القيامَةِ من سَبْعِ أرضينَ » .

قال الماوردي : وعلى أنها سبع أرضين تختص دعوة أهل الإسلام بأهل الأرض العليا ولا يلزم فيمن غيرها من الأرضين وإن كان فيها من يعقل من خلق مميز ،   وفي مشاهدتهم السماء واستمدادهم الضوء منها قولان :

أحدهما : أنهم يشاهدون من كل جانب من أرضهم ،   ويستمدّون الضياء منها ،   وهذا قول من جعل الأرض مبسوطة .   والثاني : أنهم لا يشاهدون السماء ،   وأن الله تعالى خلق لهم ضياء يشاهدونه ،   وهذا قول من جعل الأرض كرة .

وحكى الكلبي عن أبي صالحٍ ،   عن ابن عباس : أنها سبع أرضين منبسطة ليس بعضها فوق بعض يفرق بينها البحار ،   وتظل جميعهم السماء ،   فعلى هذا إن لم يكن لأحد من أهل الأرض وصول إلى أرض أخرى اختصت دعوة الإسلام بأهل هذه الأرض ،   وإن كان لقوم منهم وصول إلى أرض أخرى ،   احتمل أن يلزمهم دعوة الإسلام لإمكان الوصول إليهم لأن فصل البحار إذا أمكن سلوكها لا يمنع من لزوم ما عم حكمه ،   واحتمل ألا يلزمهم دعوة الإسلام ؛ لأنها لو لزمتهم لكان النصُّ بها وارداً ،   ولكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مأموراً بها .

قال بعض العلماء : السماء في اللغة عبارة عما علاكَ ،   ففلك القمر بالنسبة إلى السماء الثانية أرض ،   وكذلك السماء الثانية بالنسبة إلى الثالثة أرض وكذلك البقية بالنسبة إلى ما تحته سماء وبالنسبة إلى ما فوقه أرض ،   فعلى هذا تكون السماوات السَّبع وهذه سبع سماوات وسبع أرضين .

قوله : { مِثْلَهُنَّ } .   قرأ العامَّة : بالنصب ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه عطف على سبع سموات .   قاله الزمخشري .

واعترض عليه أبو حيَّان بلزوم الفصل بين حرف العطف ،   وهو على حرف واحد وبين المعطوف بالجار والمجرور ،   وهو مختص بالضرورة عند أبي علي .

قال شهاب الدين : وهذا نظير قوله : { آتِنَا فِي الدنيا حَسَنَةً وَفِي الآخرة حَسَنَةً }[ البقرة : 201 ] عند ابن مالك ،   وتقدم تحريره في سورة البقرة والنساء ،   وهو عند قوله : { وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ الناس } [ النساء : 58 ] ،   { وَمِن وَرَاءِ إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ } [ هود : 71 ] .

والثاني : أنه منصوب بمقدر بعد الواو ،   أي : خلق مثلهن من الأرض .

واختلف الناس في المثليَّة .

فقيل : مثلها في العدد .

وقيل : في بعض الأوصاف ؛ فإن المثليَّة تصدق بذلك ،   والأول المشهور .

وقرأ عاصم في رواية : «مثلُهنَّ » بالرفع على الابتداء ،   والجار قبله خبره .

قوله : { يَتَنَزَّلُ الأمر بَيْنَهُنَّ } .

يجوز أن يكون مستأنفاً وأن يكون نعتاً لم قبله .   قاله أبو البقاء .

وقرأ أبو عمرو في رواية ،   وعيسى : «يُنَزِّلُ » بالتشديد ،   أي : الله ،   «الأمْرَ » مفعول به .   والضميرُ في «بَيْنَهُنَّ » عائد على «السَّماواتِ والأرضين » عند الجمهور ،   أو على السماواتِ والأرض عند من يقول : إنها أرض واحدة .

وقوله : { لتعلموا } : متعلق ب «خَلَقَ » أو ب «يَتَنَزَّل » .

والعامة : «لتعْلَمُوا » بتاء الخطاب ،   وبعضهم بياء الغيبة .

فصل في تفسير الآية

قال مجاهدٌ : يتنزل الأمرُ من السماوات السبع إلى الأرضين السبع .

وقال الحسنُ : بين كل سماءين أرض وأمر .

والأمر هنا الوحي في قول مقاتل وغيره ،   وعلى هذا يكون «بَيْنَهُنَّ » إشارة إلى بين هذه الأرض العليا التي هي أدناها ،   وبين السابعة التي هي أعلاها .

وقيل : الأمر هنا القضاء والقدر ،   وهو قول الأكثرين ،   فعلى هذا يكون المراد بقوله تعالى : { بَيْنَهُنَّ } إشارة إلى ما بين الأرض السُّفلى التي هي أقصاها وبين السماء السابعة التي هي أعلاها .

وقيل : { يَتَنَزَّلُ الأمر بَيْنَهُنَّ } بحياة بعض ،   وموت بعض ،   غِنَى قوم ،   وفقر قوم .

وقيل : ما يُدَبِّرُ فيهن من عجيب تدبيره ،   فينزل المطرُ ،   ويخرج النبات ،   ويأتي بالليل والنهار والصيف والشتاء ،   ويخلق الحيوانات على اختلاف أنواعها وهيئاتها فينقلهم من حال إلى حال .

قال ابن كيسان : وهذا على اتساعِ اللغةِ ،   كما يقال للموت : أمر اللَّهِ ،   وللريح والسَّحاب ونحوهما .

قال قتادةُ : في كل أرض من أرضه ،   وسماء من سمائه خلق من خلقه ،   وأمر من أمره وقضاء من قضائه .

{ لتعلموا أَنَّ الله على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } ،   أي : من قدر على هذا الملك العظيم ،   فهو على ما بينهما من خلقه أقدر من العفو ،   والانتقام أمكنُ ،   وإن استوى كل ذلك في مقدوره ومكنته ،   { وَأَنَّ الله قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمَا } ،   فلا يخرج شيء عن علمه وقُدرته .

ونصب «عِلْماً » على المصدر المؤكد ؛ لأن «أحَاطَ » بمعنى «عَلِمَ » .

وقيل : بمعنى : وأن الله أحاط إحاطة .