ويتبع هذا المطلع القوي الصريح الجازم ببيان حد الزنا  ؛  وتفظيع هذه الفعلة ،  التي تقطع ما بين فاعليها وبين الأمة المسلمة من وشائج وارتباطات :

( الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة  ؛  ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله - إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر - وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .  الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ،  والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك  ؛  وحرم ذلك على المؤمنين ) .  .

كان حد الزانيين في أول الإسلام ما جاء في سورة النساء : ( واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم .  فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا ) .  .  فكان حد المرأة الحبس في البيت والأذى بالتعبير .  وكان حد الرجل الأذى بالتعبير .

ثم أنزل الله حد الزنا في سورة النور .  فكان هذا هو( السبيل )الذي أشارت إليه من قبل آية النساء .

والجلد هو حد البكر من الرجال والنساء .  وهو الذي لم يحصن بالزواج .  ويوقع عليه متى كان مسلما بالغا عاقلا حرا .  فأما المحصن وهو من سبق له الوطء في نكاح صحيح وهو مسلم حر بالغ فحده الرجم .

وقد ثبت الرجم بالسنة .  وثبت الجلد بالقرآن .  ولما كان النص القرآني مجملا وعاما .  وكان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قد رجم الزانيين المحصنين ،  فقد تبين من هذا أن الجلد خاص بغير المحصن .

وهناك خلاف فقهي حول الجمع بين الجلد والرجم للمحصن .  والجمهور على أنه لا يجمع بين الجلد والرجم .  كما أن هناك خلافا فقهيا حول تغريب الزاني غير المحصن مع جلده .  وحول حد الزاني غير الحر .  .  وهو خلاف طويل لا ندخل في تفصيله هنا ،  يطلب في موضعه من كتب الفقه .  .  إنما نمضي نحن مع حكمة هذا التشريع .  فنرى أن عقوبة البكر هي الجلد ،  وعقوبة المحصن هي الرجم .  ذلك أن الذي سبق له الوطء في نكاح صحيح - وهو مسلم حر بالغ - قد عرف الطريق الصحيح النظيف وجربه ،  فعدوله عنه إلى الزنا يشي بفساد فطرته وانحرافها ،  فهو جدير بتشديد العقوبة ،  بخلاف البكر الغفل الغر ،  الذي قد يندفع تحت ضغط الميل وهو غرير .  .  وهناك فارق آخر في طبيعة الفعل .  فالمحصن ذو تجربة فيه تجعله يتذوقه ويستجيب له بدرجة أعمق مما يتذوقه البكر .  فهو حري بعقوبة كذلك أشد .

والقرآن يذكر هنا حد البكر وحده - كما سلف - فيشدد في الأخذ به ،  دون تسامح ولا هوادة :

( الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ،  ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله .  إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .  وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ) .

فهي الصرامة في إقامة الحد  ؛  وعدم الرأفة في أخذ الفاعلين بجرمهما ،  وعدم تعطيل الحد أو الترفق في إقامته ،  تراخيا في دين الله وحقه .  وإقامته في مشهد عام تحضره طائفة من المؤمنين ،  فيكون أوجع وأوقع في نفوس الفاعلين ونفوس المشاهدين .