وبعد الانتهاء من بيان حكم القذف يورد نموذجا من القذف ،  يكشف عن شناعة الجرم وبشاعته  ؛  وهو يتناول بيت النبوة الطاهرة الكريم ،  وعرض رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] أكرم إنسان على الله ،  وعرض صديقه الصديق أبي بكر - رضي الله عنه - أكرم إنسان على رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وعرض رجل من الصحابة - صفوان بن المعطل رضي الله عنه - يشهد رسول الله أنه لم يعرف عليه إلا خيرا .  .  وهو يشغل المسلمين في المدينة شهرا من الزمان .  .

ذلك هو حديث الإفك الذي تطاول إلى ذلك المرتقى السامي الرفيع :

إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم .  لا تحسبوه شرا لكم ،  بل هو خير لكم .  لكل امرى ء منهم ما اكتسب من الإثم ،  والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم .  لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا ،  وقالوا : هذا إفك مبين .  لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء  !  فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون .  ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم .  إذ تلقونه بألسنتكم ،  وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم  ؛  وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم .  ولولا إذ سمعتموه قلتم : ما يكونلنا أن نتكلم بهذا .  سبحانك  !  هذا بهتان عظيم .  يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين .  ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم .  إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة ،  والله يعلم وأنتم لا تعلمون .  ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم .  يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ،  ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا  ؛  ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم .  ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله .  وليعفوا وليصفحوا .  ألا تحبون أن يغفر الله لكم .  والله غفور رحيم .  إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ،  ولهم عذاب عظيم .  يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون .  يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ،  ويعلمون أن الله هو الحق المبين .  الخبيثات للخبيثين ،  والخبيثون للخبيثات ،  والطيبات للطيبين ،  والطيبون للطيبات ،  أولئك مبرأون مما يقولون ،  لهم مغفرة ورزق كريم ) .  .

هذا الحادث .  حادث الإفك .  قد كلف أطهر النفوس في تاريخ البشرية كلها آلاما لا تطاق  ؛  وكلف الأمة المسلمة كلها تجربة من أشق التجارب في تاريخها الطويل  ؛  وعلق قلب رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وقلب زوجة عائشة التي يحبها ،  وقلب أبي بكر الصديق وزوجه ،  وقلب صفوان بن المعطل .  .  شهرا كاملا .  علقها بحبال الشك والقلق والألم الذي لا يطاق .

فلندع عائشة - رضي الله عنها - تروي قصة هذا الألم ،  وتكشف عن سر هذه الآيات :

عن الزهري عن عروة وغيره عن عائشة - رضي الله عنها - قالت :

كان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه ،  فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه  ؛  وإنه أقرع بيننا في غزاة فخرج سهمي ،  فخرجت معه بعد ما أنزل الحجاب ،  وأنا أحمل في هودج ،  وأنزل فيه .  فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] من غزوته تلك ،  وقفل ،  ودنونا من المدينة آذن ليلة بالرحيل  ؛  فقمت حين آذنوا بالرحيل ،  حتى جاوزت الجيش .  فلما قضيت من شأني أقبلت إلى الرحل ،  فلمست صدري ،  فإذا عقد لي من جزع أظفار قد انقطع ،  فرجعت فالتمسته فحبسني ابتغاؤه  ؛  وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلونني ،  فاحتملوا هودجي ،  فرحلوه على بعيري ،  وهم يحسبون أني فيه  ؛  وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم  ؛  وإنما نأكل العلقة من الطعام  ؛  فلم يستنكر القوم حين رفعوه خفة الهودج ،  فحملوه  ؛  وكنت جارية حديثة السن  ؛  فبعثوا الجمل وساروا ،  فوجدت عقدي ،  بعدما استمر الجيش ،  فجئت منزلهم ،  وليس فيه أحد منهم ،  فتيممت منزلي الذي كنت فيه ،  وظننت أنهم سيفقدونني فيرجعون إلي  ؛  فبينما أنا جالسة غلبتني عيناني فنمت .  وكان صفوان بن المعطل السلمي .  ثم الذكواني .  قد عرس وراء الجيش ،  فأدلج ،  فأصبح عند منزلي  ؛  فرأى سواد إنسان نائم ،  فأتاني فعرفني حين رآني .  وكان يراني قبل الحجاب .  فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني ،  فخمرت وجهي بجلبابي  ؛  والله ما يكلمني بكلمة ،  ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه  ؛  وهوى حتى أناخ راحلته ،  فوطى ء على يديها ،  فركبتها ،  فانطلق يقود بي الراحلة ،  حتى أتينا الجيش ،  بعد ما نزلوا معرسين .

قالت : فهلك في شأني من هلك .  وكان الذي تولى كبر الإثم عبد الله بن أبي بن سلول  ؛  فقدمنا المدينة ،  فاشتكيت بها شهرا  ؛  والناس يفيضون في قول أصحاب الإفك ولا أشعر .  وهو يريبني في وجعي أني لا أرى من النبي [ صلى الله عليه وسلم ] اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي ،  إنما يدخل فيسلم ثم يقول : كيف تيكم ? ثم ينصرف .  فذلك الذي يريبني منه ،  ولا أشعر بالشر حتى نقهت ،  فخرجت أنا وأم مسطح قبل المناصع وهو متبرزنا وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل وذلك قبل أن نتخذ الكنف ،  وأمرنا أمر العرب الأول في التبرز قبل الغائط .  فأقبلت أنا وأم مسطح - وهي ابنة أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف وأمها بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق رضي الله عنه ،  وابنها مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب - حين فرغنا من شأننا نمشي .  فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت : تعس مسطح  !  فقلت لها : بئسما قلت .  أتسبين رجلا شهد بدرا ? فقالت : يا هنتاه ألم تسمعي ما قال ? فقلت : وما قال ? فأخبرتني بقول أهل الإفك ،  فازددت مرضا إلى مرضي .  فلما رجعت إلى بيتي دخل رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فقال : كيف تيكم ? فقلت : ائذن لي أن آتي أبوي .  وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما .  فأذن لي ،  فأتيت أبوي ،  فقلت لأمي : يا أمتاه ماذا يتحدث الناس به ? فقالت يا بنية هوني على نفسك الشأن ،  فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا أكثرن عليها .  فقلت : سبحان الله  !  ولقد تحدث الناس بهذا ? قالت : فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم .  ثم أصبحت أبكي .  فدعا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد - رضي الله عنهما - حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق أهله .  قالت : فأما أسامة فأشار عليه بما يعلم من براءة أهله ،  وبالذي يعلم في نفسه من الود لهم .  فقال أسامة : هم أهلك يا رسول الله ،  ولا نعلم والله إلا خيرا .  وأما علي بن أبي طالب فقال : يا رسول الله لم يضيق الله عليك ،  والنساء سواها كثير ،  وسل الجارية تخبرك .  قالت : فدعا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] بريرة فقال لها : أي بريرة .  هل رأيت فيها شيئا يريبك ? فقالت : لا والذي بعثك بالحق نبيا إن رأيت منها أمرا أغمصه عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها ،  فتأتي الداجن فتأكله .  قالت : فقام رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] من يومه ،  واستعذر من عبد الله بن أبي بن سلول .  فقال وهو على المنبر : من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي ? فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا .  ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا ،  وما كان يدخل على أهلي إلا معي .  قالت : فقام سعد بن معاذ - رضي الله عنه - فقال : يا رسول الله أنا والله أعذرك منه .  إن كان من الأوس ضربنا عنقه ،  وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا فيه أمرك .  فقام سعد بن عبادة - رضي الله عنه - وهو سيد الخزرج ،  وكان رجلا صالحا ولكن أخذته الحمية .  فقال لسعد بن معاذ : كذبت لعمر الله ،  لا تقتله ولا تقدر على ذلك .  فقام أسيد بن حضير رضي الله عنه وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة : كذبت - لعمر الله - لنقتلنه ،  فإنك منافق تجادل عن المنافقين .  فثار الحيان – الأوس والخزرج - حتى هموا أن يقتتلوا ،  ورسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] على المنبر ،  فلم يزل يحفظهم حتى سكتوا ونزل .

وبكيت يومي ذلك لا يرقأ لي دمع ،  ولا أكتحل بنوم .  ثم بكيت ليلتي المقبلة لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم .  فأصبح أبواي عندي ،  وقد بكيت ليلتين ويوما ،  حتى أظن أن البكاء فالق كبدي .  فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي إذ استأذنت امرأة من الأنصار ،  فأذنت لها ،  فجلست تبكي معي .  فبينما نحن كذلك إذ دخل علينا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ،  ثم جلس ،  ولم يجلس عندي من يوم قيل في ما قيل قبلها ،  وقد مكث شهرا لا يوحى إليه في شأني بشيء ،  فتشهد حين جلس ،  ثم قال :  "  أما بعد فإنه بلغني عنك كذا وكذا .  فإن كنت بريئة فسيبرئك الله تعالى ،  وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله تعالى وتوبي إليه ،  فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله تعالى عليه  "  .  فلما قضى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه بقطرة .  فقلت لأبي : أجب عني رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فيما قال .  قال : والله ما أدري ما أقول لرسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فقلت لأمي : أجيبي عني رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فيما قال .  قالت : والله ما أدري ما أقول لرسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] .  قالت : وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القرآن .  فقلت : إني والله أعلم أنكم سمعتم حديثا تحدث الناس به ،  واستقر في نفوسكم ،  وصدقتم به .  فلئن قلت لكم : إني بريئة لا تصدقوني بذلك .  ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني منه بريئة ،  لتصدقنني .  فوالله مما أجد لي ولكم مثلا إلا أبا يوسف إذ قال :  " فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون "  .  ثم تحولت فاضطجعت على فراشي ،  وأنا والله حينئذ أعلم أني بريئة ،  وأن الله تعالى مبرئي ببراءتي .  ولكن والله ما كنت أظن أن ينزل الله تعالى في شأني وحيا يتلى  ؛  ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله تعالى في بأمر يتلى  ؛  ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] في النوم رؤيا يبرئني الله تعالى بها .  فوالله ما رام مجلسه ،  ولا خرج أحد من أهل البيت ،  حتى أنزل الله تعالى على نبيه [ صلى الله عليه وسلم ] فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء ،  فسري عنه ،  وهو يضحك ،  فكان أول كلمة تكلم بها أن قال لي : يا عائشة احمدي الله تعالى فإنه قد برأك .  فقالت لي أمي : قومي إلى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فقلت : والله لا أقوم إليه ،  ولا أحمد إلا الله تعالى ،  هو الذي أنزل براءتي .  فأنزل الله تعالى :  إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم .  .  .  العشر الآيات فلما أنزل الله تعالى هذا في براءتي قال أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه وفقره : والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد ما قال لعائشة - رضي الله عنها - فأنزل الله تعالى :  ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة .  .  إلى قوله ( والله غفور رحيم )فقال أبو بكر - رضي الله عنه - بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي ،  فرجع إلى مسطح النفقة التي كان يجري عليه ،  وقال : والله لا أنزعها منه أبدا .  قالت عائشة رضي الله عنها : وكان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] سأل زينب بنت جحش عن أمري ،  فقال :  "  يا زينب .  ما علمت وما رأيت ?  "  فقالت : يا رسول الله أحمي سمعي وبصري ،  والله ما علمت عليها إلا خيرا .  وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي [ صلى الله عليه وسلم ] فعصمها الله تعالى بالورع .  قالت : فطفقت أختها حمنة تحارب لها ،  فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك .

وهكذا عاش رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وأهل بيته .  وعاش أبو بكر - رضي الله عنه - وأهل بيته .  وعاش صفوان بن المعطل .  وعاش المسلمون جميعا هذا الشهر كله في مثل هذا الجو الخانق ،  وفي ظل تلك الآلام الهائلة ،  بسبب حديث الإفك الذي نزلت فيه تلك الآيات .

وإن الإنسان ليقف متململا أمام هذه الصورة الفظيعة لتلك الفترة الأليمة في حياة الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] وأمام تلك الآلام العميقة اللاذعة لعائشة زوجه المقربة .  وهي فتاة صغيرة في نحو السادسة عشرة .  تلك السن المليئة بالحساسية المرهفة والرفرفة الشفيقة .

فها هي ذي عائشة الطيبة الطاهرة .  ها هي ذي في براءتها ووضاءة ضميرها ،  ونظافة تصوراتها ،  ها هي ذي ترمي في أعز ما تعتز به .  ترمى في شرفها .  وهي ابنة الصديق الناشئة في العش الطاهر الرفيع .  وترمى في أمانتها .  وهي زوج محمد بن عبد الله من ذروة بني هاشم .  وترمى في وفائها .  وهي الحبيبة المدللة القريبة من ذلك القرب الكبير .  .  ثم ترمى في إيمانها .  وهي المسلمة الناشئة في حجر الإسلام ،  من أول يوم تفتحت عيناها فيه على الحياة .  وهي زوج رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] .

ها هي ذي ترمى ،  وهي بريئة غارة غافلة ،  لا تحتاط لشيء ،  ولا تتوقع شيئا  ؛  فلا تجد ما يبرئها إلا أن ترجو في جناب الله ،  وتترقب أن يرى رسول الله رؤيا ،  تبرئها مما رميت به .  ولكن الوحي يتلبث ،  لحكمة يريدها الله ،  شهرا كاملا  ؛  وهي في مثل هذا العذاب .

ويا لله لها وهي تفاجأ بالنبأ من أم مسطح .  وهي مهدودة من المرض .  فتعاودها الحمى  ؛  وهي تقول لأمها في أسى : سبحان الله  !  وقد تحدث الناس بهذا ? وفي رواية أخرى تسأل : وقد علم به أبي ? فتجيب أمها : نعم  !  فتقول : ورسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ? - فتجيبها أمها كذلك : نعم  !

ويا لله لها ورسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] نبيها الذي تؤمن به ورجلها الذي تحبه ،  يقول لها :  "  أما بعد فإنه بلغني عنك كذا وكذا  ؛  فإن كنت بريئة فسيبرئك الله تعالى ،  وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله تعالى وتوبي إليه ،  فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه  "  .  .  فتعلم أنه شاك فيها ،  لا يستيقن من طهارتها ،  ولا يقضي في تهمتها .  وربه لم يخبره بعد ،  ولم يكشف له عن براءتها التي تعلمها ولكن لا تملك إثباتها  ؛  فتمسي وتصبح وهي متهمة في ذلك القلب الكبير الذي أحبها ،  وأحلها في سويدائه  !

وها هو ذا أبو بكر الصديق - في وقاره وحساسيته وطيب نفسه - يلذعه الألم ،  وهو يرمى في عرضه .  في ابنته زوج محمد - صاحبه الذي يحبه ويطمئن إليه ،  ونبيه الذي يؤمن به ويصدقه تصديق القلب المتصل ،  لا يطلب دليلا من خارجه .  .  وإذا الألم يفيض على لسانه ،  وهو الصابر المحتسب القوي على الألم ،  فيقول : والله ما رمينا بهذا في جاهلية .  أفنرضى به في الإسلام ? وهي كلمة تحمل من المرارة ما تحمل .  حتى إذا قالت له ابنته المريضة المعذبة : أجب عني رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قال في مرارة هامدة : والله ما أدري ما أقول لرسول الله [ صلى الله عليه وسلم ]  !

وأم رومان - زوج الصديق رضي الله عنهما - وهي تتماسك أمام ابنتها المفجوعة في كل شيء .  المريضة التي تبكي حتى تظن أن البكاء فالق كبدها .  فتقول لها : يا بنية هوني على نفسك الشأن ،  فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا أكثرن عليها .  .  ولكن هذا التماسك بتزايل وعائشة تقول لها : أجيبي عني رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فتقول كما قال زوجها من قبل : والله ما أدري ما أقول لرسول الله [ صلى الله عليه وسلم ]  !

والرجل المسلم الطيب الطاهر المجاهد في سبيل الله صفوان بن المعطل .  وهو يرمي بخيانة نبيه في زوجه .  فيرمي بذلك في إسلامه ،  وفي أمانته ،  وفي شرفه ،  وفي حميته .  وفي كل ما يعتز به صحابي ،  وهو من ذلك كله برى ء .  وهو يفاجأ بالاتهام الظالم وقلبه بريء من تصوره ،  فيقول : سبحان الله  !  والله ما كشفت كتف أنثى قط .  ويعلم أن حسان بن ثابت يروج لهذا الإفك عنه ،  فلا يملك نفسه أن يضربه بالسيف على رأسه ضربة تكاد تودي به .  ودافعه إلى رفع سيفه على امرى ء مسلم ،  وهو منهى عنه ،  أن الألم قد تجاوز طاقته ،  فلم يملك زمام نفسه الجريح  !

ثم ها هو ذا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وهو رسول الله ،  وهو في الذروة من بني هاشم .  .  ها هو ذا يرمى في بيته .  وفي من ? في عائشة التي حلت من قلبه في مكان الابنة والزوجه والحبيبة .  وها هو ذا يرمى في طهارة فراشه ،  وهو الطاهر الذي تفيض منه الطهارة .  وها هو ذا يرمي في صيانة حرمته ،  وهو القائم على الحرمات في أمته .  وها هو ذا يرمى في حياطة ربه له ،  وهو الرسول المعصوم من كل سوء .

ها هو ذا [ صلى الله عليه وسلم ] يرمى في كل شيء حين يرمى في عائشة - رضي الله عنها - يرمى في فراشه وعرضه ،  وقلبه ورسالته .  يرمى في كل ما يعتز به عربي ،  وكل ما يعتز به نبي .  .  ها هو ذا يرمى في هذا كله  ؛  ويتحدث الناس به في المدينة شهرا كاملا ،  فلا يملك أن يضع لهذا كله حدا .  والله يريد لحكمة يراها أن يدع هذا الأمر شهرا كاملا لا يبين فيه بيانا .  ومحمد الإنسان يعاني ما يعانيه الإنسان في هذا الموقف الأليم .  يعاني من العار ،  ويعاني فجيعة القلب  ؛  ويعاني فوق ذلك الوحشة المؤرقة .  الوحشة من نور الله الذي اعتاد أن ينير له الطريق .  .  والشك يعمل في قلبه - مع وجود القرائن الكثيرة على براءة أهله ،  ولكنه لا يطمئن نهائيا إلى هذه القرائن - والفرية تفوح في المدينة ،  وقلبه الإنساني المحب لزوجه الصغيرة يتعذب بالشك  ؛  فلا يملك أن يطرد الشك .  لأنه في النهاية بشر ،  ينفعل في هذا انفعالات البشر .  وزوج لا يطيق أن يمس فراشه .  ورجل تتضخم بذرة الشك في قلبه متى استقرت ،  ويصعب عليه اقتلاعها دون دليل حاسم .

وها هو ذا يثقل عليه العبء وحده ،  فيبعث إلى أسامة بن زيد .  حبه القريب إلى قلبه .  .  ويبعث إلى علي ابن أبي طالب .  ابن عمه وسنده .  يستشيرهما في خاصة أمره .  فأما علي فهو من عصب محمد ،  وهو شديد الحساسية بالموقف لهذا السبب .  ثم هو شديد الحساسية بالألم والقلق اللذين يعتصران قلب محمد ،  ابن عمه وكافله .  فهو يشير بأن الله لم يضيق عليه .  ويشير مع هذا بالتثبت من الجارية ليطمئن قلب رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ويستقر على قرار .  وأما أسامة فيدرك ما بقلب رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] من الود لأهله ،  والتعب لخاطر الفراق ،  فيشير بما يعلمه من طهارة أم المؤمنين ،  وكذب المفترين الأفاكين .

ورسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] في لهفة الإنسان ،  وفي قلق الإنسان ،  يستمد من حديث أسامة ،  ومن شهادة الجارية مددا وقوة يواجه بهما القوم في المسجد ،  فيستعذر ممن نالوا عرضه ،  ورموا أهله ،  ورموا رجلا من فضلاء المسلمين لا يعلم أحد عليه من سوء .  .  فيقع بين الأوس والخزرج ما يقع من تناور - وهم في مسجد رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وفي حضرة رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ويدل هذا على الجو الذي كان يظلل الجماعة المسلمة في هذه الفترة الغريبة ،  وقد خدشت قداسة القيادة ،  ويحز هذا في نفس الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] والنور الذي اعتاد أن يسعفه لا ينير له الطريق  !  فإذا هو يذهب إلى عائشة نفسها يصارحها بما يقول الناس  ؛  ويطلب منها هي البيان الشافي المريح  !

وعندما تصل الآلام إلى ذروتها على هذا النحو يتعطف عليه ربه ،  فيتنزل القرآن ببراءة عائشة الصديقةالطاهرة  ؛  وبراءة بيت النبوة الطيب الرفيع  ؛  ويكشف المنافقين الذين حاكوا هذا الإفك ،  ويرسم الطريق المستقيم للجماعة المسلمة في مواجهة مثل هذا الشأن العظيم .

ولقد قالت عائشة عن هذا القرآن الذي تنزل :  " وأنا والله أعلم حينئذ أني بريئة ،  وأن الله تعالى مبرئي ببراءتي .  ولكني والله ما كنت أظن أن ينزل الله تعالى في شأني وحيا يتلى .  ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى .  ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] في النوم رؤيا يبرئني الله تعالى بها "  .  .

ولكن الأمر - كما يبدو من ذلك الاستعراض - لم يكن أمر عائشة - رضي الله عنها - ولا قاصرا على شخصها .  فلقد تجاوزها إلى شخص الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] ووظيفته في الجماعة يومها .  بل تجاوزه إلى صلته بربه ورسالته كلها .  وما كان حديث الإفك رمية لعائشة وحدها ،  إنما كان رمية للعقيدة في شخص نبيها وبانيها .  .  من أجل ذلك أنزل الله القرآن ليفصل في القضية المبتدعة ،  ويرد المكيدة المدبرة ،  ويتولى المعركة الدائرة ضد الإسلام ورسول الإسلام  ؛  ويكشف عن الحكمة العليا وراء ذلك كله  ؛  وما يعلمها إلا الله :

إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم .  لا تحسبوه شرا لكم ،  بل هو خير لكم .  لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم .  والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم .

فهم ليسوا فردا ولا أفرادا  ؛  إنما هم( عصبة ) متجمعة ذات هدف واحد .  ولم يكن عبد الله بن أبي بن سلول وحده هو الذي أطلق ذلك الإفك .  إنما هو الذي تولى معظمه .  وهو يمثل عصبة اليهود أو المنافقين ،  الذين عجزوا عن حرب الإسلام جهرة  ؛  فتواروا وراء ستار الإسلام ليكيدوا للإسلام خفية .  وكان حديث الإفك إحدى مكائدهم القاتلة .  ثم خدع فيها المسلمون فخاض منهم من خاض في حديث الإفك كحمنة بنت جحش  ؛  وحسان بن ثابت ،  ومسطح بن أثاثة .  أما أصل التدبير فكان عند تلك العصبة ،  وعلى رأسها ابن سلول ،  الحذر الماكر ،  الذي لم يظهر بشخصه في المعركة .  ولم يقل علانية ما يؤخذ به ،  فيقاد إلى الحد .  إنما كان يهمس به بين ملئه الذين يطمئن إليهم ،  ولا يشهدون عليه .  وكان التدبير من المهارة والخبث بحيث أمكن أن ترجف به المدينة شهرا كاملا ،  وأن تتداوله الألسنة في أطهر بيئة وأتقاها  !

وقد بدأ السياق ببيان تلك الحقيقة ليكشف عن ضخامة الحادث ،  وعمق جذوره ،  وما وراءه من عصبة تكيد للإسلام والمسلمين هذا الكيد الدقيق العميق اللئيم .

ثم سارع بتطمين المسلمين من عاقبة هذا الكيد :

( لا تحسبوه شرا لكم  ؛  بل هو خير لكم ) .  .

خير .  فهو يكشف عن الكائدين للإسلام في شخص رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وأهل بيته .  وهو يكشف للجماعة المسلمة عن ضرورة تحريم القذف وأخذ القاذفين بالحد الذي فرضه الله  ؛  ويبين مدى الأخطار التي تحيق بالجماعة لو أطلقت فيها الألسنة تقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .  فهي عندئذ لا تقف عند حد .  إنما تمضي صعدا إلى أشرف المقامات ،  وتتطاول إلى أعلى الهامات ،  وتعدم الجماعة كل وقاية وكل تحرج وكل حياء .

وهو خير أن يكشف الله للجماعة المسلمة - بهذه المناسبة - عن المنهج القويم في مواجهة مثل هذا الأمر العظيم .

أما الآلام التي عاناها رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وأهل بيته ،  والجماعة المسلمة كلها ،  فهي ثمنالتجربة ،  وضريبة الابتلاء ،  الواجبة الأداء  !

أما الذين خاضوا في الإفك ،  فلكل منهم بقدر نصيبه من تلك الخطيئة :  ( لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم ) .  .  ولكل منهم نصيبه من سوء العاقبة عند الله .  وبئس ما اكتسبوه ،  فهو إثم يعاقبون عليه في حياتهم الدنيا وحياتهم الأخرى :  ( والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم )يناسب نصيبه من ذلك الجرم العظيم .

والذي تولى كبره ،  وقاد حملته ،  واضطلع منه بالنصيب الأوفى ،  كان هو عبد الله بن أبي بن سلول .  رأس النفاق ،  وحامل لواء الكيد .  ولقد عرف كيف يختار مقتلا ،  لولا أن الله كان من ورائه محيطا ،  وكان لدينه حافظا ،  ولرسوله عاصما ،  وللجماعة المسلمة راعيا .  .  ولقد روي أنه لما مر صفوان بن المعطل بهودج أم المؤمنين وابن سلول في ملأ من قومه قال : من هذه ? فقالوا : عائشة رضي الله عنها .  .  فقال : والله ما نجت منه ولا نجا منها .  وقال : امرأة نبيكم باتت مع رجل حتى أصبحت  ؛  ثم جاء يقودها  !

وهي قولة خبيثة راح يذيعها - عن طريق عصبة النفاق - بوسائل ملتوية .  بلغ من خبثها أن تموج المدينة بالفرية التي لا تصدق ،  والتي تكذبها القرائن كلها .  وأن تلوكها ألسنة المسلمين غير متحرجين .  وأن تصبح موضوع أحاديثهم شهرا كاملا .  وهي الفرية الجديرة بأن تنفى وتستبعد للوهلة الأولى .

وإن الإنسان ليدهش - حتى اليوم - كيف أمكن أن تروج فرية ساقطة كهذه في جو الجماعة المسلمة حينذاك .  وأن تحدث هذه الآثار الضخمة في جسم الجماعة ،  وتسبب هذه الآلام القاسية لأطهر النفوس وأكبرها على الإطلاق .

لقد كانت معركة خاضها رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وخاضتها الجماعة المسلمة يومذاك .  وخاضها الإسلام .  معركة ضخمة لعلها أضخم المعارك التي خاضها رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وخرج منها منتصرا كاظما لآلامه الكبار ،  محتفظا بوقار نفسه وعظمة قلبه وجميل صبره .  فلم تؤثر عنه كلمة واحدة تدل على نفاد صبره وضعف احتماله .  والآلام التي تناوشه لعلها أعظم الآلام التي مرت به في حياته .  والخطر على الإسلام من تلك الفرية من أشد الأخطار التي تعرض لها في تاريخه .

ولو استشار كل مسلم قلبه يومها لأفتاه  ؛  ولو عاد إلى منطق الفطرة لهداه .  والقرآن الكريم يوجه المسلمين إلى هذا المنهج في مواجهة الأمور ،  بوصفه أول خطوة في الحكم عليها :