/م27

وإلى هنا كان علاج المسألة علاجا نفسيا وقائيا .  ولكن ذلك الميل حقيقة واقعة ،  لا بد من مواجهتها بحلول واقعية إيجابية .  .  هذه الحلول الواقعة هي تيسير الزواج ،  والمعاونة عليه  ؛  مع تصعيب السبل الأخرى للمباشرة الجنسية أو إغلاقها نهائيا :

وأنكحوا الأيامى منكم ،  والصالحين من عبادكم وإمائكم .  إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله .  والله واسع عليم .  وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله .  والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم - إن علمتم فيهم خيرا - وآتوهم من مال الله الذي آتاكم  ؛  ولا تكرهوا فتيانكم على البغاء - إن أردن تحصنا - لتبتغوا عرض الحياة الدنيا .  ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .  .

إن الزواج هو الطريق الطبيعي لمواجهة الميول الجنسية الفطرية .  وهو الغاية النظيفة لهذه الميول العميقة .

فيجب أن تزول العقبات من طريق الزواج ،  لتجري الحياة على طبيعتها وبساطتها .  والعقبة المالية هي العقبة الأولى في طريق بناء البيوت ،  وتحصين النفوس .  والإسلام نظام متكامل ،  فهو لا يفرض العفة إلا وقد هيأ لها أسبابها ،  وجعلها ميسورة للأفراد الأسوياء .  فلا يلجأ إلى الفاحشة حينئذ إلا الذي يعدل عن الطريق النظيف الميسور عامدا غير مضطر .

لذلك يأمر الله الجماعة المسلمة أن تعين من يقف المال في طريقهم إلى النكاح الحلال :

( وأنكحوا الأيامى منكم ،  والصالحين من عبادكم وإمائكم .  إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ) .  .

والأيامى هم الذين لا أزواج لهم من الجنسين .  .  والمقصود هنا الأحرار .  وقد أفرد الرقيق بالذكر بعد ذلك :  ( والصالحين من عبادكم وإمائكم ) .

وكلهم ينقصهم المال كما يفهم من قوله بعد ذلك :  ( إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ) .  .

وهذا أمر للجماعة بتزويجهم .  والجمهور على أن الأمر هنا للندب .  ودليلهم أنه قد وجد أيامى على عهد رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] لم يزوجوا .  ولو كان الأمر للوجوب لزوجهم .  ونحن نرى أن الأمر للوجوب ،  لا بمعنى أن يجبر الإمام الأيامى على الزواج  ؛  ولكن بمعنى أنه يتعين إعانة الراغبين منهم في الزواج ،  وتمكينهم من الإحصان ،  بوصفه وسيلة من وسائل الوقاية العملية ،  وتطهير المجتمع الإسلامي من الفاحشة .  وهو واجب .  ووسيلة الواجب واجبة .

وينبغي أن نضع في حسابنا - مع هذا - أن الإسلام - بوصفه نظاما متكاملا - يعالج الأوضاع الاقتصادية علاجا أساسيا  ؛  فيجعل الأفراد الأسوياء قادرين على الكسب ،  وتحصيل الرزق ،  وعدم الحاجة إلى مساعدة بيت المال .  ولكنه في الأحوال الاستثنائية يلزم بيت المال ببعض الإعانات .  .  فالأصل في النظام الاقتصادي الإسلامي أن يستغني كل فرد بدخله .  وهو يجعل تيسير العمل وكفاية الأجر حقا على الدولة واجبا للأفراد .  أما الإعانة من بيت المال فهي حالة استثنائية لا يقوم عليها النظام الاقتصادي في الإسلام .

فإذا وجد في المجتمع الإسلامي - بعد ذلك - أيامى فقراء وفقيرات ،  تعجز مواردهم الخاصة عن الزواج ،  فعلى الجماعة أن تزوجهم .  وكذلك العبيد والإماء .  غير أن هؤلاء يلتزم أولياؤهم بأمرهم ما داموا قادرين .

ولا يجوز أن يقوم الفقر عائقا عن التزويج - متى كانوا صالحين للزواج راغبين فيه رجالا ونساء - فالرزق بيد الله .  وقد تكفل الله بإغنائهم ،  إن هم اختاروا طريق العفة النظيف :  ( إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ) .  وقال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  ثلاثة حق على الله عونهم : المجاهد في سبيل الله ،  والمكاتب الذي يريد الأداء ،  والناكح الذي يريد العفاف  "  .