/م27

وفي انتظار قيام الجماعة بتزويج الأيامى يأمرهم بالاستعفاف حتى يغنيهم الله بالزواج :  ( وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله ) .  .  ( والله واسع عليم ) .  .  لا يضيق على من يبتغي العفة ،  وهو يعلم نيته وصلاحه .

وهكذا يواجه الإسلام المشكلة مواجهة عملية  ؛  فيهيئ لكل فرد صالح للزواج أن يتزوج  ؛  ولو كان عاجزا من ناحية المال .  والمال هو العقبة الكؤود غالبا في طريق الإحصان .

ولما كان وجود الرقيق في الجماعة من شأنه أن يساعد على هبوط المستوى الخلقي ،  وأن يعين على الترخص والإباحية بحكم ضعف حساسية الرقيق بالكرامة الإنسانية .  وكان وجود الرقيق ضرورة إذ ذاك لمقابلة أعداء الإسلام بمثل ما يعاملون به أسرى المسلمين .  لما كان الأمر كذلك عمل الإسلام على التخلص من الأرقاء كلما واتت الفرصة .  حتى تتهيأ الأحوال العالمية لإلغاء نظام الرق كله ،  فأوجب إجابة الرقيق إلى طلب المكاتبة على حريته .  وذلك في مقابل مبلغ من المال يؤديه فينال حريته :

( والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم .  إن علمتم فيهم خيرا ) .  .

وآراء الفقهاء مختلفة في هذا الوجوب .  ونحن نراه الأولى  ؛  فهو يتمشى مع خط الإسلام الرئيسي في الحرية وفي كرامة الإنسانية .  ومنذ المكاتبة يصبح مال الرقيق له ،  وأجر عمله له ،  ليوفي منه ما كاتب عليه  ؛  ويجب له نصيب في الزكاة :  ( وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ) .  ذلك على شرط أن يعلم المولى في الرقيق خيرا .  والخير هو الإسلام أولا .  ثم هو القدرة على الكسب .  فلا يتركه كلا على الناس بعد تحرره .  وقد يلجأ إلى أحط الوسائل ليعيش ،  ويكسب ما يقيم أوده .  والإسلام نظام تكافل .  وهو كذلك نظام واقع .  فليس المهم أن يقال : إن الرقيق قد تحرر .  وليست العنوانات هي التي تهمه .  إنما تهمه الحقيقة الواقعة .  ولن يتحرر الرقيق حقا إلا إذا قدر على الكسب بعد عتقه  ؛  فلم يكن كلا على الناس  ؛  ولم يلجأ إلى وسيلة قذرة يعيش منها ،  ويبيع فيها ما هو أثمن من الحرية الشكلية وأغلى ،  وهو أعتقه لتنظيف المجتمع لا لتلويثه من جديد  ؛  بما هو أشد وأنكى .

وأخطر من وجود الرقيق في الجماعة ،  احتراف بعض الرقيق للبغاء .  وكان أهل الجاهلية إذا كان لأحدهم أمة أرسلها تزني  ؛  وجعل عليها ضريبة يأخذها منها - وهذا هو البغاء في صورته التي ما تزال معروفة حتى اليوم - فلما أراد الإسلام تطهير البيئة الإسلامية حرم الزنا بصفة عامة  ؛  وخص هذه الحالة بنص خاص :

( ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء .  إن أردن تحصنا .  لتبتغوا عرض الحياة الدنيا .  ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ) .

فنهى الذين يكرهون فتياتهم على هذا المنكر ،  ووبخهم على ابتغاء عرض الحياة الدنيا من هذا الوجه الخبيث .  ووعد المكرهات بالمغفرة والرحمة ،  بعد الإكراه الذي لا يد لهن فيه .

قال السدي : أنزلت هذه الآية الكريمة في عبد الله بن أبي بن سلول ،  رأس المنافقين ،  وكانت له جارية تدعى معاذة .  وكان إذ نزل به ضيف أرسلها إليه ليواقعها ،  إرادة الثواب منه ،  والكرامة له .  فأقبلت الجارية إلى أبي بكر - رضي الله عنه - فشكت إليه ذلك  ؛  فذكره أبو بكر للنبي [ صلى الله عليه وسلم ] فأمره بقبضها .  فصاح عبد الله بن أبي : من يعذرنا من محمد ? يغلبنا على مملوكتنا  !  فأنزل الله فيهم هذا .

هذا النهي عن إكراه الفتيات على البغاء - وهن يردن العفة - ابتغاء المال الرخيص كان جزءا من خطة القرآن في تطهير البيئة الإسلامية ،  وإغلاق السبل القذرة للتصريف الجنسي .  ذلك أن وجود البغاء يغري الكثيرين لسهولته  ؛  ولو لم يجدوه لانصرفوا إلى طلب هذه المتعة في محلها الكريم النظيف .

ولا عبرة بما يقال من أن البغاء صمام أمن ،  يحمي البيوت الشريفة  ؛  لأنه لا سبيل لمواجهة الحاجة الفطرية إلا بهذا العلاج القذر عند تعذر الزواج .  أو تهجم الذئاب المسعورة على الأعراض المصونة ،  إن لم تجد هذا الكلأ المباح  !

إن في التفكير على هذا النحو قلبا للأسباب والنتائج .  فالميل الجنسي يجب أن يظل نظيفا بريئا موجها إلى إمداد الحياة بالأجيال الجديدة .  وعلى الجماعات أن تصلح نظمها الاقتصادية بحيث يكون كل فرد فيها في مستوى يسمح له بالحياة المعقولة وبالزواج .  فإن وجدت بعد ذلك حالات شاذة عولجت هذه الحالات علاجا خاصا .  .  وبذلك لا تحتاج إلى البغاء ،  وإلى إقامة مقاذر إنسانية ،  يمر بها كل من يريد أن يتخفف من أعباء الجنس ،  فيلقي فيها بالفضلات ،  تحت سمع الجماعة وبصرها  !

إن النظم الاقتصادية هي التي يجب أن تعالج ،  بحيث لا تخرج مثل هذا النتن .  ولا يكون فسادها حجة على ضرورة وجود المقاذر العامة ،  في صور آدمية ذليلة .

وهذا ما يصنعه الإسلام بنظامه المتكامل النظيف العفيف ،  الذي يصل الأرض بالسماء ،  ويرفع البشرية إلى الأفق المشرق الوضيء المستمد من نور الله .