/م58

ثم يمضي في تنظيم العلاقات والارتباطات بين الأقارب والأصدقاء :

ليس على الأعمى حرج ،  ولا على الأعرج حرج ،  ولا على المريض حرج ،  ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم ،  أو بيوت آبائكم ،  أو بيوت أمهاتكم ،  أو بيوت أخوانكم ،  أو بيوت أخواتكم ،  أو بيوت أعمامكم ،  أو بيوت عماتكم ،  أو بيوت أخوالكم ،  أو بيوت خالاتكم  ؛  أو ما ملكتم مفاتحه ،  أو صديقكم .  ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا .  فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم ،  تحية من عند الله مباركة طيبة .  كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون .  .

روى أنهم كانوا يأكلون من هذه البيوت المذكورة - دون استئذان - ويستصحبون معهم العمي والعرج والمرضى ليطعموهم .  .  الفقراء منهم .  .  فتحرجوا أن يطعموا وتحرج هؤلاء أن يصحبوهم دون دعوة من أصحاب البيوت أو إذن .  ذلك حين نزلت :  ( ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل )فقد كانت حساسيتهم مرهفة .  فكانوا يحذرون دائما أن يقعوا فيما نهى الله عنه ،  ويتحرجون أن يلموا بالمحظور ولو من بعيد .  فأنزل الله هذه الآية ،  ترفع الحرج عن الأعمى والمريض والأعرج ،  وعن القريب أن يأكل من بيت قريبه .  وأن يصحب معه أمثال هؤلاء المحاويج .  وذلك محمول على أن صاحب البيت لا يكره هذا ولا يتضرر به .  استنادا إلى القواعد العامة في أنه  "  لا ضرر ولا ضرار  "  وإلى أنه  "  لا يحل مال امرى ء مسلم إلا بطيب نفس  "  .

ولآن الآية آية تشريع ،  فإننا نلحظ فيها دقة الأداء اللفظي والترتيب الموضوعي ،  والصياغة التي لا تدع مجالا للشك والغموض .  كما نلمح فيها ترتيب القرابات .  فهي تبدأ ببيوت الأبناء والأزواج ولا تذكرهم .  بل تقول ( من بيوتكم )فيدخل فيها بيت الابن وبيت الزوج ،  فبيت الابن بيت لأبيه ،  وبيت الزوج بيت لزوجته ،  وتليها بيوت الآباء ،  فبيوت الأمهات .  فبيوت الإخوة ،  فبيوت الأخوات .  فبيوت الأعمام ،  فبيوت العمات ،  فبيوت الأخوال ،  فبيوت الخالات .  .  ويضاف إلى هذه القرابات الخازن على مال الرجل فله أن يأكل مما يملك مفاتحه بالمعروف ولا يزيد على حاجة طعامه .  ويلحق بها بيوت الأصدقاء .  ليلحق صلتهم بصلة القرابة .  عند عدم التأذي والضرر .  فقد يسر الأصدقاء أن يأكل أصدقاؤهم من طعامهم بدون استئذان .

فإذا انتهى من بيان البيوت التي يجوز الأكل منها ،  بين الحالة التي يجوز عليها الأكل :  ( ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا )فقد كان من عادات بعضهم في الجاهلية ألا يأكل طعاما على انفراد .  فإن لم يجد من يؤاكله عاف الطعام  !  فرفع الله هذا الحرج المتكلف ،  ورد الأمر إلى بساطته بلا تعقيد ،  وأباح أن يأكلوا أفرادا أو جماعات .

فإذا انتهى من بيان الحالة التي يكون عليها الأكل ذكر آداب دخول البيوت التي يؤكل فيها :  ( فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة ) .  .  وهو تعبير لطيف عن قوة الرابطة بين المذكورين في الآية .  فالذي يسلم منهم على قريبه أو صديقه يسلم على نفسه .  والتحية التي يلقيها عليه هي تحية من عند الله .  تحمل ذلك الروح ،  وتفوح بذلك العطر .  وتربط بينهم بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها .  .

وهكذا ترتبط قلوب المؤمنين بربهم في الصغيرة والكبيرة :

( كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون ) .  .  وتدركون ما في المنهج الإلهي من حكمة ومن تقدير .  .