يرثها عبادي الصالحون

كيف يجب أن يفكر أتباع الرسالات الذين يعيشون الإيمان فكراً وموقفاً ومنهج حياة ؟  هل يواجهون المستقبل الذي يتحرك من حاضر مليء بالصعوبات والتحديات التي يمثلها الكافرون والمنافقون والمشركون والضالون ،  وقوى الشر والظلم والطغيان ؟  هل يتساقطون في وهدة اليأس أمام ذلك كله ،  أو يتماسكون في مواقفهم ،  ليتطلعوا إلى الأمل الكبير القادم من وعد الله لعباده الصالحين بالنصر الرسالي في نهاية المطاف ؟

إن الله يوحي إلى المؤمنين الصالحين بأن المسألة لا تحتمل الشك ،  بل هي في حجم الحقيقة الكونية التي يمثلها التكوين الإلهيّ في نهاية الحياة .

ولهذا فإن عليهم أن يتابعوا الجهاد في كل المواقع ،  ويؤكدوا الرسالة في جميع المواقف ،  ليثيروا قضايا الحق في كل مجالات الحياة ،  وكل مواقع الإنسان ،  ويتحملوا الكثير الكثير من المشاكل والآلام والتضحيات ،  لأن ذلك هو الذي يحقق للمستقبل ثباته وقوّته ،  ويدفع به إلى الآفاق الرحبة في موعد الشروق .

{  وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ } الذي أنزله الله على داود( ع ) {  مِن بَعْدِ الذِّكْرِ } وهو التوراة ،  كما قيل ،  لأن الله سمّاها به في قوله تعالى :  {  فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنْتُم لاَ تَعْلَمُونَ } [ النحل : 43 ] .  وقيل :  هو القرآن ،  لأن الله أطلق عليه ذلك في أكثر من آية ؛  {  أَنَّ الأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ } فيسيطرون عليها سيطرة حكم وقيادة ورسالة ،  فينفذون برنامج الرسالات الذي يحوّل الأرض إلى ساحة للإيمان بالله ،  وإطاعة لأوامره ،  وربما يضاف إلى ذلك وراثة الأرض ،  في ما وعد الله عباده المتقين منم وراثة الأرض التي تطل على الجنَّة التي يتبوّأون فيها مواقعهم كما يشاءون .

فهم الذين يرثون الحياة كلها في الدنيا والآخرة ،  ليشعروا بالثقة بأن الأرض ليست مجرد فرصة للأشرار في حكمهم وعبثهم وفسادهم ،  بل قد تكون ،  ولو في نهاية المطاف ،  فرصة للأخيار من أتباع الرسالات ،  لينطلقوا بالحركة الرسالية لتشمل الحياة كلها في مواردها ومصادرها وأوضاعها وأشخاصها .  .  ،  ليكونوا هم الجيل الأخير للبشرية الذين يسلمون الحياة إلى الله في الأرض على خط الأمانة التي حمّلها للإنسان ليؤدّيها الى أهلها كاملةً غير منقوصة ،  وليتسلموا من الله مواقعهم من رضوانه ومن جنته .

وقد كثرت الأحاديث المروية عن النبي( ص ) وعن أهل بيته وأصحابه ،  بأن الإمام المهديّ( ع ) هو الذي يرث الأرض مع أصحابه الصالحين ليملأ الأرض قسطاً وعدلاً كما ملئت ظلماً وجوراً .