{  فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } أي أوضحنا له الفهم الحقيقي للقضية أو للحكومة ،  فكان قضاؤه أقرب إلى الحق من فهم داود ،  {  وَكُلاًّ آتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً } في ما ينطلقان به من توجيه الناس إلى الحق في حياتهم العامة والخاصة ،  وفي منازعاتهم واختلافاتهم للوصول إلى الموقف الصواب ،  لأن مهمة الرسول تتحرك في خطين ،  خط الوعي للحياة من خلال فكر يرفع به مستواها إلى الدرجات العليا ،  وخط العدل ،  الذي يحل المشاكل على صعيد الفرد والمجتمع .  وبذلك كان العلم يمثل قوّة الرسول( ص ) في شخصيته ،  كما أن الحكم يؤكد التزام العدل في حركته .

الآية في خط العصمة

وقد نستطيع أن نثير السؤال كما أثاره الكثيرون ،  كيف نفهم هذا الاختلاف بين سليمان وداود في فهم حكم الشريعة في هذه القضية ،  وكيف يصيب سليمان من حيث أخطأ داود مع أن مسألة العصمة في عقيدتنا في الأنبياء أساسية ،  لا سيما في مسألة التبليغ للأحكام أو في مسألة التطبيق في مقام القضاء .

وقد ورد في الجواب عن ذلك أكثر من وجه ،  فقيل إن حكم سليمان كان ناسخاً لحكم داود ،  فقد حكم داود بما حكم به الأنبياء من قبله ،  ولكن الله أوحى إلى سليمان أن كل غنمٍ نفشت في زرع فليس لصاحب الزرع إلاّ ما خرج من بطونها ؛  وقيل :  إن داود أراد أن يعرّف بني إسرائيل أن سليمان وصيّه من بعده ،  فلم يختلفا في الحكم ،  لأن داود لم يكن في مقام بيان الحكم الواقعي ،  بل في مجال إظهار موقع سليمان في النبوة ،  بالطريقة التي توحي بالثقة به .  ولكن الجوابين لا يخلوان من غموض ،  لأن النسخ لا يمنع خطأ داود في حكمه ،  ولو بلحاظ هذه الحالة في هذا الزمان ،  كما أن الظاهر من الآية أنهما كانا ينطلقان من منطلق واحد ،  فلا تباين ولا تعدد أمام إظهار الخطأ ليبدو حكم سليمان في دائرة الصواب ،  فهذا لا يتناسب مع طبيعة الواقع ،  باعتبار أن مجرد اعتماد داود على سليمان ووضعه في موقع الحكم يمكن أن يؤدي هذه المهمة ،  من دون الإساءة إلى مقام داود ،  فإن مثل هذا الأسلوب يبعث على فقدان الثقة بحكمه .

وربما كان أساس الحكم واحداً في المسألة ،  وهو ضمان صاحب الغنم للزرع ،  ولكن الاختلاف هو في طريقة تنفيذه ،  فحكم داود برقابها لصاحب الحرث ،  وحكم سليمان بما هو أرفق منه ،  وهو أن يستوفي ما أتلفت من ماله من منافعها في تلك السنة ،  مع ملاحظة أن قيمة الزرع تساوي قيمة رقاب الغنم ،  كما أن قيمة الرقبة تساوي منافعها المستوفاة في كل سنة عادة .  وبذلك لم يختلفا في حكم الله وإنما اختلفا في إجرائه في الدائرة التي يملكان فيها الحرية في التطبيق ،  في ما يكون مرجع الأمر فيه إلى رأي الحاكم في الموارد التي لا تشتمل على تشريع محدّد ،  كما في موارد التعزيرات وأمثالها من التفاصيل التي تقع في منطقة الفراغ التشريعي ،  فيكون للحاكم أن يملأه بما يكون صالحاً ،  وبذلك يكون تفهيم الله لسليمان المسألة ،  هو الإيحاء له بالأسلوب الأرفق في إجراء الحكم بالضمان .  وقد لا يكون هناك أيّ مانعٍ عقليٍّ في خطأ النبيّ بهذا المستوى ،  إذا كان ذلك لمصلحة أخرى ،  في تربية نبي آخر على الحكم ،  وإظهار فضله ،  واذا كان هذا النبي الموعود ابناً للنبي الأول ،  وخاضعاً له ومعترفاً بفضله ،  مما لا يبعث على الإساءة إليه .  وقد لا يكون من الضروريّ أن يكون في ذلك إساءة لموقعه لدى الناس ،  لأن الناس قد اعتادوا على اختلاف الحاكمين في الحكم ،  مع اعترافهم بأنهما ينطلقان من علم ومعرفة ،  لا سيما إذا لم يكن هناك تشريع محدّد في تفاصيل الحكم ،  بل كان الأمر تابعاً لاجتهاد الحاكم وإن كان نبيّاً .

وربما لا نجد في أدلة عصمة الأنبياء ما يفرض مثل هذه الدقة في صواب الحكم ،  في ما لا يؤدّي إلى ترك الحكم الواقعي ،  كما في مثل هذه الحالة التي جاء فيها الحكم على لسان سليمان مع موافقة داود عليه كما يبدو .

وإننا ندعو إلى دراسة المسألة من جديد ،  على مستوى البحث القرآني من خلال ما صوّره القرآن من الملامح العامة لشخصية النبيّ ،  في ما يؤكد بشريته ،  مع الإيحاء بالموقع المميّز من الوحي والانفتاح على آفاق الكمال الإنساني من مواقع القيادة .

تسخير الجبال لداود( ع )

{  وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُدَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ } كيف كان هذا التسبيح ؟  هل هو صوت ينبعث من الجبال ومن الطير ،  كما ينبعث من الإنسان ،  أو هو شيء خفيّ اختصت به الجمادات الصامتة ،  ولغة الطير المتمثلة بالأصوات المنبعثة منها في الهديل والزقزقة والتغريد ونحوها ؟  أو هو الإبداع الفنّي الذي يتمثل في الصوت التسبيحيّ لداود في لحنه وأنغامه ،  الذي يهتز له الشعور حتى ليخيّل للإنسان بأن الكون يُسبّح معه ،  من خلال ما يثيره من الأجواء الخاشعة في الأفق الذي يُسبّح فيه ،  فتشعر كما لو كانت الجبال والطير يسبّحن معه ؟  !  وربما كان هذا قريباً إلى أجواء الخصوصية التي يثيرها التسبيح في الكون ،  ولكن كلمة التسخير توحي بوجود نوع من المشاركة الحقيقية التي لا نحيط بعلمها ،  ولكننا نؤمن بها من خلال الله الذي يعلم من أسرار خلقه ما لا نعلمه ،  مما اختص بعلمه ولم يعطه لأحدٍ من عباده ،  {  وَكُنَّا فَاعِلِينَ } في ما نريد أن نخص به الأنبياء من الكرامات المعنوية التي نريد من خلالها إظهار فضلهم على العالمين .