الغاية من خلق السموات والأرض

كيف يفكر هؤلاء الذين يعتبرون الحياة الدنيا فرصتهم الأولى والأخيرة ؟

فيعتبرون أن لا هدف ولا غاية من وجود الإنسان ؟  وهم ينكرون أمر المعاد الذي سيواجه فيه الإنسان النتائج الإيجابية والسلبية على أعمال الخير أو الشر الصادرة عنه في حياته ،  لتتوازن الحياة في دائرة الهدف الذي يحكم مسألة الوجود عنده ،  ومسألة المسؤولية لديه .

ما معنى كلامهم هذا ؟

إنهم ينسبون العبث واللهو إلى خلق الله !  فهل عملية الخلق هي لمجرد أن تثير الانفعالات المرضية في النفس من خلال ما تتوزعه من حركات ومشاهد وأوضاع ،  وتخلقه من الأجواء اللاهية ثم تنتهي المسألة ؟  وليس هناك إلا اللهو الذي يملأ الفراغ ،  ويثير الإحساس .  .  ولا يترك وراءه أي شيء في طبيعة الواقع ،  وحركة الوجدان ؟  !

ولماذا يعبث الله أو يلعب أو يلهو ،  لينسبوا ذلك إليه ؟  !

إن هذه المعاني وليدة حاجة للإثارة ،  ولملء الفراغ الذي يعانيه اللاعب أو اللاهي ،  وللتخلص من حالة السأم والملل التي يعيشها ،  مما لا يطيق معه الطمأنينة إلى الهدوء النفسي والسلام الروحي ،  فيلجأ للعب واللهو ،  ليلقى عندها بعضاً من الهدوء .  .

ما يدّعيه هؤلاء هو من صفات المخلوقين الذين يعيشون الحاجة والفقر والفراغ والسأم والملل والارتباك ،  فيتخلصون من ذلك بالعمل تارة ،  وباللهو واللعب أخرى .  .  وهذا ما يجعل المسألة في أجواء المستحيل العقلي على الله ،  ويجعل نسبة ذلك إليه عدواناً على مواقع عزته وجلاله ،  ويوحي بالتخلُّف الفكري والسقوط الروحي اللذين يتمثلان في شخصية هؤلاء المتحدثين بهذه الطريقة ،  ويدلل على أنهم لم يفهموا طبيعة الأسس والقوانين الإلهية التي تحكم الكون كله ،  ما يجعل لكل ظاهرة قانوناً ،  ولكل حادثة سبباً .  .  ،  وهذا ما أرادت هذه الآيات أن تثيره أمام الإنسان في تصويرها للمفاهيم الخاطئة المنحرفة المتخلفة التي كان يعيشها الناس في عهد الدعوة الإسلامية ،  ويواجهها الدعاة إلى الله في كل زمانٍ ومكانٍ في مجتمعاتهم المتخلفة .

غاية الخلق

{  وَمَا خَلَقْنَا السَّمَآءَ وَالأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لاَعِبِينَ } إنه النموذج الأمثل على الجد الذي لا جدّ مثله ،  وعلى الحكمة التي تمتد إلى كل خصوصيات الأشياء ،  وتنفذ في أعماقها ،  حتى تجد أن هناك خطةً دقيقةً لهندسة الكون من بدايته إلى نهايته ،  في استقراره واهتزازه ،  وفي ضعفه وقوته ،  وفي نموّه وتطوّره ،  في الظواهر الكونية والاجتماعية ،  في ارتفاع المجتمع وسقوطه ،  وفي الحالات النفسية التي تحكم حركة الإنسان الداخلية ،  وفي تأثّره بما حوله من الكائنات الحية والجامدة .  وهكذا يجد المفكر الباحث في داخل وجدانه ،  إحساساً عميقاً بأن وراء كل شيء في الوجود سرّاً وحكمةً ،  ولذا فإن المشكلة المطروحة لديه ليست هي البحث عمّا إذا كانت الحياة خاضعةً لحكمة أو أنها مرتكزة على أساس الصدفة أو الفوضى ،  بل المشكلة هي في اكتشافه نوعية الحكمة ،  وطبيعة السرّ ،  بعد أن كان وجوده من بديهيات الكون ،  من ناحية المبدأ .

ولهذا فإن القضية التي تتحدث عنها الآية تتحرك لتأكيد نفسها في الوجدان العميق ،  في خطين :

الأول :  هو استحالة نسبة اللعب إلى الله لأنه لا يتناسب مع حكمته ،  ولا يليق بجلاله ،  ولا معنى له ،  إذ يمثل اللعب حاجة ذاتية لملء الفراغ والحصول على الراحة النفسية مما لا يتناسب مع عظمته  سبحانه  وغناه المطلق عن كل شيء ،  وتنزيهه عن كل نقاط الضعف مهما صغرت .

الثاني :  هو الدراسة الدقيقة للظواهر العامة في الكون والحياة والإنسان التي توحي بأن الأرض خاضعة للتخطيط الدقيق في عمق الجدية الحكيمة لأسرار السُّنّة الإلهية ،  وبأن السماء والفضاء الذي يفصل بينها وبين الأرض  فيما اكتشفه الإنسان منهما  خاضع لمثل ذلك ،  ما جعل الهاجس الذي يحسّ به العلماء والمكتشفون في ملاحظاتهم الدقيقة للظواهر ،  هو البحث عمّا وراء ذلك الذي يحسون بوجوده ،  بالفطرة والملاحظة ،  ويعملون على معرفة كنهه .