{  رَتْقاً } :  الرتق :  الالتئام والالتحام .

{  فَفَتَقْنَاهُمَا } :  الفتق :  ضد الرتق ،  أي الفصل والانفصام .

ويبقى التوحيد المطلق هو ما تريد السورة أن تعالجه وتؤكده من خلال توجيه الإنسان إلى التفكير في خلق الله ،  هذا التفكير الذي يوصله إلى الدليل على وحدانية الله في قدرته وعظمته ،  في السماء والأرض ،  {  أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُواْ } بالله ،  أو بتوحيده في الخلق وفي التدبير ،  من خلال ما يشاهدونه في الكون ،  ويرونه بعقولهم ،  {  أَنَّ السَّمَوَاتِ وَالأرْضَ كَانَتَا رَتْقاً } أي مضمومتين ملتحمتين ،  إمّا في اتصال بعضهما ببعض ،  بحيث يكون المدلول أنهما كانتا تمثلان جسماً واحداً ،  أو في داخل كل واحدة منهما بحيث تكون مضمومة في أجزائها ،  لا يتخللها أية ثغرة ،  {  فَفَتَقْنَاهُمَا } ففصلناهما ،  أو فصلنا كل واحدة منهما في أجزائها .  وقد اختلف التفصيل التطبيقي للفتق والرتق ،  في ما تعنيه الآية ،  أو تشير إليه ،  فقد ذكر بعض المفسرين كما جاء في تفسير الميزان :

«لا نزال نشاهد انفصال المركبات الأرضية والجوية بعضها من بعض ،  وانفصال أنواع النباتات من الأرض ،  والحيوان من الحيوان ،  والإنسان من الإنسان ،  وظهور المنفصل بالانفصال في صورة جديدة لها آثار وخواص جديدة ،  بعدما كان متصلاً بأصله الذي انفصل منه غير متميز الوجود ولا ظاهر الأثر ولا بارز الحكم ،  فقد كانت هذه الفعليات محفوظة الوجود في القوة ،  مودعة الذوات في المادة ،  رتقاً من غير فتق ،  حتى فتقت بعد الرتق ،  وظهرت بفعلية ذواتها وآثارها .

والسماوات والأرض بأجرامها ،  حالها حال أفراد الأنواع التي ذكرناها ،  وهذه الأجرام العلوية والأرض التي نحن عليها ،  وإن لم تسمح لنا أعمارنا على قصرها أن نشاهد منها ما نشاهده في الكينونات الجزئية التي ذكرناها ،  فنرى بدء كينونتها أو انهدام وجودها ،  لكن المادة هي المادة ،  وأحكامها هي أحكامها ،  والقوانين الجارية فيها لا تختلف ،  ولا تتخلّف .

فتكرار انفعال جزئيات المركبات والمواليد من الأرض ،  ونظير ذلك في الجو ،  يدلّنا على يوم كانت الجميع فيه رتقاً منضمة غير منفصلة من الأرض ،  وكذا يهدينا إلى مرحلة لم يكن فيها ميز بين السماء والأرض ،  وكانت الجميع رتقاً ففتقها الله تحت تدبير منظم متقن ظهر به كل منها على ما له من فعلية الذات وآثارها .

فهذا ما يعطيه النظر الساذج في كينونة هذا العالم المشهود بأجزائها العلوية والسفلية كينونة ممزوجة بالتدبير مقارنة للنظام الجاري في الجميع .  وقد قربت الأبحاث العلمية الحديثة هذه النظرة ،  حيث أوضحت أن الأجرام التي تحت الحس مؤلفة من عناصر معدودة مشتركة ،  ولكل منها بقاء محدود وعمر مؤجّل وإن اختلفت بالطول والقصر » .

وقد توضح هذا المعنى النظرية القائمة وهي أن المجموعات النجمية ،  كالمجموعة الشمسية وتوابعها ،  ومنها الأرض والقمر ،  كانت سديماً ثم انفصلت وأخذت أشكالها الكروية ،  وأن الأرض كانت قطعة من الشمس ثم انفصلت عنها وبردت .  أمّا تعليقنا على ذلك ،  فهو أن الفكرة طريفةٌ ودقيقةٌ ،  ولكنها لا تقترب من الحالة الوجدانية التي يريد الله للإنسان أن يعيشها في تجربته الذاتية ،  في ما قد يكون له بعض من العمق ،  ولكنه يكون قريباً من الحسّ ،  من خلال ما يمكن له أن يلتقي فيه ،  عن طريق المشاهدة بالفكرة .  هذا بالإضافة إلى أن استنتاج فكرة الرتق والفتق لما كانت عليه السماوات والأرض من التصاق ،  من خلال انفصال المركبات الأرضية والجوية بعضها من بعض ،  وانفصال أنواع النباتات من الأرض ،  والحيوان من الحيوان ،  والإنسان من الإنسان ،  لا يخلو من غموض وخفاء ،  لأن اعتبار المسألة من خصوصيات المادة لا من خصوصيات العناصر الذاتية أو النوعية للأشياء ،  غير واضح .

أما النظرية العلمية ،  فلا نستطيع إخضاع القرآن لها ،  لأنها لا تمثل الحقيقة الحاسمة .  وهناك تفسير آخر مرويّ عن الإمام محمد الباقر ( ع ) ،  في رواية «أن عمرو بن عبيد وفَدَ على محمد بن علي الباقر( ع ) لامتحانه بالسؤال عنه ،  فقال له :  جعلت فداك ،  ما معنى قوله تعالى :  {  أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّ السَّمَواَتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقاً فَفَتَقْنَاهُمَا } ما هذا الرتق والفتق ؟  فقال أبو جعفر( ع ) :  كانت السماء رتقاً لا تنزل القطر ،  وكانت الأرض رتقاً لا تخرج النبات ،  ففتق الله السماء بالقطر ،  وفتق الأرض بالنبات .

وهذا المعنى أقرب من الأول ،  لأن الفتق في الموجودات من الأمور الحادثة الطبيعية من خلال ما يشاهده الإنسان من طريقة انفصال النبات عن الأرض ،  أو نزول المطر من السماء ،  ما يمكن أن يوحي بأصل الحدوث في المبدأ ،  من خلال ملاحظة الحدوث في ما يتمثل فيه الفتق والرتق في حركة الأرض والسماء في مواسم المطر والنبات .  هذا مع ملاحظة اقترابه من الفقرة التالية :  {  وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَآءِ كُلَّ شَيْءٍ حَي } التي هي بمثابة النتيجة للفتق الأرضي والسماوي ،  الذي ينزل من خلاله الماء من السماء ،  ويتفجر من الأرض ،  فيخرج منه النبات .

دلائل وحدانية الله

{  وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَآءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ } فقد خلقه الله ليكون عنصراً حيوياً في ارتباط الحياة به ،  سواء في ذلك الإنسان والحيوان والنبات وغيرهم مما أثبتته الأبحاث العلمية الحديثة ،  سواء في أصل الوجود أو في استمراره .  .

{  أَفَلاَ يُؤْمِنُونَ } من خلال ما تثيره هذه الظاهرة من أفكار ومشاعر ،  وما تفتحه من آفاق للمعرفة ،  في القوة الحكيمة المدبّرة الخالقة للأشياء ،  ومما يجعل من الإيمان بالله حالة فكرية ووجدانية يتحرك نحوها الإنسان بفطرته التي تحرك النظر وتوحي بالفكر .