{  النُّونِ } :  الحوت ،  و{  وَذَا النُّونِ } :  النبي يونس( ع ) .

{  نَّقْدِرَ } :  نضيق عليه ،  من قَدَرَ عليه رزقه :  أي ضيّق .

و{  وَذَا النُّونِ } وهو يونس بن متى الذي نُسب إلى النون ،  وهو الحوت ،  لالتقامه إياه ،  فأرسله الله إلى مائة ألف أو يزيدون ،  فلبث فيهم مدة طويلة ،  فتمردوا عليه ،  ولم يؤمنوا به فدعا الله عليهم ،  وخرج من بينهم ،  فتابوا فرفع الله عنهم العذاب ،  وهكذا يريد الله أن يحدِّثنا عنه ،  {  إِذ ذَّهَبَ مُغَاضِباً } كما توحي به بعض التفاسير ،  من خلال الشعور بخيبة الأمل في ما بذله من جهدٍ كبير لهدايتهم ،  وما عاناه من آلام ومشاكل في المدة التي قضاها بينهم .  فكان محكوماً بجوّ الداعية الذي يشعر بأنّ مهمته قد انتهت من دون أن ينجح في الوصول إلى نتائج كبيرة .  فانفصل عنها في حالة انفعالٍ وغضب إزاء الذين شاركوا في هذا الفشل .

وربما جاء في بعض القصص القرآني ،  في ما يذكره الرواة من قصة يونس ،  أنه انفعل من رفع العذاب عنهم فذهب مغاضباً ،  لأنّ ذلك قد يُسقط موقعه من قومه ،  لأن ما وعدهم به من العذاب لم يتحقق ،  فكأن المسألة بالنسبة إليه ،  انفعال ثأريٌّ للذات .  ولكن هذا الرأي لا يتناسب مع العمق الإيمانيّ الذي يتميّز به هذا الرسول الصالح في حركة الدعوة إلى الله ،  وفي ابتهالاته الروحية في حالة الشدّة وفي حديث الله عنه بأنه من المؤمنين الذين يستجيب الله لهم .  .

{  فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } قد يتبادر إلى الذهن أنه انطلق في غضبه من حالة تمرّد في الذات ،  وهروبٍ انفعاليٍّ يستغرق فيه الإنسان ،  حتى ليخيّل إليه أنه يملك القدرة المطلقة على الذهاب إلى أيّ مكانٍ شاء ،  بعيداً عن قدرة الله التي تحيط بكل شيء .  وهكذا يبدو لأوّل وهلةٍ ،  أنه كان يظن في غفلة من الذات أنه حرٌّ في حركته وفي هروبه ،  وبذلك انحرف عن خط العقيدة والإيمان وظلم نفسه .  ولكن المراد هنا من كلمة {  نَّقْدِرَ } المعنى الذي يلتقي بالتضييق ،  أو بالتحديد كما في قوله تعالى :  {  وَأَمَّآ إِذَا مَا ابْتَلاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ } [ الفجر : 16 ] ،  وهكذا يكون معنى الآية ،  أن هذا العبد الصالح خرج مغاضباً لقومه ،  وهو يظن أنه قد ملك حريته ،  بعد أن انتهت مهمته ،  باستنفاد كل تجاربه في الدعوة إلى الله وعدم تجاوب قومه معه ،  واستحقاقهم العذاب على ذلك ،  وقرب نزوله عليهم ،  فلم يفكر بالمرحلة الجديدة من عمله ،  ولم ينتظر عودتهم إلى الإيمان من خلال التجربة الأخيرة التي قد تحقق نتائج كبيرة على هذا الصعيد ،  وهي مسألة تهديدهم بالعذاب ،  الذي ثبت  بعد ذلك  أنه كان الصدمة القوية التي أرجعتهم إلى عقولهم ،  فانفتحت قلوبهم على الإيمان بالله وبرسالاته من جديد .  كما حدثنا الله عن ذلك في آية أخرى .  .

لقد كانت لحظة انفعال تختزن الغضب لله ،  ولكنها لم تنطلق للتفكير بالمستقبل في آفاق الدعوة إلى الله ،  التي تعمل على أن تطلّ على الآفاق الواسعة من عقل الإنسان وروحه وقلبه لتنتظر منه انفتاحة إيمان ،  ويقظة روح ،  وخفقة قلب .  .  .  وفي هذا الجو كان خروجه السريع سرعةً انفعالية في اتخاذ القرار ،  وقد لا يكون ذلك تهرّباً من المسؤولية ،  وحبّاً للراحة ،  وابتعاداً عن أثقال الرسالة ومشاكلها ،  فربّما كان الجو يتحرك في حالةٍ شديدة من الحيرة والغمّ والحزن ،  مما يريد معه أن يخرج من هذا الجوّ الخانق ليجد لنفسه ملجأً جديداً ،  أو موقعاً آخر للدعوة ،  أو لأي مشروعٍ جديد في هذا الاتجاه ،  وهو يظن أن الله لن يضيق عليه أمره في رزقه وفي حركته .  وجاءت النتيجة غير ما كان يتصوره أو ينتظره ،  فالتقمه الحوت ،  بعد أن وقعت القرعة عليه ،  وعاش في ظلمات البحر وجوف الحوت وظلمات الهمّ والغمّ ،  وانفتحت أمامه من جديد آفاق إيمانه الواسع ،  فعاش روحيته مع الله في ابتهال وخشوع ،  وبدأ يتذكر لطف الله به ،  ورحمته له ،  ورعايته وتكريمه إيّاه من خلال ما اختصه به من رسالته وما سهّل له من سبل الحياة ،  وهداه إليه من وسائلها ،  وكيف خرج من دون أن يستأذن الله في ذلك ،  أو ينتظر ما يحدث لقومه ،  فانطلقت صرخته المثقلة بالهم الكبير الروحي والرسالي والذاتي ،  من كل أعماقه ،  في استغاثة عميقة بالله وحده لا سيما في مثل ظروفه التي لا يملك أحد فيها أن يقدِّم إليه شيئاً .

{  فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَن لاَّ إِلَهَ إِلاَّ أَنتَ } فلا ملجأ لأيّ هاربٍ أو ضائعٍ أو حائر إلاّ إليك ،  ولا ملاذ إلاّ أنت ،  فأنت القادر على كل شيء ،  والرحيم لكل مخلوق ،  والعليم بكل الخفايا والمهيمن على الأمر كله ،  والغافر لكل ذنب ،  والمستجيب لكل داع ،  والمغيث لكل ملهوف ،  والمفرِّج عن كل مهموم ومكروب… وليس لي غيرك أسأله كشف ضري والنظر في أمري ،  فأنت ربي وسيدي ومولاي وملاذي في كل الأمور ،  {  سُبْحَانَكَ } إذ يختزن قلبي وعقلي ووجداني الإحساس بعظمتك في كل مواقع العظمة في مجالات التصور ،  وفي حركة القدرة في الواقع ،  في مظاهر الخلق والإبداع .  .  ،  فيتحول ذلك إلى تسبيحٍ منفتح خاشعٍ مبتهلٍ إلى الله ،  {  إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ } فقد ظلمت نفسي في تحركي ،  أو تقصيري في سبيل الدعوة ،  من غير قصد ،  ولا عمد ،  وها أنذا  يا رب  راجع إليك بكل قلبي وعقلي وحياتي ،  لتتقبلني بكل لطفك ورضوانك ورحمتك ،  ولتكشف عني كل أجواء الحيرة والغمّ التي تغمرني بالآلام والمشاكل ،  فهل تستجيب لي ؟  إنك أنت الذي تستجيب كل الدعوات لمن دعاك .