{  بَلْ قَالُواْ أَضْغَاثُ أَحْلاَمٍ } في ما تعبر عنه الكلمة من الرؤى التي تتمثل للإنسان في صور مضطربة ،  وأحداث غير متناسقة ،  مما يراه في المنام ،  من دون أن يكون لها أساس في الواقع ،  أو موقع من الفكر .

ولكن كيف تكون كل هذه الآيات المليئة بالفكر والروح والحركة والحياة أحلاماً مبهمة متناثرة ؟  وكيف يمكن أن يعطي الضباب الوضوح في الرؤية ،  أو يمنح السحاب الأفق مزيداً من الإشراق ؟  ولهذا أعرضوا عن ذلك لأنه لا يرتكز إلى أساس معقول ،  فلا يقبله منهم أحد من ذوي العقول ،  فانتقلوا إلى كلمة أخرى أقرب إلى التصديق ،  {  بَلِ افْتَرَاهُ } فهو يصنع الفكرة من داخل ذاته ثم ينسبها إلى الله ،  ليصدقها الناس من خلال القداسة ؛  وبذلك يملك كل المعطيات التي تؤكدها .

ولكنهم يلاحظون هذا الإقبال العجيب على الإيمان بهذه الآيات مما لا يحصل في كل مواقع الافتراء التي لا تترك أثراً عميقاً ،  ولهذا اختاروا كلمةً تعطي المسألة قوّتها في نطاق الذوق الفني ،  {  بَلْ هُوَ شَاعِرٌ } يملك الفن الرفيع الذي ينحت الكلمة الرائعة ،  ويبدع الفكرة الرفيعة ،  ويثير الإحساس ،  ويلهب الشعور ،  ويقترب في إيحاءاته من السموّ في اللمحة واللفتة والأسلوب .  وبذلك كان القرآن يمثل الشعر في بلاغته .  ثم تركوا التحدث عن طبيعته من خلال العنوان الذي يثيرونه في ذاته ،  ليثيروا المسألة من جانب آخر .  فهم يناقشون صفة الرسالية لدى النبي محمد( ص ) من خلال المقارنة بينه وبين الرسل الآخرين ؛  فهو يعترف ،  كما يعترفون ،  بأنهم رسل الله ،  وقد جاؤوا بالمعجزات الخارقة للعادة ،  كدليل على رسالتهم ،  {  فَلْيَأْتِنَا بِآيَةٍ كَمَآ أُرْسِلَ الأولون } ؛  ولكنه لم يستجب لذلك ،  فلم يأت بآية مماثلة ،  فكيف تريدوننا أن نصدق بنبوته ،  وهل يؤمن الإنسان من دون دليل واضح ؟

ولكن القرآن يناقش طريقتهم في عرض المسألة ،  لأنهم ليسوا جادّين في طلب الآية ،  فهم لا يعيشون إرادة الإيمان في وجدانهم ،  ولهذا كانوا لا يناقشون قضاياه بطريقة هادئة علمية ،  بل يواجهونها بطريقة انفعالية لا تستريح للهدوء الفكري في مناقشة الأمور .

ولو أرادوا الإيمان لأمكن لهم أن يكتشفوا في القرآن ،  من خلال براهينه الواضحة ،  وآياته وأساليبه ،  ما يمكن أن يقودهم إلى الإيمان من أقرب طريق .  وهم لم يكونوا بدعاً من طلبهم المعجزة الخارقة ،  بل كانوا كالكافرين الذين تقدموهم ،  فقد طلبوا من رسلهم المعجزات ،  حتى إذا جاءتهم رفضوا الإيمان بهم ،  وقالوا عنها أنها سحر ،  كما قال هؤلاء عن القرآن إنه سحر ،  وتحدثوا عن البشرية كعنصر مضادّ للنبوة ،  كما يتحدث هؤلاء .  فما الفائدة بعد ذلك من إنزال المعجزة ،  ما دام الهدف الذي تؤكده لا يحصل منها وما دام هناك أكثر من طريق تقوم به الحجة على الناس ؟