قال :  {  وَكَذَلِكَ أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ } أي :  أطلعنا عليهم ،   أي :  على أصحاب الكهف ،   أي :  أطلعنا أهل ذلك الزمان الذي أحياهم الله فيه ،   وليس بحياة النشور .

قال :  {  لِيَعْلَمُوا أَنَّ وَعْدَ اللهِ حَقٌّ وَأَنَّ السَّاعَةَ لاَ رَيْبَ فِيهَا إِذْ يَتَنَازَعُونَ بَيْنَهُمْ أَمْرَهُمْ } .

وكانت تلك الأمة الذين هربوا منهم قد بادت ،   وخلفت من بعدهم أمة أخرى ،   وكانوا على الإِسلام .   ثم إنهم اختلفوا في البعث ؛  فقال بعضهم :  يُبعث الناس في أجسادهم ،   وهؤلاء المؤمنون ،   وكان الملك منهم ،   وقال بعضهم :  تبعث الأرواح بغير أجساد ،   فكفروا .   وهذا قول أهل الكتاب اليوم ؛  فاختلفوا .   فبعث الله أصحاب الكهف آية ليُعلِمهم أن الناس يُبعثون في أجسادهم ،   وقال في آية أخرى :  {  يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ } [ النبأ : 38 ] أي :  روح كل شيء في جسده ،   وهو قوله :  {  يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ العَالَمِينَ }

[ المطفّفين : 6 ] .

فلما بعث أصحابُ الكهف صاحبَهم بالدراهم ليشتري بها طعاماً ،   وهم يرون أنها تلك الأمّة المشركة الذين فرّوا منهم ،   أمروا صاحبهم أن يتلطّف ولا يشعرنّ بهم أحداً .

فلما دخل المدينة ،   وهي مدينة بالروم يقال لها فسوس ،   وكان ملكهم يقال له دقيانوس ،   فأخرج الدراهم ليشتري بها الطعام اسْتُنْكِرَت الدراهم ،   فأُخِذ وذُهِب به إلى ملك المدينة ،   فإذا الدراهم دراهم الملك الذي فرّوا منه ،   فقالوا :  هذا رجل وجد كنزاً .   فلما خاف على نفسه أن يعذّب أطلع على أصحابه .   فقال لهم الملك :  إن الله قد بيّن لكم ما اختلفتم فيه ،   فأعلمكم أن الناس يبعثون في أجسادهم .

فركب الملك والناس معه حتى انتهوا إلى الكهف .   وتقدمهم الرجل .   حتى إذا دخل على أصحابه فرآهم ورأوه ماتوا ،   لأنهم قد كانت أتت عليهم آجالهم .

فقال القوم كيف نصنع بهؤلاء ف {  فَقَالُوا ابْنُوا عَلَيْهِم بُنْيَاناً رَّبُّهُمْ أَعْلَمُ بِهِمْ قَالَ الَّذِينَ غَلَبُوا عَلَى أَمْرِهِمْ } وهم رؤساؤهم وأشرافهم ،   وقال بعضهم :  مؤمنوهم {  لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِم مَّسْجِداً } .

ذكر عكرمة أنهم كانوا بني الأكفاء والرقباء ملوك الروم ،   رزقهم الله الإِسلام ففروا بدينهم ،   واعتزلوا قومهم حتى انتهوا إلى الكهف فضرب الله على أصمختهم فلبثوا دهراً طويلاً حتى هلكت أمتهم ،   وجاءت أمة مسلمة .   وكان ملكهم مسلماً ،   فاختلفوا في الروح والجسد .   فقال قائلون :  يبعث الروح والجسد معاً .   وقال قائلون :  تبعث الأرواح ،   أما الأجساد فتأكلها الأرض فلا تكون شيئاً .

فشق على ملكهم اختلافُهم ؛  فانطلق فلبس المسوح ،   وقعد على الرماد .   ثم دعا الله فقال :  إنك ترى اختلاف هؤلاء ،   فابعث لهم آية تبيّن لهم بها .   فبعث الله لهم أصحاب الكهف .   فبعثوا أحدهم ليشتري لهم من الطعام .   فجعل ينكر الوجوه ويعرف الطرق ،   ورأى الإِيمان في المدينة ظاهراً .   فانطلق ،   وهو مستخف ،   حتى انتهى إلى رجل ليشتري من طعامه .   فلما أبصر صاحب الطعام الورِق أنكرها .   قال له الفتى أليس ملككم فلاناً ؟  قال الرجل :  بل ملكنا فلان .   فلم يزل ذلك بينهما حتى رفعه إلى الملك .

فأخبره صاحب الكهف بحديثه وأمره .   فبعث الملك في الناس فجمعهم فقال :  إنكم اختلفتم في الروح والجسد ،   وإن الله قد بعث لكم آية وبيّن لكم الذي اختلفتم فيه ؛  فهذا رجل من قوم فلان ،   يعني ملكهم الذي مضى .   فقال صاحب الكهف :  انطلقوا إلى أصحابي .   فركب الملك وركب الناس حتى انتهوا إلى الكهف .   فقال الرجل :  دعوني حتى أدخل إلى أصحابي .   فلما أبصرهم وأبصروه ضرب الله على أصمختهم .   [ فلما استبطأوه ] دخل الملك ودخل الناس معه ،   فإذا أجساد لا ينكرون منها شيئاً ،   غير أنه لا أرواح فيها .   فقال الملك :  هذه آية بعثها الله لكم .   {  قَالَ الَّذِينَ غَلَبُوا عَلَى أَمْرِهِم } ،   وهو ملوكهم وأشرافهم {  لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِم مَّسْجِداً } .