قوله :  {  قَالَ هَذَا رَحْمَةٌ مَّن رَّبِّي فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ رَبِّي } يعني خروجهم {  جَعَلَهُ دَكَّاءَ } أي :  الجبلين ،   أي :  السّدّ .   وهي تقرأ على وجه آخر :  {  دَكَّا } ممدودة ،   أي :  أرضاً مستوية .   {  وَكَانَ وَعْدُ رَبِّي حَقّاً } .

ذكروا عن عقبة بن عامر الجهني قال :  كان يومي الذي كنت أخدم فيه النبي صلى الله عليه وسلم ،   فخرجت من عنده فإذا أنا برجال من أهل الكتاب معهم مصاحف أو كتب .   فقالوا :  استأذن لنا على رسول الله .   فانصرفت إليه ،   فأخبرته بمكانهم .   فقال :  مالي ولهم يسألونني عما لا أدري .   وإنما أنا عبد لا أعلم إلا ما علمني الله .   ثم قال :  إيتوني وَضوءاً .   فأتيته بوَضوء .   فتوضأ ،   ثم قام إلى المسجد فركع ركعتين .   فما انصرف حتى بدا لي السرور في وجهه .   فقال :  اذهب فأدخلهم وأدخل من وجدت بالباب من أصحابي .

فلما وقفوا عليه قال :  إن شئتم أخبرتكم بما أردتم أن تسألوني عنه قبل أن تتكلموا .   وإن شئتم سألتم وأخبرتكم .   قالوا :  بل أخبرنا بما جئنا له قبل أن نتكلم .   قال :  جئتم تسألونني عن ذي القرنين .   وسأخبركم عما تجدونه مكتوباً في كتبكم :

إن أول أمره أنه كان غلاماً من الروم ،   وأعطي ملكاً .   فسار حتى انتهى إلى أرض مصر ،   فبنى عندها مدينة يقال لها الإِسكندرية .   فلما انتهى من بنائها أتاه ملك فعرج به حتى استقله فرفعه ثم قال له :  انظر ما تحتك .   فقال :  أرى مدينتي وأرى مدائن أخرى .   ثم عرج به فقال :  انظر ،   فقال :  قد اختلطت مدينتي مع المدائن .   ثم زاد فقال :  انظر ،   فقال :  أرى مدينتي وحدها لا أرى غيرها .   فقال له الملك :  إنما تلك الأرض كلها ،   وهذا السواد البحر .   وإنما أراد الله أن يريك الأرض ،   وقد جعل لك سلطاناً فيها .   فسر في الأرض ،   فعلّم الجاهل ،   وثبّت العالم .   فسار حتى بلغ مغرب الشمس ،   ثم سار حتى بلغ مطلع الشمس ،   ثم أتى السّدّين ،   وهما جبلان ليّنان يزلق عنهما كل شيء ،   فبنى السد .   فوجد ياجوج وماجوج يقاتلون قوماً وجوههم كوجوه الكلاب ،   ثم قطعهم فوجد أمة قصاراً يقاتلون الذين وجوههم كوجوه الكلاب .   ثم مضى فوجد أمة من الغرانيق يقاتلون القوم القصار .   ثم مضى فوجد أمة من الحيات تلتقم الحية منها الصخرة العظيمة .   ثم أفضى إلى البحر المدير بالأرض .

فقالوا :  نحن نشهد أن أمره كان هكذا ،   وإنا نجده في كتابنا هكذا .

ذكروا عن عبد الله بن عمرو قال :  إن خلف ياجوج وماجوج ثلاث أمم [ لا يعلم عدتهم إلا الله ] :  تارس وتاويل وميسك .

ذكروا عن علي بن أبي طالب أنه سئل عن ذي القرنين فقال :  لم يكن ملكاً ولا نبياً ،   ولكنه كان عبداً صالحاً ،   ناصحاً لله فنصحه .   دعا قومه إلى الإِيمان فلم يجيبوه .

فضربوه على قرنه فقتلوه ،   فأحياه الله .   ثم دعا قومه أيضاً فضربوه على قرنه فقتلوه فأحياه الله فسمِّيَ ذا القرنين .

ذكروا أن رجلاً سأل عبد الله بن عمرو عن ياجوج وماجوج :  الأذرع هم أم الأشبار ؟  فقال :  ما أجد من ولد آدم بأعظم منهم ولا أطول .   ولا يموت الميت منهم حتى يولد له ألف ولد فصاعداً .   قال :  قلت فما طعامهم ؟  قال :  هم في شجر ما هضموا ،   وفي ماء ما شربوا ،   وفي نساء ما نكحوا .   ذكر بعضهم قال :  إن هؤلاء الترك ممن سقط دون الردم من ولد يأجوج ومأجوج .

ذكروا عن عبد الله بن مسعود أنه قال :  يخرج ياجوج وماجوج يموجون في الأرض فيفسدون فيها .   ثم قرأ عبد الله :  {  وَهُم مِّن كُلِّ حَدَبٍ يَنسِلُونَ } [ الأنبياء : 96 ] ثم يبعث عليهم دابة مثل النّغف ،   فتلج في أسماعهم ومناخرهم فيموتون منها .   قال :  فتنتن الأرض منهم ،   فتجأر إلى الله ،   فيرسل الله عليهم ماء فيطهر الأرض منهم .

وذكروا عن كعب قال :  إن ياجوج وماجوج ينقرون كل يوم بمناقرهم في السّدّ ،   فيسرعون فيه .   فإذا أمسوا قالوا :  نرجع غداً فنفرغ منه ؛  فيصبحون وقد عاد كما كان .   فإذا أراد الله خروجهم قذف على ألسن بعضهم الاستثناء ،   فيقولون نرجع غداً إن شاء الله فنفرغ منه ،   فيصبحون وهو كما تركوه فينقبونه ،   ويخرجون على الناس ،   فلا يأتون على شيء إلا أفسدوه .   فيمر أولهم على البحيرة فيشربون ماءها ،   ويمر أوسطهم فيلحسون طينها ،   ويمر آخرهم عليها فيقولون :  قد كان ها هنا مرة ماء ،   فيقهرون الناس ،   ويفر الناس منهم في البرّيّة والجبال ،   فيقولون :  قهرنا أهل الأرض فهلمّوا إلى أهل السماء .   فيرمون نشابهم نحو السماء فترجع تقطر دماً ،   فيقولون :  قد فرغنا من أهل الأرض وأهل السماء ،   فيبعث الله عليهم أضعف خلقه :  النغف :  دودّة تأخذهم في رقابهم فتقتلهم حتى تنتن الأرض من جيفهم ،   ويرسل الله الطير فتلقي جيفهم إلى البحر .   ثم يرسل الله السماء فتطهر الأرض .   وتخرج الأرض زهرتها وبركتها ،   ويتراجع الناس حتى إن الرمانة لتشبع أهل البيت .   [ وتكون سلوة من عيش .   فبينما الناس كذلك إذ جاءهم خبر أن ذا السويقتين قد غزا البيت ] فيبعث المسلمون جيشاً فلا يصلون إليهم ،   ولا يرجعون إلى أصحابهم ،   حتى يبعث الله ريحاً طيبة يمانية من تحت العرش ،   فتكفت روح كل مؤمن .   ثم لا أجد مثل الساعة إلا كرجل أنتج مهراً له فهو ينتظر متى يركبه .   فمن تكلّف من أمر الساعة ما وراء هذا فهو متكلِّف .

ذكروا أن عيسى عليه السلام يقتل الدجال [ بباب لد أو عندها ] فبينما هم كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى أني قد أخرجت عباداً لي لا ندين لأحد بقتالهم فحرّز عبادي في الطور .   ويبعث الله ياجوج وماجوج ،   وهم كما قصّ {  مِن كُلِّ حَدَبٍ يَنسِلُونَ } .

[ الأنبياء : 96 ] .   فيمر أولهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ،   ويمر آخرهم فيقولون :  قد كان ها هنا ماء مرة .   فيسيرون حتى ينتهوا إلى الجبل الأحمر لا يعدونه .   فيقول بعضهم لبعض :  قد قتلنا من في الأرض [ إلا من دان لنا ] فهلمّوا فلنقتل من في السماء .   فيرمون بسهامهم نحو السماء فيردها الله مخضوبة دماً .   ويحصرون نبي الله عيسى وأصحابه .   فبينما هم كذلك إذ رغبوا إلى الله ،   فأرسل الله عليهم نغفاً في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة .   فيهبط نبي الله عيسى وأصحابه فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم ودماؤهم .   فيرغب عيسى ومن معه إلى الله فيرسل الله عليهم كأعناق البخت فتلقيهم في البحر .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " لَيُحَجَّنَّ البَيْتُ وَلَيُعْتَمَرَنَّ بعد خروج ياجوج وماجوج "  .