/م52<br />
قال عز وجل :<br />
{ وَلَقَدْ جِئْنَاهُم بِكِتَابٍ فَصَّلْنَاهُ عَلَى عِلْمٍ هُدًى وَرَحْمَةً لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُون } أي ولقد جئنا هؤلاء الناس بكتاب عظيم الشأن كامل التبيان وهو القرآن فصلنا آياته تفصيلا على علم منا بما يحتاج إليه المكلفون من العلم والعمل لتزكية أنفسهم وتكميل فطرتهم ، وسعادتهم في معاشهم ومعادهم ، حال كونه أو لأجل أن يكون بذلك منار هداية عامة وسبب رحمة خاصة لقوم يؤمون به إيمان إذعان يبعث على العمل لما أمر به والانتهاء عما نهي عنه ، وهو بهذا التفصيل العلمي حجة على من لا يؤمنون به إذا لم يهتدوا له ، ولم يرضوا لأنفسهم أن تكون أهلا لرحمته . <br />
التفصيل عبارة عن جعل الحقائق والمسائل المراد بيانها مفصولا بعضها من بعض بما يزيل الاشتباه .  واختلاف بعضها ببعض في الأفهام وليس معناه ذكر كل نوع منها على حدته ولا التطويل ببيان جميع فروعه ، ففي القرآن تفصيل كل شيء نحتاج إليه في أمر ديننا : أسهب حيث ينبغي الإسهاب ، وأوجز حيث يكفي الإيجاز . <br />
مثال ذلك في العقائد أن البشر قد فتنوا بالشرك ، ولبس على أكثرهم الأمر ففرقوا بين توحيد الربوبية وتوحيد الإلهية .  إذ ظنوا أن الإيمان بوحدة الرب خالق الخلق ومدبر أموره هو الواجب له الممتنع أن يكون له شريك فيه .  دون توحيد الإلهية وهو عبادته وحده .  وأنه لا يضر التوجه إلى غيره كما يتوجه إليه بالدعاء وطلب ما يعجز المرء عن نيله من طريق الأسباب ، وهذا مخ العبادة ومحضها ، وكل من يُدْعَى مثل هذا الدعاء فقد اتُّخِذ معبودا وإلها .  وشبهتهم في القديم والحديث أن اتخاذ ولي مع الله بقصد التقرب والتوسل به وشفاعته عنده مما يرضيه وأن المحظور هو الاستغناء به عنه ، ومأخذ هذا ما يعهدون من الملوك الظالمين الذي يتقرب إليهم الرعايا الضعفاء المستذلون بوزرائهم ، ويتوسلون إليهم بحواشيهم وحجابهم .  فلأجل هذه الشبهات قرر القرآن إبطال هذا الشرك وأطنب في تفصيله كل الإطناب . <br />
ومثاله في العبادات العملية أن صفة الصلاة وعدد ركعاتها مما يكفي فيه القدوة والتأسي بالرسول الموكول إليه ببيان التنزيل فلهذا يبينها القرآن على الوجه الذي تؤدى به .  ولكنه كرر الأمر بإقامتها أي الإتيان بها على أقوم وجه وأكمله وبين حكمتها وفائدتها في عدة آيات .  لأن معنى الإقامة والحكمة في وجوبها مما يغفل عنه أكثر الناس . <br />
ومثاله في العلم الذي هو أساس الإيمان الصحيح والارتقاء في الدين والدنيا أن أكثر البشر كانوا قد ألفوا فيه التقليد والأخذ بأقوال من يثقون بهم من آبائهم ورؤساء دينهم ودنياهم .  فلهذا كرر القول ببطلان التقليد وضلال المقلدين ، وجهل الظانين والمرتابين ، وكرر الحث على النظر والاستدلال والاعتماد على البرهان ، والتشنيع على المعرضين عن آيات السماوات والأرض وما فيها من جماد ونبات وحيوان وعن حكمه الخاصة في خلق الإنسان .  فبمثل هذا التفصيل كان الإسلام دين العلم والعقل وكان القرآن ينبوع الهدى والحكمة والرحمة ، فيا حسرة على المحرومين من رحمته ، ويا شقاء الطاعنين في هدايته .