قوله تعالى :  " وإن كنتم في ريب "  أي في شك .    " مما نزلنا "  يعني القرآن ،   والمراد المشركون الذين تُحدوا ،   فإنهم لما سمعوا القرآن قالوا : ما يشبه هذا كلام الله ،   وإنا لفي شك منه ،   فنزلت الآية .   ووجه اتصالها بما قبلها أن الله سبحانه لما ذكر في الآية الأولى الدلالة على وحدانيته وقدرته ذكر بعدها الدلالة على نبوة نبيه ،   وأن ما جاء به ليس مفترى من عنده .

قوله تعالى :  " على عبدنا "  يعني محمد صلى الله عليه وسلم .   والعبد مأخوذ من التعبد وهو التذلل ،   فسمى المملوك - من جنس ما يفعله - عبدا لتذلله لمولاه ،   قال طرفة :

إلى أن تحامتني العشيرة كلها *** وأُفْرِدَت إفراد البعير المعبَّدِ

أي المذلل .   قال بعضهم : لما كانت العبادة أشرف الخصال والتسمي بها أشرف الخطط ،   سمى نبيه عبدا ،   وأنشدوا :

يا قوم قلبي عند زهراء *** يعرفه السامع والرائي

لا تدعُنِي إلا بيا عبدها *** فإنه أشرف أسمائي

 " فأتوا بسورة من مثله "  الفاء جواب الشرط ،   ائتوا مقصور لأنه من باب المجيء .   قاله ابن كيسان .   وهو أمر معناه التعجيز ،   لأنه تعالى علم عجزهم عنه .   والسورة واحدة السور .   وقد تقدم الكلام فيها وفي إعجاز القرآن ،   فلا معنى للإعادة .    " ومن "  في قوله  " من مثله "  زائدة ،   كما قال  " فأتوا بسورة مثله "  والضمير في  " مثله "  عائد على القرآن عند الجمهور من العلماء ،   كقتادة ومجاهد وغيرهما .   وقيل : يعود على التوراة والإنجيل .   فالمعنى فأتوا بسورة من كتاب مثله فإنها تصدق ما فيه .   وقيل : يعود على النبي صلى الله عليه وسلم .   المعنى : من بشر أمي مثله لا يكتب ولا يقرأ .   فمن على هذين التأويلين للتبعيض والوقف على  " مثله "  ليس بتام ؛ لأن  " وادعوا "  نسق عليه .

قوله تعالى :  " وادعوا شهداءكم "  معناه أعوانكم ونصراءكم .   الفراء : آلهتكم .   وقال ابن كيسان : فإن قيل كيف ذكر الشهداء هاهنا ،   وإنما يكون الشهداء ليشهدوا أمرا ،   أو ليخبروا بأمر شهدوه ،   وإنما قيل لهم :  " فأتوا بسورة من مثله "  ؟ فالجواب : أن المعنى استعينوا بمن وجدتموه من علمائكم ،   وأحضروهم ليشاهدوا ما تأتون به ،   فيكون الرد على الجميع أوكد في الحجة عليهم .

قلت : هذا هو معنى قول مجاهد .   قال مجاهد : معنى :  " وادعوا شهداءكم "  أي : ادعوا ناسا يشهدون لكم ،   أي يشهدون أنكم عارضتموه .   النحاس :  " شهداءكم "  نصب بالفعل جمع شهيد ،   يقال : شاهد وشهيد ،   مثل قادر وقدير .   وقوله "   " من دون الله "  أي من غيره ،   ودون نقيض فوق ،   وهو تقصير عن الغاية ،   ويكون ظرفا .   والدون : الحقير الخسيس ،   قال :

إذا ما علا المرء رام العلاء *** ويقنع بالدُّون من كان دونا

ولا يشتق منه فعل ،   وبعضهم يقول منه : دان يدون دونا .   ويقال : هذا دون ذاك ،   أي أقرب منه .   ويقال في الإغراء بالشيء : دونكه .   قالت تميم للحجاج : أقبرنا صالحا - وكان قد صلبه - فقال : دونكموه .

قوله تعالى :  " إن كنتم صادقين "  فيما قلتم من أنكم تقدرون على المعارضة ،   لقولهم في آية أخرى :  " لو نشاء لقلنا مثل هذا "  [ الأنفال : 31 ] والصدق : خلاف الكذب ،   وقد صدق في الحديث .   والصدق : الصلب من الرماح .   ويقال : صدقوهم القتال .   والصديق : الملازم للصدق .   ويقال : رجل صدق ،   كما يقال : نعم الرجل .   والصداقة مشتقة من الصدق في النصح والود .