فيه ثماني مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " إن الذين آمنوا "  أي صدقوا بمحمد صلى الله عليه وسلم .   وقال سفيان : المراد المنافقون .   كأنه قال : الذين أمنوا في ظاهر أمرهم ،   فلذلك قرنهم باليهود والنصارى والصابئين ،   ثم بين حكم من آمن بالله واليوم الآخر من جميعهم

الثانية : قوله تعالى :  " والذين هادوا  " معناه صاروا يهودا ،   نسبوا إلى يهوذا وهو أكبر ولد يعقوب عليه السلام ،   فقلبت العرب الذال دالا ؛ لأن الأعجمية إذا عربت غيرت عن لفظها .   وقيل : سموا بذلك لتوبتهم عن عبادة العجل .   هاد : تاب .   والهائد : التائب ،   قال الشاعر :

إني امرؤ من حبِّه هَائِدُ

أي تائب .   وفي التنزيل :  " إنا هدنا إليك "  [ الأعراف : 156 ] أي تبنا .   وهاد القوم يهودون هودا وهيادة إذا تابوا .   وقال ابن عرفة :  " هدنا إليك "  أي : سكنا إلى أمرك .   والهوادة : السكون والموادعة .   قال : ومنه قوله تعالى :  " إن الذين أمنوا والذين هادوا "  .   وقرأ أبو السمال :  " هادوا "  بفتح الدال .

الثالثة : قوله تعالى :  " والنصارى  " جمع واحده نصراني .   وقيل : نصران بإسقاط الياء ،   وهذا قول سيبويه .   والأنثى نصرانة ،   كندمان وندمانة .   وهو نكرة يعرف بالألف واللام ،   قال الشاعر :

صدَّت كما صدَّ عما لا يحل له *** ساقي نصارى قُبَيلَ الفِصْحِ صُوَّامُ

فوصفه بالنكرة .   وقال الخليل : واحد النصارى نصري ،   كمهري ومهارى .   وأنشد سيبويه شاهدا على قوله :

تراه إذا دار العشا مُتَحَنِّفاً *** ويضحي لديه وهو نصران شامس

وأنشد :

فكلتاهما خرت وأسجد رأسها *** كما أسجدت نصرانةٌ لم تَحَنَّفِ

يقال : أسجد إذا مال .   ولكن لا يستعمل نصران ونصرانة إلا بياءي النسب ،   لأنهم قالوا : رجل نصراني وامرأة نصرانية .   ونصره : جعله نصرانيا .   وفي الحديث : ( فأبواه يهودانه أو ينصرانه ) .   وقال عليه السلام : ( لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم لم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار ) .   وقد جاءت جموع على غير ما يستعمل واحدها ،   وقياسه النصرانيون .   ثم قيل : سموا بذلك لقرية تسمى  " ناصرة "  كان ينزلها عيسى عليه السلام فنسب إليها فقيل : عيسى الناصري ،   فلما نسب أصحابه إليه قيل النصارى ،   قاله ابن عباس وقتادة .   وقال الجوهري : ونصران قرية بالشام ينسب إليها النصارى ،   ويقال ناصرة .   وقيل : سموا بذلك لنصرة بعضهم بعضا ،   قال الشاعر :

لما رأيت نبطاً أنصارا *** شمرت عن ركبتي الإزارا

كنت لهم من النصارى جارا

وقيل : سموا بذلك لقول :  " من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله "  [ آل عمران : 52 ] .

الرابعة : قوله تعالى :  " والصابئين "  جمع صابئ ،   وقيل : صاب ،   ولذلك اختلفوا في همزه ،   وهمزه الجمهور إلا نافعا .   فمن همزه جعله من صبأت النجوم إذا طلعت ،   وصبأت ثنية الغلام إذا خرجت .   ومن لم يهمز جعله من صبا يصبو إذا مال .   فالصابئ في اللغة : من خرج ومال من دين إلى دين ،   ولهذا كانت العرب تقول لمن أسلم قد صبأ .   فالصابئون قد خرجوا من دين أهل الكتاب .

الخامسة : لا خلاف في أن اليهود والنصارى أهل كتاب ولأجل كتابهم جاز نكاح نسائهم وأكل طعامهم على ما يأتي بيانه في المائدة وضرب الجزية عليهم ،   على ما يأتي في سورة  " براءة "  إن شاء الله .

واختلف في الصابئين ،   فقال السدي : هم فرقة من أهل الكتاب ،   وقاله إسحاق بن راهويه .   قال ابن المنذر وقال إسحاق : لا بأس بذبائح الصابئين لأنهم طائفة من أهل الكتاب .   وقال أبو حنيفة : لا بئس بذبائحهم ومناكحة نسائهم .   وقال الخليل : هم قوم يشبه دينهم دين النصارى ،   إلا أن قبلتهم نحو مهب الجنوب ،   يزعمون أنهم على دين نوح عليه السلام .   وقال مجاهد والحسن وابن أبي نجيح : هم قوم تركب دينهم بين اليهودية والمجوسية ،   لا تؤكل ذبائحهم .   ابن عباس : ولا تنكح نساؤهم .   وقال الحسن أيضا وقتادة : هم قوم يعبدون الملائكة ويصلون إلى القبلة ويقرؤون الزبور ويصلون الخمس ،   رآهم زياد ابن أبي سفيان ،   فأراد وضع الجزية عنهم حين عرف أنهم يعبدون الملائكة .   والذي تحصل من مذهبهم فيما ذكره بعض علمائنا أنهم موحدون معتقدون تأثير النجوم وأنها فعالة ،   ولهذا أفتى أبو سعيد الاصطخري القادر بالله بكفرهم حين سأله عنهم .

السادسة : قوله تعالى :  " من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم  " أي صدق .   و " من "  في قوله :  " من آمن "  في موضع نصب بدل من  " الذين "  .   والفاء في قوله  " فلهم "  داخلة بسبب الإبهام الذي في  " من "  .   و " لهم أجرهم "  ابتداء وخبر في موضع خبر إن .   ويحسن أن يكون  " من "  في موضع رفع بالابتداء ،   ومعناها الشرط .   و " آمن "  في موضع جزم بالشرط ،   والفاء الجواب .   و " لهم أجرهم "  خبر  " من "  ،   والجملة كلها خبر  " إن "  ،   والعائد على  " الذين "  محذوف ،   تقديره من آمن منهم بالله .   وفي الإيمان بالله واليوم الآخر اندراج الإيمان بالرسل والكتب والبعث .

السابعة : إن قال قائل : لم جمع الضمير في قوله تعالى :  " لهم أجرهم "  و " آمن "  لفظ مفرد ليس بجمع ،   وإنما كان يستقيم لو قال : له أجره .   فالجواب أن  " من "  يقع على الواحد والتثنية والجمع ،   فجائز أن يرجع الضمير مفردا ومثنى ومجموعا ،   قال الله تعالى :  " ومنهم من يستمعون إليك "  [ يونس : 42 ] على المعنى .   وقال :  " ومنهم من يستمع إليك "  على اللفظ .   وقال الشاعر :

ألِمَّا بسلمى عنكما إن عَرضْتُمَا *** وقولاَ لَهَا عُوجِي على من تخلفوا

وقال الفرزدق :

تعال فإن عاهدتني لا تخونني *** نكن مثلَ مَنْ يا ذئب يصطحبان

فحمل على المعنى ،   ولو حمل على اللفظ لقال : يصطحب ،   وتخلف .   قال تعالى :  " ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات "  فحمل على اللفظ .   ثم قال :  " خالدين "  فحمل على المعنى ،   ولو راعى اللفظ لقال : خالدا فيها .   وإذا جرى ما بعد  " من "  على اللفظ فجائز أن يخالف به بعد على المعنى كما في هذه الآية .   وإذا جرى ما بعدها على المعنى لم يجز أن يخالف به بعد على اللفظ ؛ لأن الإلباس يدخل في الكلام .   وقد مضى الكلام في قوله تعالى :  " فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون "  .   والله أعلم .

الثامنة : روي عن ابن عباس أن قوله :  " إن الذين آمنوا والذين هادو "  [ الحج : 17 ] الآية .   منسوخ بقوله تعالى :  " يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه "  [ آل عمران : 85 ] الآية .   وقال غيره : ليست بمنسوخة .   وهى فيمن ثبت على إيمانه من المؤمنين بالنبي عليه السلام .