قوله تعالى :  " قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها "   " ما "  استفهام مبتدأة و " لونها "  الخبر .   ويجوز نصب  " لونها "  ب  " يبين "  ،   وتكون  " ما "  زائدة .   واللون واحد الألوان وهو هيئة كالسواد والبياض والحمرة .   واللون : النوع .   وفلان متلون : إذا كان لا يثبت على خلاق واحد وحال واحد ،   قال :

كل يوم  تتلون *** غير هذا بك أجمل

ولون البسر تلوينا : إذا بدا فيه أثر النضج .   واللون : الدقل ،   وهو ضرب من النخل .   قال الأخفش : هو جماعة ،   واحدها لينة .

قوله تعالى :  " قال إنه يقول إنها بقرة صفراء "  جمهور المفسرين أنها صفراء اللون ،   من الصفرة المعروفة .   قال مكي عن بعضهم : حتى القرن والظلف .   وقال الحسن وابن جبير : كانت صفراء القرن والظلف فقط .   وعن الحسن أيضا :  " صفراء "  معناه سوداء ،   قال الشاعر :

تلك خيلي منه وتلك ركابي *** هن صُفْرٌ أولادُهَا كالزبيب

قلت : والأول أصح لأنه الظاهر ،   وهذا شاذ لا يستعمل مجازا إلا في الإبل ،   قال الله تعالى  " كأنه جمالة صفر "  [ المرسلات : 33 ] وذلك أن السود من الإبل سوادها صفرة .   ولو أراد السواد لما أكده بالفقوع ،   وذلك نعت مختص بالصفرة ،   وليس يوصف السواد بذلك تقول العرب : أسود حالك وحَلَكوك وحُلْكوك ،   ودجوجي وغربيب ،   وأحمر قانئ ،   وأبيض ناصع ولهق ولهاق ويقق ،   وأخضر ناضر ،   وأصفر فاقع ،   هكذا نص نقلة اللغة عن العرب .   قال الكسائي : يقال فقع لونها يفقع فقوعا إذا خلصت صفرته .   والإفقاع : سوء الحال .   وفواقع الدهر بوائقه .   وفقع بأصابعه إذا صوت ،   ومنه حديث ابن عباس : نهى عن التفقيع في الصلاة ،   وهي الفرقعة ،   وهي غمز الأصابع حتى تنقض .   ولم ينصرف  " صفراء "  في معرفة ولا نكرة ،   لأن فيها ألف التأنيث وهى ملازمة فخالفت الهاء ؛ لأن ما فيه الهاء ينصرف في النكرة ،   كفاطمة وعائشة .

قوله تعالى :  " فاقع لونها "  يريد خالصا لونها لا لون فيها سوى لون جلدها .

قوله تعالى :  " تسر الناظرين  " قال وهب : كأن شعاع الشمس يخرج من جلدها ،   ولهذا قال ابن عباس : الصفرة تسر النفس .   وحض على لباس النعال الصفر ،   حكاه عنه النقاش .   وقال علي بن أبى طالب رضي الله عنه : من لبس نعلي جلد أصفر قل همه ،   لأن الله تعالى يقول :  " صفراء فاقع لونها تسر الناظرين "  حكاه عنه الثعلبي .   ونهى ابن الزبير ومحمد بن أبي كثير عن لباس النعال السود ؛ لأنها تُهِمّ .   ومعنى  " تسر "  تعجب .   وقال أبو العالية : معناه في سمتها ومنظرها فهي ذات وصفين ،   والله أعلم .