قوله تعالى :  " وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور "  هذه الآية تفسر معنى قوله تعالى :  " وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة " [ الأعراف : 171 ] .   قال أبو عبيدة : المعنى زعزعناه فاستخرجناه من مكانه .   قال : وكل شيء قلعته فرميت به فقد نتقته .   وقيل : نتقناه رفعناه .   قال ابن الأعرابي : الناتق الرافع ،   والناتق الباسط ،   والناتق الفاتق .   وامرأة ناتق ومنتاق : كثيرة الولد .   وقال القتبي : أخذ ذلك من نتق السقاء ،   وهو نفضه حتى تقتلع الزبدة منه .   قال وقوله :  " وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة "  قال : قلع من أصله .

واختلف في الطور ،   فقيل : الطور اسم للجبل الذي كلم الله عليه موسى عليه السلام وأنزل عليه فيه التوراة دون غيره ،   رواه ابن جريج عن ابن عباس .   وروى الضحاك عنه أن الطور ما أنبت من الجبال خاصة دون ما لم ينبت .   وقال مجاهد وقتادة : أي جبل كان .   إلا أن مجاهدا قال : هو اسم لكل جبل بالسريانية ،   وقال أبو العالية .   وقد مضى الكلام هل وقع في القرآن ألفاظ مفردة غير معربة من غير كلام في مقدمة الكتاب .   والحمد لله .   وزعم البكري أنه سمي بطور بن إسماعيل عليه السلام ،   والله تعالى أعلم .

القول في سبب رفع الطور

وذلك أن موسى عليه السلام لما جاء بني إسرائيل من عند الله بالألواح فيها التوراة قال لهم : خذوها والتزموها .   فقالوا : لا ! إلا أن يكلمنا الله بها كما كلمك .   فصعقوا ثم أحيوا .   فقال لهم : خذوها .   فقالوا لا ،   فأمر الله الملائكة فاقتلعت جبلا من جبال فلسطين طوله فرسخ في مثله ،   وكذلك كان عسكرهم ،   فجعل عليهم مثل الظلة ،   وأتوا ببحر من خلفهم ،   ونار من قبل وجوههم ،   وقيل لهم : خذوها وعليكم الميثاق ألا تضيعوها ،   وإلا سقط عليكم الجبل .   فسجدوا توبة الله وأخذوا التوراة بالميثاق .   قال الطبري عن بعض العلماء : لو أخذوها أول مرة لم يكن عليهم ميثاق .   وكان سجودهم على شق ،   لأنهم كانوا يرقبون الجبل خوفا ،   فلما رحمهم الله قالوا : لا سجدة أفضل من سجدة تقبلها الله ورحم بها عباده ،   فأمرُّوا سجودهم على شق واحد .   قال ابن عطية : والذي لا يصح سواه أن الله تعالى اخترع وقت سجودهم الإيمان في قلوبهم لا أنهم آمنوا كرها وقلوبهم غير مطمئنة بذلك .

قوله تعالى :  " خذوا "  أي فقلنا خذوا ،   فحذف .    " ما آتيناكم "  أعطيناكم .    " بقوة "  أي بجد واجتهاد ،   قاله ابن عباس وقتادة والسدي .   وقيل : بنية وإخلاص .   مجاهد : القوة العمل بما فيه .   وقيل : بقوة ،   بكثرة درس .    " واذكروا ما فيه "  أي تدبروه واحفظوا أوامره ووعيده ،   ولا تنسوه ولا تضيعوه .

قلت : هذا هو المقصود من الكتب ،   العمل بمقتضاها لا تلاوتها باللسان وترتيلها ،   فإن ذلك نبذ لها ،   على ما قاله الشعبي وابن عيينة ،   وسيأتي قولهما عند قوله تعالى :  " نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب "  [ البقرة : 101 ] .   وقد روى النسائي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن من شر الناس وجلا فاسقا يقرأ القرآن لا يرعوي إلى شيء منه ) .   فبين صلى الله عليه وسلم أن المقصود العمل كما بينا .   وقال مالك : قد يقرأ القرآن من لا خير فيه .   فما لزم إذا من قبلنا وأخذ عليهم لازم لنا وواجب علينا .   قال الله تعالى :  " واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم "  [ الزمر : 55 ] فأمرنا باتباع كتابه والعمل بمقتضاه ،   لكن تركنا ذلك ،   كما تركت اليهود والنصارى ،   وبقيت أشخاص الكتب والمصاحف لا تفيد شيئا ،   لغلبة الجهل وطلب الرياسة واتباع الأهواء .   روى الترمذي عن جبير بن نفير عن أبي الدرداء قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فشخص ببصره إلى السماء ثم قال : ( هذا أوان يختلس فيه العلم من الناس حتى لا يقدروا منه على شيء ) .   فقال زياد بن لبيد الأنصاري : كيف يختلس منا وقد قرأنا القرآن ! فوالله لنقرأنه ولنقرئنه نساءنا وأبناءنا .   فقال : ( ثكلتك أمك يا زياد أن كنت لأعدك من فقهاء المدينة هذه التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى فماذا تغني عنهم ) وذكر الحديث ،   وسيأتي .   وخرجه النسائي من حديث جبير بن نفير أيضا عن عوف بن مالك الأشجعي من طريق صحيحة ،   وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لزياد : ( ثكلتك أمك يا زياد هذه التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى ) .   وفي الموطأ عن عبد لله بن مسعود قال لإنسان :  " إنك في زمان كثير فقهاؤه ،   قليل قراؤه ،   تحفظ فيه حدود القرآن وتضيع حروفه ،   قليل من يسأل ،   كثير من يعطي ،   يطيلون الصلاة ويقصرون فيه الخطبة ،   يبدؤون فيه أعمالهم قبل أهوائهم .   وسيأتي على الناس زمان قليل فقهاؤه ،   كثير قراؤه ،   تحفظ فيه حروف القرآن ،   وتضيع حدوده ،   كثير من يسأل ،   قليل من يعطي ،   يطيلون فيه الخطبة ،   ويقصرون الصلاة ،   يبدؤون فيه أهواءهم قبل أعمالهم "  .   وهذه نصوص تدل على ما ذكرنا .   وقد قال يحيى : سألت ابن نافع عن قوله .   يبدؤون أهواءهم قبل أعمالهم ؟ قال يقول : يتبعون أهواءهم ويتركون العمل بالذي افترض عليهم .

قوله تعالى :  " لعلكم تتقون "  وتقدم القول في معناه فلا معنى لإعادته .