قوله تعالى :  " أولئك على هدى "  قال النحاس أهل نجد يقولون : أُلاك ،   وبعضهم يقول : أُلالك ،   والكاف للخطاب .   قال الكسائي : من قال أولئك فواحده ذلك ،   ومن قال ألاك فواحده ذاك ،   وألالك مثل أولئك ،   وأنشد ابن السكيت :

ألالك قومي لم يكونوا أُشابة *** وهل يعظ الضِّلّيل إلا ألالكا

وربما قالوا : أولئك في غير العقلاء ،   قال الشاعر :

ذُمّ المَنَازِلَ بعد منزلةِ اللِّوَى *** والعيشَ بعد أولئكَ الأيامِ

وقال تعالى :  " إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا "  [ الإسراء : 36 ] وقال علماؤنا : إن في قوله تعالى :  " من ربهم "  ردا على القدرية في قولهم : يخلقون إيمانهم وهداهم ،   تعالى الله عن قولهم ولو كان كما قالوا لقال :  " من أنفسهم "  ،   وقد تقدم الكلام فيه وفي الهدى فلا معنى لإعادة ذلك .

 " وأولئك هم المفلحون "   " هم "  يجوز أن يكون مبتدأ ثانيا وخبره  " المفلحون "  ،   والثاني وخبره خبر الأول ،   ويجوز أن تكون  " هم "  زائدة - يسميها البصريون فاصلة والكوفيون عمادا - و " المفلحون "  خبر  " أولئك "  .

والفلح أصله في اللغة الشق والقطع ،   قال الشاعر :

إن الحديد بالحديد يُفلَح

أي يشق ،   ومنه فلاحة الأرضين إنما هو شقها للحرث ،   قال أبو عبيد .   ولذلك سمي الأكّار فلاحا .   ويقال للذي شقت شفته السفلى أفلح ،   وهو بيّن الفلَحة ،   فكأن المفلح قد قطع المصاعب حتى نال مطلوبه .   وقد يستعمل في الفوز والبقاء ،   وهو أصله أيضا في اللغة ،   ومنه قول الرجل لامرأته : استفلحي بأمرك ،   معناه فوزي بأمرك ،   وقال الشاعر :

لو كان حيّ مدرك الفلاح *** أدركه مُلاعب الرماح

وقال الأضبط بن قُرَيع السعدي في الجاهلية الجهلاء :

لكل هم من الهموم سعهْ *** والمُسيُ والصُبح لا فلاح معهْ

يقول : ليس مع كر الليل والنهار بقاء .   وقال آخر :

نحل بلادا كلها حل قبلنا *** ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير

أي البقاء : وقال عبيد :

أفلح بما شئت فقد يُدْرَكُ بالض *** عف وقد يُخدَّع الأريب

أي أبق بما شئت من كيس وحمق فقد يرزق الأحمق ويحرم العاقل .   فمعنى  " وأولئك هم المفلحون "  : أي الفائزون بالجنة والباقون فيها .   وقال ابن أبي إسحاق : المفلحون هم الذين أدركوا ما طلبوا ونجوا من شر ما منه هربوا ،   والمعنى واحد .   وقد استعمل الفلاح في السحور ،   ومنه الحديث : حتى كاد يفوتنا الفلاح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قلت : وما الفلاح ؟ قال : السحور .   أخرجه أبو داود .   فكأن معنى الحديث أن السحور به بقاء الصوم فلهذا سماه فلاحا .   والفلاح ( بتشديد اللام ) : المُكاري في قول القائل :

لها رِطلٌ تكيل الزيت فيه *** وفلاَّحٌ يسوق لها حمارا

ثم الفلاح في العرف : الظفر بالمطلوب ،   والنجاة من المرهوب .

مسألة : إن قال كيف قرأ حمزة : عليهُم وإليهُم ولديهُم ،   ولم يقرأ من ربهُم ولا فيهُم ولا جنتيهُم ؟ فالجواب أن عليهم وإليهم ولديهم الياء فيه منقلبة من ألف ،   والأصل علاهم ولداهم وإلاهم فأقرت الهاء على ضمتها ،   وليس ذلك في فيهم ولا من ربهم ولا جنتيهم ،   ووافقه الكسائي في  " عليهم الذلة "  و " إليهم اثنين "  على ما هو معروف من القراءة عنهما .