قوله تعالى : { إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون 6 } لما ذكر المؤمنين وأحوالهم ذكر الكافرين ومآلهم .   والكفر ضد الإيمان وهو المراد في الآية .   وقد يكون بمعنى جحود النعمة والإحسان ،   ومنه قوله عليه السلام في النساء في حديث الكسوف : ( ورأيت النار فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ورأيت أكثر أهلها النساء ) قيل : بم يا رسول الله ؟ قال : ( بكفرهن ) ،   قيل أيكفرن بالله ؟ قال : ( يكفرن العشير ويكفرن الإحسان لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله ثم رأت منك شيئا قالت ما رأيت منك خيرا قط ) أخرجه البخاري وغيره .

وأصل الكفر في كلام العرب : الستر والتغطية ،   ومنه قول الشاعر :

في ليلة كفر النجومَ غمامُها

أي سترها .

ومنه سمي الليل كافرا ؛ لأنه يغطي كل شيء بسواده ،   قال الشاعر :

فتذكَّرَا ثَقَلاً رَثيداً بعدما *** ألقت ذُكاءُ يمينها في كافر

ذكاء ( بضم الذال والمد ) : اسم للشمس ،   ومنه قول الآخر :

فوردت قبل انبلاج الفجر *** وابنُ ذُكاء كامنٌ في كَفْر

أي في ليل .   والكافر أيضا : البحر والنهر العظيم .   والكافر : الزارع ،   والجمع كفار ،   قال الله تعالى :  " كمثل غيث أعجب الكفار نباته "  [ الحديد : 20 ] .   يعني الزراع لأنهم يغطون الحب .   ورماد مكفور : سفت الريح عليه التراب .   والكافر من الأرض : ما بعد عن الناس لا يكاد ينزله ولا يمر به أحد ،   ومن حل بتلك المواضع فهم أهل الكُفُور .   ويقال الكفور : القرى .

قوله تعالى :  " سواء عليهم "  معناه معتدل عندهم الإنذار وتركه ،   أي سواء عليهم هذا .   وجيء بالاستفهام من أجل التسوية ،   ومثله قوله تعالى :  " سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين "  [ الشعراء : 136 ] .   وقال الشاعر :

وليل يقول الناس من ظلماته *** سواء صحيحاتُ العيون وعورُها

قوله تعالى :  " أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون "  الإنذار الإبلاغ والإعلام ،   ولا يكاد يكون إلا في تخويف يتسع زمانه للاحتراز ،   فإن لم يتسع زمانه للاحتراز كان إشعارا ولم يكن إنذارا ،   قال الشاعر :

أنذرت عَمرًا وهو في مَهَلٍ *** قبل الصباح فقد عصى عمرُو

وتناذر بنو فلان هذا الأمر إذا خوفه بعضهم بعضا

واختلف العلماء في تأويل هذه الآية ،   فقيل : هي عامة ومعناها الخصوص فيمن حقت عليه كلمة العذاب ،   وسبق في علم الله أنه يموت على كفره .   أراد الله تعالى أن يعلم أن في الناس من هذه حاله دون أن يعين أحدا .   وقال ابن عباس والكلبي : نزلت في رؤساء اليهود ،   منهم حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف ونظراؤهما .   وقال الربيع بن أنس : نزلت فيمن قتل يوم بدر من قادة الأحزاب ،   والأول أصح ،   فإن من عين أحدا فإنما مثل بمن كشف الغيب عنه بموته على الكفر ،   وذلك داخل في ضمن الآية .

قوله تعالى  " لا يؤمنون "  موضعه رفعٌ خبر  " إنّ "  أي إن الذين كفروا لا يؤمنون .   وقيل : خبر  " إن "   " سواء "  وما بعده يقوم مقام الصلة ،   قاله ابن كيسان .   وقال محمد بن يزيد :  " سواء "  رفع بالابتداء ،    " أأنذرتهم أم لم تنذرهم "  الخبر ،   والجملة خبر  " إن "  .   قال النحاس : أي إنهم تبالهوا فلم تغن فيهم النذارة شيئا .   واختلف القراء في قراءة  " أأنذرتهم "  فقرأ أهل المدينة وأبو عمرو والأعمش وعبد الله بن أبي إسحاق :  " آنذرتهم "  بتحقيق الأولى وتسهيل الثانية ،   واختارها الخليل وسيبويه ،   وهي لغة قريش وسعد بن بكر ،   وعليها قول الشاعر :

أيا ظبيةَ الوعساءِ بين جُلاَجِلٍ *** وبين النَّقَا آنتَ أمْ أمّ سالمِ

هجاء  " آنت "  ألف واحدة .   وقال آخر :

تطالَلْتُ فاستشرفتُه فعرفته *** فقلت له : آنت زيدُ الأرانب

وروي عن ابن مُحَيصِن أنه قرأ :  " أنذرتهم أم لم تنذرهم "  بهمزة لا ألف بعدها ،   فحذف لالتقاء الهمزتين ،   أو لأن أم تدل على الاستفهام ،   كما قال الشاعر :

ترُوحُ من الحي أم تبتكر *** وماذا يضيرُكَ لو تنتظر

أراد : أتروح ،   فاكتفى بأم من الألف .   وروي عن ابن أبي إسحاق أنه قرأ :  " أأنذرتهم "  فحقق الهمزتين وأدخل بينهما ألفا لئلا يجمع بينهما .   قال أبو حاتم : ويجوز أن تدخل بينهما ألفا وتخفف الثانية ،   وأبو عمرو ونافع يفعلان ذلك كثيرا .   وقرأ حمزة وعاصم والكسائي بتحقيق الهمزتين :  " أأنذرتهم "  وهو اختيار أبي عبيد ،   وذلك بعيد عند الخليل .   وقال سيبويه : يشبه في الثقل ضَنِنوا .   قال الأخفش : ويجوز تخفيف الأولى من الهمزتين وذلك رديء ؛ لأنهم إنما يخففون بعد الاستثقال ،   وبعد حصول الواحدة .   قال أبو حاتم : ويجوز تخفيف الهمزتين جميعا .   فهذه سبعة أوجه من القراءات ،   ووجه ثامن يجوز في غير القرآن ،   لأنه مخالف للسواد .   قال الأخفش سعيد : تبدل من الهمزة هاء تقول : هأنذرتهم ،   كما يقال هياك وإياك ،   وقال الأخفش في قوله تعالى :  " ها أنتم "  [ آل عمران : 66 ] إنما هو أاأنتم .