قوله تعالى :  " والذين يؤمنون بما أنزل إليك "  قيل : المراد مؤمنو أهل الكتاب ،   كعبد الله بن سلام وفيه نزلت ،   ونزلت الأولى في مؤمني العرب .   وقيل : الآيتان جميعا في المؤمنين ،   وعليه فإعراب  " الذين "  خفض على العطف ،   ويصح أن يكون رفعا على الاستئناف أي وهم الذين .   ومن جعلها في صنفين فإعراب  " الذين "  رفع بالابتداء ،   وخبره  " أولئك على هدى "  ويحتمل الخفض عطفا .

قوله تعالى :  " بما أنزل إليك "  يعني القرآن  " وما أنزل من قبلك "  يعني الكتب السالفة ،   بخلاف ما فعله اليهود والنصارى حسب ما أخبر الله عنهم في قوله :  " وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا "  [ البقرة : 91 ] الآية .   ويقال : لما نزلت هذه الآية :  " الذين يؤمنون بالغيب "  قالت اليهود والنصارى : نحن آمنا بالغيب ،   فلما قال :  " ويقيمون الصلاة "  [ البقرة : 3 ] قالوا : نحن نقيم الصلاة ،   فلما قال  " ومما رزقناهم ينفقون "  قالوا : نحن ننفق ونتصدق ،   فلما قال :  " والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك "  نفروا من ذلك .   وفي حديث أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله كم كتابا أنزل الله ؟ قال : ( مائة كتاب وأربعة كتب أنزل الله على شيث خمسين صحيفة وعلى أخنوخ ثلاثين صحيفة وعلى إبراهيم عشر صحائف وأنزل على موسى قبل التوراة عشر صحائف وأنزل التوراة والإنجيل والزبور والفرقان ) .   الحديث أخرجه الحسين الآجرّي وأبو حاتم البستي .

وهنا مسألة : إن قال قائل : كيف يمكن الإيمان بجميعها مع تنافي أحكامها ؟ قيل له فيه جوابان : أحدهما - أن الإيمان بأن جميعها نزل من عند الله ،   وهو قول من أسقط التعبد بما تقدم من الشرائع .   الثاني - أن الإيمان بما لم ينسخ منها ،   وهذا قول من أوجب التزام الشرائع المتقدمة ،   على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى .

قوله تعالى :  " وبالآخرة هم يوقنون "  أي وبالبعث والنشر هم عالمون .   واليقين : العلم دون الشك ،   يقال منه : يَقِنْتُ الأمر ( بالكسر ) يقنا ،   وأيقنت واستيقنت وتيقنت كله بمعنى ،   وأنا على يقين منه .   وإنما صارت الياء واوا في قولك : موقن ،   للضمة قبلها ،   وإذا صغرته رددته إلى الأصل فقلت مييقن والتصغير يرد الأشياء إلى أصولها وكذلك الجمع .   وربما عبروا باليقين عن الظن ،   ومنه قول علمائنا في اليمين اللغو : هو أن يحلف بالله على أمر يوقنه ثم يتبين له أنه خلاف ذلك فلا شيء عليه ،   قال الشاعر :

تحسّبَ هوّاسٌ وأيقن أنني *** بها مفتدٍ من واحد لا أغامره

يقول : تشمم الأسد ناقتي ،   يظن أنني مفتد بها منه ،   وأستحمي نفسي فأتركها له ولا أقتحم المهالك بمقاتلته .   فأما الظن بمعنى اليقين فورد في التنزيل وهو في الشعر كثير ،   وسيأتي .   والآخرة مشتقة من التأخر لتأخرها عنا وتأخرنا عنها ،   كما أن الدنيا مشتقة من الدنوّ ،   على ما يأتي .