قوله تعالى : { وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون 11 }

 " إذا "  في موضع نصب على الظرف والعامل فيها  " قالوا "  ،   وهي تؤذن بوقوع الفعل المنتظر .   قال الجوهري :  " إذا "  اسم يدل على زمان مستقبل ،   ولم تستعمل إلا مضافة إلى جملة ،   تقول : أجيئك إذا أحمر البسر ،   وإذا قدم فلان .   والذي يدل على أنها اسم وقوعها موقع قولك : آتيك يوم يقدم فلان ،   فهي ظرف وفيها معنى المجازاة .   وجزاء الشرط ثلاثة : الفعل والفاء وإذا ،   فالفعل قولك : إن تأتني آتك .   والفاء : إن تأتني فأنا أحسن إليك .   وإذا كقوله تعالى :  " وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون "  [ الروم : 36 ] .   ومما جاء من المجازاة بإذا في الشعر قول قيس بن الخطيم :

إذا قصرت أسيافنا كان وصلُها *** خُطَانا إلى أعدائنا فنُضَارِبُ

فعطف  " فنضارب "  بالجزم على  " كان "  لأنه مجزوم ،   ولو لم يكن مجزوما لقال : فنضارب ،   بالنصب .   وقد تزاد على  " إذا "   " ما "  تأكيدا ،   فيجزم بها أيضا ،   ومنه قول الفرزدق :

فقام أبو ليلى إليه ابنُ ظالمٍ *** وكان إذا ما يسلُلِ السيفَ يضربِ

قال سيبويه : والجيد ما قال كعب بن زهير :

وإذا ما تشاءُ تبعثُ منها *** مغربَ الشمس ناشطا مَذْعُورَا

يعني : أن الجيد ألا يجزم بإذا ،   كما لم يجزم في هذا البيت .   وحكي عن المبرد أنها في قولك في المفاجأة : خرجت فإذا زيد ،   ظرف مكان ؛ لأنها تضمنت جُثة .   وهذا مردود ؛ لأن المعنى خرجت فإذا حضور زيد ،   فإنما تضمنت المصدر كما يقتضيه سائر ظروف الزمان ،   ومنه قولهم :  " اليوم خمر وغدا أمر "  فمعناه وجود خمر ووقوع أمر .

قوله :  " قيل "  من القول وأصله قَوِل ،   نقلت كسرة الواو إلى القاف فانقلبت الواو ياء .   ويجوز :  " قيلْ لّهم "  بإدغام اللام في اللام وجاز الجمع بين ساكنين ،   لأن الياء حرف مد ولين .   قال الأخفش : ويجوز  " قيل "  بضم القاف والياء .   وقال الكسائي : ويجوز إشمام القاف الضم ليدل على أنه لما لم يسم فاعله ،   وهي لغة قيس وكذلك جيء وغيض وحيل وسيق وسيء وسيئت .   وكذلك روى هشام عن ابن عباس ،   وروي عن يعقوب .   وأشم منها نافع سيء وسيئت خاصة .   وزاد ابن ذكوان : حيل وسيق ،   وكسر الباقون في الجميع .   فأما هذيل وبنو دبير من أسد وبني فقعس فيقولون :  " قول "  بواو ساكنة .

قوله :  " لا تفسدوا "  ( لا ) نهي .   والفساد ضد الصلاح ،   وحقيقته العدول عن الاستقامة إلى ضدها .   فسد الشيء فسادا وفسودا ،   وهو : فاسد وفسيد .   والمعنى في الآية : لا تفسدوا في الأرض بالكفر وموالاة أهله ،   وتفريق الناس عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن .   وقيل : كانت الأرض قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم فيها الفساد ،   ويفعل فيها بالمعاصي ،   فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم ارتفع الفساد وصلحت الأرض .   فإذا عملوا بالمعاصي فقد أفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ،   كما قال في آية أخرى :  " ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها "  [ الأعراف : 56 ] .

قوله :  " في الأرض "  الأرض مؤنثة ،   وهي اسم جنس ،   وكان حق الواحدة منها أن يقال أرضة ،   ولكنهم لم يقولوا .   والجمع أرضات ،   لأنهم قد يجمعون المؤنث الذي ليست فيه هاء التأنيث بالتاء كقولهم : عُرُسات .   ثم قالوا : أرضون فجمعوا بالواو والنون ،   والمؤنث لا يجمع بالواو والنون إلا أن يكون منقوصا كثبة وظبة ،   ولهم جعلوا الواو والنون عوضا من حذفهم الألف والتاء وتركوا فتحة الراء على حالها ،   وربما سكنت .   وقد تجمع على أروض .   وزعم أبو الخطاب أنهم يقولون : أرض وآراض ،   كما قالوا : أهل وآهال .   والأراضي أيضا على غير قياس ،   كأنهم جمعوا آرُضا .   وكل ما سفل فهو أرض .   وأرض أريضة ،   أي زكية بينة الأراضة .   وقد أرِضت بالضم ،   أي زكت .   قال أبو عمرو : نزلنا أرضا أريضة ،   أي معجبة للعين ،   ويقال : لا أرض لك ،   كما يقال : لا أم لك .   والأرض : أسفل قوائم الدابة ،   قال حميد يصف فرسا :

ولم يقلب أرضها البَيطارُ *** ولا لحَبْلَيْهِ بها حَبَارُ

أي أثر والأرض : النفضة والرعدة .   روى حماد بن سلمة عن قتادة عن عبد الله بن الحارث قال : زلزلت الأرض بالبصرة ،   فقال ابن عباس : والله ما أدري أزلزلت الأرض أم بي أرْض ؟ أي أم بي رعدة ،   وقال ذو الرمة يصف صائدا :

إذا توجس ركزا من سنابكها *** أو كان صاحب أرض أو به المُومُ

والأرض : الزكام .   وقد آرضه الله إيراضا ،   أي أزكمه فهو مأروض .   وفسيل مستأرض ،   وودية مستأرضة ( بكسر الراء ) وهو أن يكون له عرق في الأرض ،   فأما إذا نبت على جذع النخل فهو الراكب .   والإراض ( بالكسر ) : بساط ضخم من صوف أو وبر .   ورجل أريض ،   أي متواضع خليق للخير .   قال الأصمعي يقال : هو آرضهم أن يفعل ذلك ،   أي أخلقهم .   وشيء عريض أريض إتباع له ،   وبعضهم يفرده ويقول : جدي أريض أي سمين .

قوله :  " نحن "  أصل  " نَحْن "  نَحُن قلبت حركة الحاء على النون وأسكنت الحاء ،   قاله هشام بن معاوية النحوي .   وقال الزجاج :  " نحن "  لجماعة ،   ومن علامة الجماعة الواو ،   والضمة من جنس الواو ،   فلما اضطروا إلى حركة  " نحن "  لالتقاء الساكنين حركوها بما يكون للجماعة .   قال : لهذا ضموا واو الجمع في قوله عز وجل :  " أولئك الذين اشتروا الضلالة "  [ البقرة : 16 ] وقال محمد بن يزيد :  " نحن "  مثل قبل وبعد ،   لأنها متعلقة بالإخبار عن اثنين وأكثر ،   ف  " أنا "  للواحد  " نحن "  للتثنية والجمع ،   وقد يخبر به المتكلم عن نفسه في قوله : نحن قمنا ،   قال الله تعالى :  " نحن قسمنا بينهم معيشتهم "  [ الزخرف : 32 ] والمؤنث في هذا إذا كانت متكلمة بمنزلة المذكر ،   تقول المرأة : قمت وذهبت ،   وقمنا وذهبنا ،   وأنا فعلت ذاك ،   ونحن فعلنا .   هذا كلام العرب فاعلم .

قوله تعالى :  " مصلحون "  اسم فاعل من أصلح .   والصلاح : ضد الفساد .   وصلح الشيء ( بضم اللام وفتحها ) لغتان ،   قال ابن السكيت .   والصلوح ( بضم الصاد ) مصدر صلح ( بضم اللام ) ،   قال الشاعر :

فكيف بإطراقي إذا ما شتمتني *** وما بعد شتم الوالدين صُلُوحُ

وصلاح من أسماء مكة .   والصلح ( بكسر الصاد ) : نهر .

وإنما قالوا ذلك على ظنهم ؛ لأن إفسادهم عندهم إصلاح ،   أي أن ممالأتنا للكفار إنما نريد بها الإصلاح بينهم وبين المؤمنين .   قاله ابن عباس وغيره .