قوله تعالى : { الذي جعل لكم الأرض فراشا } فيه ست مسائل :

الأول : قوله تعالى :  " الذي جعل "  معناه هنا صير لتعديه إلى مفعولين : ويأتي بمعنى خلق ،   ومنه قوله تعالى :  " ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة "  [ المائدة : 103 ] وقوله :  " وجعل الظلمات والنور "  [ الأنعام : 1 ] ويأتي بمعنى سمى ،   ومنه قوله تعالى :  " حم .   والكتاب المبين .   إنا جعلناه قرآنا عربيا "  [ الزخرف : 1 - 3 ] .   وقوله :  " وجعلوا له من عباده جزءا "  [ الزخرف : 15 ] .    " وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا "  [ الزخرف : 19 ] أي سموهم .   ويأتي بمعنى أخذ ،   كما قال الشاعر :

وقد جعلت نفسي تطيب لضَغْمَةٍ *** لضَغْمِهِمَا ها يقرع العظم نابها

وقد تأتي زائدة ،   كما قال الآخر :

وقد جعلت أرى الاثنين أربعةً *** والواحد اثنين لما هدني الكبر

وقد قيل في قوله تعالى  " وجعل الظلمات والنور "  : إنها زائدة .   وجعل واجتعل بمعنى واحد ،   قال الشاعر :

ناط أمرَ الضِّعاف واجتعل اللي *** ل كحبل العاديّة الممدود

 " فراشا "  أي وطاء يفترشونها ويستقرون عليها .   وما ليس بفراش كالجبال والأوعار والبحار فهي من مصالح ما يفترش منها ،   لأن الجبال كالأوتاد كما قال :  " ألم نجعل الأرض مهادا .   والجبال أوتادا "  [ النبأ : 6 - 7 ] .   والبحار تركب إلى سائر منافعها كما قال :  " والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس "  [ البقرة : 164 ] .

الثانية : قال أصحاب الشافعي : لو حلف رجل ألا يبيت على فراش أو لا يستسرج بسراج فبات على الأرض وجلس في الشمس لم يحنث ؛ لأن اللفظ لا يرجع إليهما عرفا .   وأما المالكية فبنوه على أصلهم في الأيمان أنها محمولة على النية أو السبب أو البساط الذي جرت عليه اليمين ،   فإن عدم ذلك فالعرف .

الثالثة : قوله تعالى :  " والسماء بناء "  السماء للأرض كالسقف للبيت ،   ولهذا قال وقوله الحق  " وجعلنا السماء سقفا محفوظا "  [ الأنبياء : 32 ] وكل ما علا فأظل قيل له سماء ،   وقد تقدم القول فيه والوقف على  " بناء "  أحسن منه على  " تتقون "  ،   لأن قوله :  " الذي جعل لكم الأرض فراشا "  نعت للرب .   ويقال : بنى فلان بيتا ،   وبنى على أهله - بناء فيهما - أي زفها .   والعامة تقول : بنى بأهله ،   وهو خطأ ،   وكأن الأصل فيه أن الداخل بأهله كان يضرب عليها قبة ليلة دخوله بها ،   فقيل لكل داخل بأهله : بانٍ ،   وبنّى ( مقصورا ) شدد للكثرة ،   وابتنى دارا وبنى بمعنى ،   ومنه بنيان الحائط ،   وأصله وضع لبنة على أخرى حتى تثبت .

وأصل الماء موه ،   قلبت الواو ألفا لتحركها وتحرك ما قبلها فقلت : ماه ،   فالتقى حرفان خفيان فأبدلت من الهاء همزة ؛ لأنها أجلد ،   وهي بالألف أشبه ،   فقلت : ماء ،   الألف الأولى عين الفعل ،   وبعدها الهمزة التي هي بدل من الهاء ،   وبعد الهمزة بدل من التنوين .   قال أبو الحسن : لا يجوز أن يكتب إلا بألفين عند البصريين ،   وإن شئت بثلاث ،   فإذا جمعوا أو صغروا ردوا إلى الأصل فقالوا : مويه وأمواه ومياه ،   مثل جمال وأجمال .

الرابعة : قوله تعالى :  " فأخرج به من الثمرات رزقا لكم "  الثمرات جمع ثمرة .   ويقال : ثمر مثل شجر .   ويقال ثمر مثل خشب .   ويقال : ثمر مثل بدن .   وثمار مثل إكام جمع ثمر .   وسيأتي لهذا مزيد بيان في  " الأنعام "  إن شاء الله .   وثمار السياط : عقد أطرافها .

والمعنى في الآية أخرجنا لكم ألوانا من الثمرات ،   وأنواعا من النبات .    " رزقا "  طعاما لكم ،   وعلفا لدوابكم ،   وقد بين هذا قوله تعالى :  " إنا صببنا الماء صبا .   ثم شققنا الأرض شقا .   فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا .   وحدائق غلبا .   وفاكهة وأبا .   متاعا لكم ولأنعامكم "  [ عبس : 25 - 32 ] وقد مضى الكلام في الرزق مستوفى والحمد لله .

فإن قيل : كيف أطلق اسم الرزق على ما يخرج من الثمرات قبل التملك ؟ قيل له : لأنها معدة لأن تملك ويصح بها الانتفاع ،   فهي رزق .

الخامسة : قلت : ودلت هذه الآية على أن الله تعالى أغنى الإنسان عن كل مخلوق ،   ولهذا قال عليه السلام مشيرا إلى هذا المعنى : ( والله لأن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب على ظهره خير له من أن يسأل أحدا أعطاه أو منعه ) .   أخرجه مسلم .   ويدخل في معنى الاحتطاب جميع الأشغال من الصنائع وغيرها ،   فمن أحوج نفسه إلى بشر مثله بسبب الحرص والأمل والرغبة في زخرف الدنيا فقد أخذ بطرف من جعل لله ندا .   وقال علماء الصوفية : أعلم الله عز وجل في هذه الآية سبيل الفقر ،   وهو أن تجعل الأرض وطاء والسماء غطاء ،   والماء طيبا والكلأ طعاما ،   ولا تعبد أحدا في الدنيا من الخلق بسبب الدنيا ،   فإن الله عز وجل قد أتاح لك ما لا بد لك منه ،   من غير منة فيه لأحد عليك .   وقال نوف البكالي : رأيت علي بن أبي طالب خرج فنظر إلى النجوم فقال : يا نوف ،   أراقد أنت أم رامق ؟ قلت : بل رامق يا أمير المؤمنين ،   قال : طوبى للزاهدين في الدنيا والراغبين في الآخرة ،   أولئك قوم اتخذوا الأرض بساطا ،   وترابها فراشا ،   وماءها طيبا ،   والقرآن والدعاء دثارا وشعارا ،   فرفضوا الدنيا على منهاج المسيح عليه السلام .   .   .   وذكر باقي الخبر ،   وسيأتي تمامه في هذه السورة عند قوله تعالى :  " أجيب دعوة الداع "  [ البقرة : 186 ] إن شاء الله تعالى .

السادسة : قوله تعالى :  " فلا تجعلوا "  نهي .    " لله أندادا "  أي أكفاء وأمثالا ونظراء ،   واحدها ند ،   وكذلك قرأ محمد بن السميقع  " ندا "  ،   قال الشاعر :

نحمد الله ولا ند له *** عنده الخير وما شاء فعل

وقال حسان :

أتهجوه ولست له بند *** فشركما لخيركما الفداء

ويقال : ند ونديدة على المبالغة ،   قال لبيد :

لكيلا يكون السَّندَري نديدتي *** وأجعل أقواما عموما عَمَاعِمَا

وقال أبو عبيدة  " أندادا "  أضدادا .   النحاس :  " أندادا "  مفعول أول ،   و " لله "  في موضع الثاني .   الجوهري : والند ( بفتح النون ) : التل المرتفع في السماء .   والند من الطيب ليس بعربي .   وند البعير يند ندا وندادا وندودا : نفر وذهب على وجهه ،   ومنه قرأ بعضهم  " يوم التناد "  .   وندد به أي شهره وسمع به .

السابعة : قوله تعالى :  " وأنتم تعلمون "  ابتداء وخبر ،   والجملة في موضع الحال ،   والخطاب للكافرين والمنافقين ،   عن ابن عباس .   فإن قيل : كيف وصفهم بالعلم وقد نعتهم بخلاف ذلك من الختم والطبع والصمم والعمى .   فالجواب من وجهين : أحدهما -  " وأنتم تعلمون "  يريد العلم الخاص بأن الله تعالى خلق الخلق وأنزل الماء وأنبت الرزق ،   فيعلمون أنه المنعم عليهم دون الأنداد .   الثاني - أن يكون المعنى وأنتم تعلمون وحدانيته بالقوة والإمكان لو تدبرتم ونظرتم ،   والله أعلم .   وفي هذا دليل على الأمر باستعمال حجج العقول وإبطال التقليد .   وقال ابن فورك : يحتمل أن تتناول الآية المؤمنين ،   فالمعنى لا ترتدوا أيها المؤمنون وتجعلوا لله أندادا بعد علمكم الذي هو نفي الجهل بأن الله واحد .