قوله تعالى :  " ذلك الكتاب "  قيل : المعنى هذا الكتاب .   و " ذلك "  قد تستعمل في الإشارة إلى حاضر ،   وإن كان موضوعا للإشارة إلى غائب ،   كما قال تعالى في الإخبار عن نفسه جل وعز :  " ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم "  [ السجدة : 6 ] ،   ومنه قول خُفاف بن نُدبة :

أقول له والرمح يَأْطِرُ متنَه *** تأمل خُفافا إنني أنا ذلكا

أي أنا هذا .   ف  " ذلك "  إشارة إلى القرآن ،   موضوع موضع هذا ،   تلخيصه : الم هذا الكتاب لا ريب فيه .   وهذا قول أبي عبيدة وعكرمة وغيرهما ،   ومنه قوله تعالى :  " وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم "  [ الأنعام : 83 ]  " تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق "  [ البقرة : 252 ] أي هذه ،   لكنها لما انقضت صارت كأنها بعدت فقيل تلك .   وفي البخاري  " وقال معمر ذلك الكتاب هذا القرآن "  .    " هدى للمتقين "  بيان ودلالة ،   كقوله :  " ذلكم حكم الله يحكم بينكم "  [ الممتحنة : 10 ] هذا حكم الله .

قلت : وقد جاء  " هذا "  بمعنى  " ذلك "  ،   ومنه قوله عليه السلام في حديث أم حرام : ( يركبون ثبج هذا البحر ) أي ذلك البحر ،   والله أعلم .   وقيل : هو على بابه إشارة إلى غائب .

واختلف في ذلك الغائب على أقوال عشرة ،   فقيل :  " ذلك الكتاب "  أي الكتاب الذي كتبتُ على الخلائق بالسعادة والشقاوة والأجل والرزق لا ريب فيه ،   أي لا مبدل له .   وقيل : ذلك الكتاب ،   أي الذي كتبتُ على نفسي في الأزل ( أن رحمتي سبقت غضبي ) .   وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لما قضى الله الخلق كتب في كتابه على نفسه فهو موضوع عنده أن رحمتي تغلب غضبي ) في رواية : ( سبقت ) .   وقيل : إن الله تعالى قد كان وعد نبيه عليه السلام أن ينزل عليه كتابا لا يمحوه الماء ،   فأشار إلى ذلك الوعد كما في صحيح مسلم من حديث عياض بن حِمار المجاشعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب وقال إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان ) الحديث .   وقيل : الإشارة إلى ما قد نزل من القرآن بمكة .   وقيل : إن الله تبارك وتعالى لما أنزل على نبيه صلى الله عليه وسلم بمكة :  " إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا "  [ المزمل : 5 ] لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مستشرفا ( وفي النسخة : مستسرفا ) لإنجاز هذا الوعد من ربه عز وجل ،   فلما أنزل عليه بالمدينة :  " الم .   ذلك الكتاب لا ريب فيه "  [ البقرة : 1 - 2 ] كان فيه معنى هذا القرآن الذي أنزلته عليك بالمدينة ،   ذلك الكتاب الذي وعدتك أن أوحيه إليك بمكة .   وقيل : إن  " ذلك "  إشارة إلى ما في التوراة والإنجيل .   و " الم "  اسم للقرآن ،   والتقدير هذا القرآن ذلك الكتاب المفسر في التوراة والإنجيل ،   يعني أن التوراة والإنجيل يشهدان بصحته ويستغرق ما فيهما ويزيد عليهما ما ليس فيهما .   وقيل : إن  " ذلك الكتاب "  إشارة إلى التوراة والإنجيل كليهما ،   والمعنى : الم ذانك الكتابان أو مثل ذينك الكتابين ،   أي هذا القرآن جامع لما في ذينك الكتابين ،   فعبر ب  " بذلك "  عن الاثنين بشاهد من القرآن ،   قال الله تبارك وتعالى :  " إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك "  [ البقرة : 68 ] أي عوان بين تينك : الفارض والبكر ،   وسيأتي .   وقيل : إن  " ذلك "  إشارة إلى اللوح المحفوظ .   وقال الكسائي :  " ذلك "  إشارة إلى القرآن الذي في السماء لم ينزل بعد .   وقيل : إن الله تعالى قد كان وعد أهل الكتاب أن ينزل على محمد صلى الله عليه وسلم كتابا ،   فالإشارة إلى ذلك الوعد .   قال المبرد : المعنى هذا القرآن ذلك الكتاب الذي كنتم تستفتحون به على الذين كفروا .   وقيل : إلى حروف المعجم في قول من قال :  " الم "  الحروف التي تحديتكم بالنظم منها .

والكتاب مصدر من كتب يكتب إذا جمع ،   ومنه قيل : كتيبة ،   لاجتماعها .   وتكتَّبت الخيل صارت كتائب .   وكتبتُ البغلة : إذا جمعت بين شُفْري رَحِمِها بحلقة أو سير ،   قال :

لا تأمنن فَزاريا حللت به *** على قَلوصك واكتبها بأَسْيَارِ

والكتبة ( بضم الكاف ) : الخرزة ،   والجمع كتب .   والكتب : الخزر .   قال ذو الرمة :

وفْرَاءَ غَرْفِيةٍ أثْأَى خوارِزُها *** مُشَلشِلٌ ضيَّعتْه بينها الكُتَبُ

والكتاب : هو خط الكاتب حروف المعجم مجموعة أو متفرقة ،   وسمي كتابا وإن كان مكتوبا ،   كما قال الشاعر :

تؤمِّل رجعةً منِّي وفيها *** كتابٌ مثل ما لصق الغِرَاءُ

والكتاب : الفرض والحكم والقدر ،   قال الجَعدِي :

يا ابنة عمي كتاب الله أخرجني *** عنكم وهل أمنعنَّ الله ما فعلا

قوله تعالى :  " لا ريب "  نفي عام ،   ولذلك نصب الريب به .   وفي الريب ثلاثة معان :

أحدها : الشك ،   قال عبد الله بن الزبعرى :

ليس في الحق يا أميمةُ ريبٌ *** إنما الريب ما يقول الجهول

وثانيها : التهمة ،   قال جميل :

بثينةُ قالت يا جميل أرَبْتَنِي*** فقلت كلانا يا بثينُ مريب

وثالثها : الحاجة ،   قال :

قضينا من تهامةَ كلَّ ريب *** وخيبر ثم أجمعنا السيوفا

فكتاب الله تعالى لا شك فيه ولا ارتياب ،   والمعنى : أنه في ذاته حق وأنه منزل من عند الله ،   وصفة من صفاته ،   غير مخلوق ولا محدث ،   وإن وقع ريب للكفار .   وقيل : هو خبر ومعناه النهي ،   أي لا ترتابوا ،   وتم الكلام كأنه قال ذلك الكتاب حقا .   وتقول : رابني هذا الأمر إذا أدخل عليك شكا وخوفا .   وأراب : صار ذا ريبة ،   فهو مريب .   ورابني أمره .   وريب الدهر : صروفه .

الأول : قوله تعالى :  " فيه هدى للمتقين "  الهاء في  " فيه "  في موضع خفض بفي ،   وفيه خمسة أوجه ،   أجودها : فيهِ هدى .   ويليه : فيهُ هدى ( بضم الهاء بغير واو ) وهي قراءة الزهري وسلام أبي المنذر .   ويليه : فيهي هدى ( بإثبات الياء ) وهي قراءة ابن كثير .   ويجوز فيهو هدى ( بالواو ) .   ويجوز فيه هدى ( مدغما ) وارتفع  " هدى "  على الابتداء والخبر  " فيه "  .   والهدى في كلام العرب معناه الرشد والبيان ،   أي فيه كشف لأهل المعرفة ورشد وزيادة بيان وهدى .

الثانية : الهدى هُديان : هدى دلالة ،   وهو الذي تقدر عليه الرسل وأتباعهم ،   قال الله تعالى :  " ولكل قوم هاد "  [ الرعد : 7 ] .   وقال :  " وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم "  [ الشورى : 52 ] فأثبت لهم الهدى الذي معناه الدلالة والدعوة والتنبيه ،   وتفرد هو سبحانه بالهدى الذي معناه التأييد والتوفيق ،   فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم :  " إنك لا تهدي من أحببت "  [ القصص : 56 ] فالهدى على هذا يجيء بمعنى خلق الإيمان في القلب ،   ومنه قوله تعالى :  " أولئك على هدى من ربهم "  [ البقرة : 5 ] وقوله :  " ويهدي من يشاء "  [ فاطر : 8 ] والهدى : الاهتداء ،   ومعناه راجع إلى معنى الإرشاد كيفما تصرفت .   قال أبو المعالي : وقد ترد الهداية والمراد بها إرشاد المؤمنين إلى مسالك الجنان والطرق المفضية إليها ،   من ذلك قوله تعالى في صفة المجاهدين :  " فلن يضل أعمالهم .   سيهديهم "  [ محمد : 4 - 5 ] ومنه قوله تعالى :  " فاهدوهم إلى صراط الجحيم "  [ الصافات : 23 ] معناه فاسلكوهم إليها .

الثالثة : الهدى لفظ مؤنث .   قال الفراء : بعض بني أسد تؤنث الهدى فتقول : هذه هدى حسنة .   وقال اللحياني : هو مذكر ،   ولم يعرب لأنه مقصور والألف لا تتحرك ،   ويتعدى بحرف وبغير حرف وقد مضى في  " الفاتحة "  ،   تقول : هديته الطريق وإلى الطريق والدار وإلى الدار ،   أي عرفته .   الأولى لغة أهل الحجاز ،   والثانية حكاها الأخفش .   وفي التنزيل :  " اهدنا الصراط المستقيم "  و " الحمد لله الذي هدانا لهذا "  [ الأعراف : 43 ] وقيل : إن الهدى اسم من أسماء النهار ؛ لأن الناس يهتدون فيه لمعايشهم وجميع مأربهم ،   ومنه قول ابن مُقبل :

[ حتى استَبَنْتُ الهدى والبيدُ هاجمةٌ *** يخشعن في الآل غُلْفاً أو يُصلِّينَا ]

قوله تعالى :  " للمتقين "  خص الله تعالى المتقين بهدايته وإن كان هدى للخلق أجمعين تشريفا لهم ،   لأنهم آمنوا وصدقوا بما فيه .   وروي عن أبى رَوق أنه قال :  " هدى للمتقين "  أي كرامة لهم ،   يعني إنما أضاف إليهم إجلالا لهم وكرامة لهم وبيانا لفضلهم .   وأصل  " للمتقين "  : للموتقيين بياءين مخففتين ،   حذفت الكسرة من الياء الأولى لثقلها ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين وأبدلت الواو تاء على أصلهم في اجتماع الواو والتاء وأدغمت التاء في التاء فصار للمتقين .

الخامسة : التقوى يقال أصلها في اللغة قلة الكلام ،   حكاه ابن فارس .

قلت : ومنه الحديث ( التقيُّ مُلْجَم والمتَّقي فوق المؤمن والطائع ) وهو الذي يتقي بصالح عمله وخالص دعائه عذاب الله تعالى ،   مأخوذ من اتقاء المكروه بما تجعله حاجزا بينك وبينه ،   كما قال النابغة :

سقط النَّصِيفُ ولم تُرِدْ إسقاطَهُ *** فتناولته واتقتنا باليد

وقال آخر :

فألقت قناعا دونه الشمس واتقت *** بأحسن موصولين كفٌّ ومِعْصَمُ

وخرج أبو محمد عبد الغني الحافظ من حديث سعيد بن زَربي أبي عبيدة عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن ابن مسعود قال : قال يوما لابن أخيه : يا ابن أخي ترى الناس ما أكثرهم ؟ قال : نعم ،   قال : لا خير فيهم إلا تائب أو تقي ثم قال : يا ابن أخي ترى الناس ما أكثرهم ؟ قلت : بلى ،   قال : لا خير فيهم إلا عالم أو متعلم .   وقال أبو يزيد البسطامي : المتقي من إذا قال : قال لله ،   ومن إذا عمل ،   عمل لله .   وقال أبو سليمان الداراني : المتقون الذين نزع الله عن قلوبهم حب الشهوات .   وقيل : المتقي الذي اتقى الشرك وبرئ من النفاق .   قال ابن عطية : وهذا فاسد ،   لأنه قد يكون كذلك وهو فاسق .   وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه أُبيا عن التقوى ،   فقال : هل أخذت طريقا ذا شوك ؟ قال : نعم : قال فما عملت فيه ؟ قال : تشمرت وحذرت ،   قال : فذاك التقوى .   وأخذ هذا المعنى ابن المعتز فنظمه :

خل الذنوب صغيرها *** وكبيرها ذاك التُّقَى

واصنع كماش فوق أر *** ض الشوك يحذر ما يرى

لا تحقرن صغيرة *** إن الجبال من الحصى

السادسة : التقوى فيها جماع الخير كله ،   وهي وصية الله في الأولين والآخرين ،   وهي خير ما يستفيده الإنسان ،   كما قال أبو الدرداء وقد قيل له : إن أصحابك يقولون الشعر وأنت ما حفظ عنك شيء ،   فقال :

يريد المرء أن يؤتى مناه *** ويأبى الله إلا ما أرادا

يقول المرء فائدتي ومالي *** وتقوى الله أفضل ما استفادا

وروى ابن ماجه في سننه عن أبى أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : ( ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله خير له من زوجة صالحة إن أمرها أطاعته وإن نظر إليها سرته وإن أقسم عليها أبرته وإن غاب عنها نصحته في نفسها وماله ) .  والأصل في التقوى : وَقْوَى على وزن فعلى فقلبت الواو تاء من وقيته أقيه أي منعته ،   ورجل تقي أي خائف ،   أصله وقي ،   وكذلك تقاة ،   كانت في الأصل : وقاة ،   كما قالوا : تجاه وتراث ،   والأصل وجاه ووراث .