قوله تعالى :  " إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا  "  قال ابن عباس في رواية أبي صالح : لما ضرب الله سبحانه هذين المثلين للمنافقين : يعني  " مثلهم كمثل الذي استوقد نارا "  [ البقرة : 17 ] وقوله :  " أو كصيب من السماء "  [ البقرة : 19 ] قالوا : الله أجل وأعلى من أن يضرب الأمثال ،   فأنزل الله هذه الآية .   وفي رواية عطاء عن ابن عباس قال : لما ذكر الله آلهة المشركين فقال :  " وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه "  [ الحج : 73 ] وذكر كيد الآلهة فجعله كبيت العنكبوت ،   قالوا : أرأيت حيث ذكر الله الذباب والعنكبوت فيما أنزل من القرآن على محمد ،   أي شيء يصنع ؟ فأنزل الله الآية .   وقال الحسن وقتادة : لما ذكر الله الذباب والعنكبوت في كتابه وضرب للمشركين به المثل ،   ضحكت اليهود وقالوا : ما يشبه هذا كلام الله ،   فأنزل الله الآية .

و " يستحيي "  أصله يستحيِيُ ،   عينه ولامه حرفا علة ،   أعلت اللام منه بأن استثقلت الضمة على الياء فسكنت .   واسم الفاعل في هذا : مستحيٍ ،   والجمع مستحيون ومستحيين .   وقرأ ابن محيصن  " يستحي "  بكسر الحاء وياء واحدة ساكنة ،   وروى عن ابن كثير ،   وهي لغة تميم وبكر ابن وائل ،   نقلت فيها حركة الياء الأولى إلى الحاء فسكنت ،   ثم استثقلت الضمة على الثانية فسكنت ،   فحذفت إحداهما للالتقاء ،   واسم الفاعل مستح ،   والجمع مستحون ومستحين .   قاله الجوهري .   واختلف المتأولون في معنى  " يستحيي "  في هذه الآية فقيل : لا يخشى ،   ورجحه الطبري ،   وفي التنزيل :  " وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه "  [ الأحزاب : 37 ] بمعنى تستحي .   وقال غيره : لا يترك .   وقيل : لا يمتنع .   وأصل الاستحياء الانقباض عن الشيء والامتناع منه خوفا من مواقعة القبيح ،   وهذا محال على الله تعالى .   وفي صحيح مسلم عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : جاءت أم سليم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ،   إن الله لا يستحيي من الحق .   المعنى لا يأمر بالحياء فيه ،   ولا يمتنع من ذكره .

قوله تعالى :  " أن يضرب مثلا ما "   " يضرب "  معناه يبين ،   و " أن "  مع الفعل في موضع نصب بتقدير حذف من .    " مثلا "  منصوب بيضرب  " بعوضة "  في نصبها أربعة أوجه :

الأول : تكون  " ما "  زائدة ،   و " بعوضة "  بدلا من  " مثلا "  .

الثاني : تكون  " ما "  نكرة في موضع نصب على البدل من قوله :  " مثلا "  .   و " بعوضة "  نعت لما ،   فوصفت  " ما "  بالجنس المنكر لإبهامها لأنها بمعنى قليل ،   قاله الفراء والزجاج وثعلب .

الثالث : نصبت على تقدير إسقاط الجار ،   المعنى أن يضرب مثلا ما بين بعوضة ،   فحذفت  " بين "  وأعربت بعوضة بإعرابها ،   والفاء بمعنى إلى ،   أي إلى ما فوقها .   وهذا قول الكسائي والفراء أيضا ،   وأنشد أبو العباس :

يا أحسن الناس ما قَرْناً إلى قدم *** ولا حبالَ مُحِبٍّ واصلٍ تصل

أراد ما بين قرن ،   فلما أسقط  " بين "  نصب .

الرابع : أن يكون  " يضرب "  بمعنى يجعل ،   فتكون  " بعوضة "  المفعول الثاني .   وقرأ الضحاك وإبراهيم بن أبي عبلة ورؤبة بن العجاج  " بعوضة "  بالرفع ،   وهي لغة تميم .   قال أبو الفتح : ووجه ذلك أن  " ما "  اسم بمنزلة الذي ،   و " بعوضة "  رفع على إضمار المبتدأ ،   التقدير : لا يستحيي أن يضرب الذي هو بعوضة مثلا ،   فحذف العائد على الموصول وهو مبتدأ .   ومثله قراءة بعضهم :  " تماما على الذي أحسن "  أي على الذي هو أحسن .   وحكى سيبويه : ما أنا بالذي قائل لك شيئا ،   أي هو قائل .   قال النحاس : والحذف في  " ما "  أقبح منه في  " الذي "  ،   لأن  " الذي "  إنما له وجه واحد والاسم معه أطول .   ويقال : إن معنى ضربت له مثلا ،   مثلت له مثلا .   وهذه الأبنية على ضرب واحد ،   وعلى مثال واحد ونوع واحد والضرب النوع .   والبعوضة : فعولة من بَعَض إذا قطع اللحم ،   يقال : بضع وبعض بمعنى ،   وقد بعضته تبعيضا ،   أي جزأته فتبعض .   والبعوض : البق ،   الواحدة بعوضة ،   سميت بذلك لصغرها .   قاله الجوهري وغيره .

قوله تعالى :  " فما فوقها "  قد تقدم أن الفاء بمعنى إلى ،   ومن جعل  " ما "  الأولى صلة زائدة ف  " ما "  الثانية عطف عليها .   وقال الكسائي وأبو عبيدة وغيرهما : معنى  " فما فوقها "  - والله أعلم - ما دونها ،   أي إنها فوقها في الصغر .   قال الكسائي : وهذا كقولك في الكلام : أتراه قصيرا ؟ فيقول القائل : أو فوق ذلك ،   أي هو أقصر مما ترى .   وقال قتادة وابن جريج : المعنى في الكبر .

قوله تعالى :  " فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم "  الضمير في  " أنه "  عائد على المثل أي أن المثل حق .   والحق خلاف الباطل .   والحق : واحد الحقوق .   والحقة ( بفتح الحاء ) أخص منه ،   يقال : هذه حقتي ،   أي حقي .    " وأما الذين كفروا "  لغة بني تميم وبني عامر في  " أما "  أيما ،   يبدلون من إحدى الميمين ياء كراهية التضعيف ،   وعلى هذا ينشد بيت عمر بن أبي ربيعة :

رأت رجلا أيْمَا إذا الشمس عارضت *** فيضحَى وأيْمَا بالعشي فيَخْصَرُ

قوله تعالى :  " فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا "  اختلف النحويون في  " ماذا "  ،   فقيل : هي بمنزلة اسم واحد بمعنى أي شيء أراد الله ،   فيكون في موضع نصب ب  " أراد "  .   قال ابن كيسان : وهو الجيد .   وقيل :  " ما "  اسم تام في موضع رفع بالابتداء ،   و " ذا "  بمعنى الذي وهو خبر الابتداء ،   ويكون التقدير : ما الذي أراده الله بهذا مثلا ،   ومعنى كلامهم هذا : الإنكار بلفظ الاستفهام .   و " مثلا "  منصوب على القطع ،   التقدير : أراد مثلا ،   قاله ثعلب .   وقال ابن كيسان : هو منصوب على التمييز الذي وقع موقع الحال .

قوله تعالى :  " يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا "  قيل : هو من قول الكافرين ،   أي ما مراد الله بهذا المثل الذي يفرق به الناس إلى ضلالة وإلى هدى .   وقيل : بل هو خبر من الله عز وجل ،   وهو أشبه ،   لأنهم يقرون بالهدى أنه من عنده ،   فالمعنى : قل يضل الله به كثيرا ويهدي به كثيرا ،   أي يوفق ويخذل ،   وعليه فيكون فيه رد على من تقدم ذكرهم من المعتزلة وغيرهم في قولهم : إن الله لا يخلق الضلال ولا الهدى .   قالوا : ومعنى  " يضل به كثيرا "  التسمية هنا ،   أي يسميه ضالا ،   كما يقال : فسقت فلانا ،   يعني سميته فاسقا ؛ لأن الله تعالى لا يضل أحدا .   هذا طريقهم في الإضلال ،   وهو خلاف أقاويل المفسرين ،   وهو غير محتمل في اللغة ،   لأنه يقال : ضلله إذا سماه ضالا ،   ولا يقال : أضله إذا سماه ضالا ،   ولكن معناه ما ذكره المفسرون أهل التأويل من الحق أنه يخذل به كثيرا من الناس مجازاة لكفرهم .

 " وما يضل به إلا الفاسقين "  ولا خلاف أن قوله :  " وما يضل به إلا الفاسقين "  أنه من قول الله تعالى .   و " الفاسقين "  نصب بوقوع الفعل عليهم ،   والتقدير : وما يضل به أحدا إلا الفاسقين الذين سبق في علمه أنه لا يهديهم .   ولا يجوز أن تنصبهم على الاستثناء لأن الاستثناء لا يكون إلا بعد تمام الكلام .   وقال نوف البكالي : قال عزير فيما يناجي ربه عز وجل : إلهي تخلق خلقا فتضل من تشاء وتهدي من تشاء .   قال فقيل : يا عزير اعرض عن هذا ! لتعرضن عن هذا أو لأمحونك من النبوة ،   إني لا أسأل عما أفعل وهم يسألون .   والضلال أصله الهلاك ،   يقال منه : ضل الماء في اللبن إذا استهلك ،   ومنه قوله تعالى :  " أإذا ضللنا في الأرض "  [ السجدة :10 ] وقد تقدم في الفاتحة .   والفسق أصله في كلام العرب الخروج عن الشيء ،   يقال : فسقت الرطبة إذا خرجت عن قشرها ،   والفأرة من جحرها .   والفويسقة : الفأرة ،   وفي الحديث : ( خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الحية والغراب الأبقع والفأرة والكلب العقور والحُدَيَّا ) .   روته عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أخرجه مسلم .   وفي رواية ( العقرب ) مكان ( الحية ) .   فأطلق صلى الله عليه وسلم عليها اسم الفسق لأذيتها ،   على ما يأتي بيانه في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى .   وفسق الرجل يفسق ويفسق أيضا - فسقا وفسوقا ،   أي فجر .   فأما قوله تعالى :  " ففسق عن أمر ربه "  فمعناه خرج .   وزعم ابن الأعرابي أنه لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم فاسق .   قال : وهذا عجب ،   وهو كلام عربي حكاه عنه ابن فارس والجوهري .

قلت : قد ذكر أبو بكر الأنباري في كتاب  " الزاهر "  له لما تكلم على معنى الفسق قول الشاعر :

يذهبن في نجد وغَوْراًوغورا غائرا *** فواسقا عن قصدها جوائرا

والفِسّيق : الدائم الفسق .   ويقال في النداء : يا فسق ويا خبث ،   يريد : يا أيها الفاسق ،   ويا أيها الخبيث .   والفسق في عرف الاستعمال الشرعي : الخروج من طاعة الله عز وجل ،   فقد يقع على من خرج بكفر وعلى من خرج بعصيان .