الأولى : قوله تعالى :  " فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم "   " الذين "  في موضع رفع أي فبدل الظالمون منهم قولا غير الذي قيل لهم .   وذلك أنه قيل لهم : قولوا حطة فقالوا حنطة ،   على ما تقدم فزادوا حرفا في الكلام فلقوا من البلاء ما لقوا تعريفا أن الزيادة في الدين والابتداع في الشريعة عظيمة الخطر شديدة الضرر .   هذا في تغيير كلمة هي عبارة عن التوبة أوجبت كل ذلك من العذاب فما ظنك بتغيير ما هو من صفات المعبود هذا ،   والقول أنقص من العمل فكيف بالتبديل والتغيير في الفعل .

الثانية : قوله تعالى :  " فبدل "  تقدم معنى بدل وأبدل وقرئ  " عسى ربنا أن يبدلنا "  على الوجهين قال الجوهري : وأبدلت الشيء بغيره .   وبدله الله من الخوف أمنا .   وتبديل الشيء أيضا تغييره وإن لم يأت ببدل .   واستبدل الشيء بغيره ،   وتبدل به إذا أخذه مكانه .   والمبادلة التبادل .   والأبدال : قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم إذا مات واحد منهم أبدل الله مكانه بآخر .   قال ابن دريد : الواحد بديل والبديل البدل .   وبدل الشيء : غيره يقال : بدل وبدل لغتان مصل : شبَه وشِبْه ومثَلَ ومِثْل ونكَلَ ونِكْل قال أبو عبيد : لم يسمع في فعَلَ وفِعْل غير هذه الأربعة اليدين والرجلين .   وقد بدل ( بالكسر ) يبدل بدلا .

الثالثة : قوله تعالى :  " فأنزلنا على الذين ظلموا "  كرر لفظ  " ظلموا "  ولم يضمره تعظيما للأمر .   والتكرير يكون على ضربين : أحدهما : استعماله بعد تمام الكلام كما في هذه الآية وقوله :  " فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم "  [ البقرة : 79 ] ثم قال بعد :  " فويل لهم مما كتبت أيديهم "  ولم يقل : مما كتبوا وكرر الويل تغليظا لفعلهم ،   ومنه قول الخنساء :

تعرَّقَنِي الدهر نَهْساً وحَزّاً *** وأوجعني الدهر قَرْعاً وغَمْزاً

أرادت أن الدهر أوجعها بكبريات نوائبه وصغرياتها .   والضرب الثاني : مجي تكرير الظاهر في موضع المضمر قبل أن يتم الكلام كقوله تعالى  " الحاقة ما الحاقة "  [ الحاقة :1 - 2 ] و " القارعة ما القارعة "  [ القارعة : 1 - 2 ] كان القياس لولا ما أريد به من التعظيم والتفخيم : الحاقة ما هي ،   والقارعة ما هي ،   ومثله :  " فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة .   "  كرر  " أصحاب الميمنة "  تفخيما لما ينيلهم من جزيل الثواب وكرر لفظ  " أصحاب المشأمة "  لما ينالهم من أليم العذاب .   ومن هذا الضرب قول الشاعر :

ليت الغرابَ غداة يَنْعَبُ دَائِباً *** كانَ الغُرَابُ مقطَّع الأودَاجِ

وقد جمع عدي بن زيد المعنيين فقال :

لا أرى الموت يسبق الموت شيءٌ *** نغَّص الموتُ ذا الغنى والفقيرا

فكرر لفظ الموت ثلاثا ،   وهو من الضرب الأول ومنه قول الآخر :

ألا حبَّذا هندٌ وأرضٌ بها هند *** وهندٌ أتى من دونها النأي والبعد

فكرر ذكر محبوبته ثلاثا تفخيما لها .

الرابعة : قوله تعالى :  " رجزا من السماء "  قراءة الجماعة  " رجزا "  بكسر الراء وابن محيصن بضم الراء والرجز : العذاب ( بالزاي ) و( بالسين ) النتن والقذر ،   ومنه قوله تعالى  " فزادتهم رجسا إلى رجسهم "  [ التوبة : 125 ] أي نتنا إلى نتنهم قاله الكسائي .   وقال الفراء : الرجز هو : الرجس .   قال أبو عبيد : كما يقال : السدغ والزدغ وكذا رجس ورجز بمعنى .   قال الفراء : وذكر بعضهم أن الرجز ( بالضم ) اسم صنم كانوا يعبدونه ،   وقرئ بذلك في قوله تعالى :  " والرجز فاهجر "  والرجز ( بفتح الراء والجيم ) نوع من الشعر وأنكر الخليل أن يكون شعرا ،   وهو مشتق من الرجز وهو داء يصيب الإبل في أعجازها ،   فإذا ثارت ارتعشت أفخاذها .

قوله تعالى :  " بما كانوا يفسقون  " أي بفسقهم والفسق الخروج وقد تقدم .   وقرأ ابن وثاب والنخعي  " يفسقون "  بكسر السين .   .