اختلف الناس في هذا السؤال هل صدر من إبراهيم عن شك أم لا ؟ فقال الجمهور : لم يكن إبراهيم عليه السلام شاكا في إحياء الله الموتى قط وإنما طلب المعاينة ،   وذلك أن النفوس مستشرقة إلى رؤية ما أخبرت به ،   ولهذا قال عليه السلام : ( ليس الخبر كالمعاينة ) رواه ابن عباس ولم يروه غيره ،   قاله أبو عمر .   قال الأخفش : لم يرد رؤية القلب وإنما أراد رؤية العين .   وقال الحسن وقتادة وسعيد بن جبير والربيع : سأل ليزداد يقينا إلى يقينه .   قال ابن عطية : وترجم الطبري في تفسيره فقال : وقال آخرون سأل ذلك ربه ؛ لأنه شك في قدرة الله تعالى .   وأدخل تحت الترجمة عن ابن عباس قال : ما في القرآن آية أرجى عندي منها .   وذكر عن عطاء بن أبي رباح أنه قال : دخل قلب إبراهيم بعض ما يدخل قلوب الناس فقال : رب أرني كيف تحيي الموتى .   وذكر حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( نحن أحق بالشك من إبراهيم ) الحديث ،   ثم رجح الطبري هذا القول .

قلت : حديث أبي هريرة خرجه البخاري ومسلم عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( نحن أحق بالشك من إبراهيم إذ قال رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن ؟ قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ،   ويرحم الله لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد ،   ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي ) .   قال ابن عطية : وما ترجم به الطبري عندي مردود ،   وما أدخل تحت الترجمة متأول ،   فأما قول ابن عباس : ( هي أرجى آية ) فمن حيث فيها الإدلال على الله تعالى وسؤال الإحياء في الدنيا وليست مظنة ذلك .   ويجوز أن يقول : هي أرجى آية لقوله  " أو لم تؤمن "  أي أن الإيمان كاف لا يحتاج معه إلى تنقير وبحث .   وأما قول عطاء : ( دخل قلب إبراهيم بعض ما يدخل قلوب الناس ) فمعناه من حيث المعاينة على ما تقدم .   وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( نحن أحق بالشك من إبراهيم ) فمعناه أنه لو كان شاكا لكنا نحن أحق به ونحن لا نشك فإبراهيم عليه السلام أحرى ألا يشك ،   فالحديث مبني على نفي الشك عن إبراهيم ،   والذي روي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( ذلك محض الإيمان ) إنما هو في الخواطر التي لا تثبت ،   وأما الشك فهو توقف بين أمرين لا مزية لأحدهما على الآخر ،   وذلك هو المنفي عن الخليل عليه السلام .   وإحياء الموتى إنما يثبت بالسمع وقد كان إبراهيم عليه السلام أعلم به ،   يدلك على ذلك قوله :  " ربي الذي يحيي ويميت "  [ البقرة : 258 ] فالشك يبعد على من تثبت قدمه في الإيمان فقط فكيف بمرتبة النبوة والخلة ،   والأنبياء معصومون من الكبائر ومن الصغائر التي فيها رذيلة إجماعاً .   وإذا تأملت سؤاله عليه السلام وسائر ألفاظ الآية لم تعط شكا ،   وذلك أن الاستفهام بكيف إنما هو سؤال عن حالة شيء موجود متقرر الوجود عند السائل والمسؤول ،   نحو قولك : كيف علم زيد ؟ وكيف نسج الثوب ؟ ونحو هذا .   ومتى قلت : كيف ثوبك ؟ وكيف زيد ؟ فإنما السؤال عن حال من أحواله .   وقد تكون  " كيف "  خبرا عن شيء شأنه أن يستفهم عنه بكيف ،   نحو قولك : كيف شئت فكن ،   ونحو قول البخاري : كيف كان بدء الوحي .   و " كيف "  في هذه الآية إنما هي استفهام عن هيئة الإحياء ،   والإحياء متقرر ،   ولكن لما وجدنا بعض المنكرين لوجود شيء قد يعبرون عن إنكاره بالاستفهام عن حالة لذلك الشيء يعلم أنها لا تصح ،   فيلزم من ذلك أن الشيء في نفسه لا يصح ،   مثال ذلك أن يقول مدع : أنا أرفع هذا الجبل ،   فيقول المكذب له : أرني كيف ترفعه فهذه طريقة مجاز في العبارة ،   ومعناها تسليم جدلي ،   كأنه يقول : افرض أنك ترفعه ،   فأرني كيف ترفعه فلما كانت عبارة الخليل عليه السلام بهذا الاشتراك المجازي ،   خلص الله له ذلك وحمله على أن بين له الحقيقة فقال له :  " أو لم تؤمن قال بلى "  فكمل الأمر وتخلص من كل شك ،   ثم علل عليه السلام سؤاله بالطمأنينة .

قلت : هذا ما ذكره ابن عطية وهو بالغ ،   ولا يجوز على الأنبياء صلوات الله عليهم مثل هذا الشك فإنه كفر ،   والأنبياء متفقون على الإيمان بالبعث .   وقد أخبر الله تعالى أن أنبياءه وأولياءه ليس للشيطان عليهم سبيل فقال :  " إن عبادي ليس لك عليهم سلطان "  [ الحجر : 42 ] وقال اللعين : إلا عبادك منهم المخلصين ،   وإذا لم يكن له عليهم سلطنة فكيف يشككهم ،   وإنما سأل أن يشاهد كيفية جمع أجزاء الموتى بعد تفريقها وإيصال الأعصاب والجلود بعد تمزيقها ،   فأراد أن يترقى من علم اليقين إلى علم اليقين ،   فقوله :  " أرني كيف "  طلب مشاهدة الكيفية .   وقال بعض أهل المعاني : إنما أراد إبراهيم من ربه أن يريه كيف يحيي القلوب ،   وهذا فاسد مردود بما تعقبه من البيان ،   ذكره الماوردي ،   وليست الألف في قوله  " أو لم تؤمن "  ألف استفهام وإنما هي ألف إيجاب وتقرير كما قال جرير : ألستم خير من ركب المطايا

والواو واو الحال .   و " تؤمن "  معناه إيمانا مطلقا ،   دخل فيه فضل إحياء الموتى .

قوله تعالى :  " قال بلى ولكن ليطمئن قلبي "  أي سألتك ليطمئن قلبي بحصول الفرق بين المعلوم برهانا والمعلوم عيانا .   والطمأنينة : اعتدال وسكون ،   فطمأنينة الأعضاء معروفة ،   كما قال عليه السلام : ( ثم اركع حتى تطمئن راكعا ) الحديث .   وطمأنينة القلب هي أن يسكن فكره في الشيء المعتقد .   والفكر في صورة الإحياء غير محظور ،   كما لنا نحن اليوم أن نفكر فيها إذ هي فكر فيها عبر فأراد الخليل أن يعاين فيذهب فكره في صورة الإحياء .   وقال الطبري : معنى  " ليطمئن قلبي "  ليوقن ،   وحكي نحو ذلك عن سعيد بن جبير ،   وحكي عنه ليزداد يقينا ،   وقاله إبراهيم وقتادة .   وقال بعضهم : لأزداد إيمانا مع إيماني .   قال ابن عطية : ولا زيادة في هذا المعنى تمكن إلا السكون عن الفكر وإلا فاليقين لا يتبعض .   وقال السدي وابن جبير أيضا : أو لم تؤمن بأنك خليلي ؟ قال : بلى ولكن ليطمئن قلبي بالخلة .   وقيل : دعا أن يريه كيف يحيي الموتى ليعلم هل تستجاب دعوته ،   فقال الله له : أو لم تؤمن أني أجيب دعاءك ،   قال : بلى ولكن ليطمئن قلبي أنك تجيب دعائي .   واختلف في المحرك له على ذلك ،   فقيل : إن الله وعده أن يتخذه خليلا فأراد آية على ذلك ،   قاله السائب بن يزيد .   وقيل : قول النمروذ : أنا أحيي وأميت .   وقال الحسن : رأى جيفة نصفها في البر توزعها السباع ونصفها في البحر توزعها دواب البحر ،   فلما رأى تفرقها أحب أن يرى انضمامها فسأل ليطمئن قلبه برؤية كيفية الجمع كما رأى كيفية التفريق ،

قوله تعالى :  " قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم "  فقيل له :  " خذ أربعة من الطير "  قيل : هي الديك والطاووس والحمام والغراب ،   ذكر ذلك ابن إسحاق عن بعض أهل العلم ،   وقاله مجاهد وابن جريج وعطاء بن يسار وابن زيد .   وقال ابن عباس مكان الغراب الكركي ،   وعنه أيضا مكان الحمام النسر .   فأخذ هذه الطير حسب ما أمر وذكاها ثم قطعها قطعا صغارا ،   وخلط لحوم البعض إلى لحوم البعض مع الدم والريش حتى يكون أعجب ،   ثم جعل من ذلك المجموع المختلط جزءا على كل جبل ،   ووقف هو من حيث يرى تلك الأجزاء وأمسك رؤوس الطير في يده ،   ثم قال : تعالين بإذن الله ،   فتطايرت تلك الأجزاء وطار الدم إلى الدم والريش إلى الريش حتى التأمت مثل ما كانت أولا وبقيت بلا رؤوس ،   ثم كرر النداء فجاءته سعيا ،   أي عدوا على أرجلهن .   ولا يقال للطائر :  " سعى "  إذا طار إلا على التمثيل ،   قاله النحاس .   وكان إبراهيم إذا أشار إلى واحد منها بغير رأسه تباعد الطائر ،   وإذا أشار إليه برأسه قرب حتى لقي كل طائر رأسه ،   وطارت بإذن الله .   وقال الزجاج : المعنى ثم اجعل على كل جبل من كل واحد جزءا .   وقرأ أبو بكر عن عاصم وأبو جعفر  " جزءا "  على فعل .   وعن أبي جعفر أيضا  " جزا "  مشددة الزاي .   الباقون مهموز مخفف ،   وهي لغات ،   ومعناه النصيب .    " يأتينك سعيا "  نصب على الحال .   و " صرهن "  معناه قطعهن ،   قاله ابن عباس ومجاهد وأبو عبيدة وابن الأنباري ،   يقال : صار الشيء يصوره أي قطعه ،   وقاله ابن إسحاق .   وعن أبي الأسود الدؤلي : هو بالسريانية التقطيع ،   قاله توبة بن الحمير يصفه :

فلما جذبت الحبل أطّت نُسوعُه *** بأطراف عِيدانٍ شديدٍ سُيُورُها

فأَدْنَت لي الأسباب حتى بلغتها *** بنهضي وقد كاد ارتقائي يصورها

أي يقطعها .   والصَّوْر : القطع .   وقال الضحاك وعكرمة وابن عباس في بعض ما روي عنه : إنها لفظة بالنبطية معناه قطعهن .   وقيل : المعنى أملهن إليك ،   أي اضممهن واجمعهن إليك ،   يقال : رجل أصْور إذا كان مائل العنق .   وتقول : إني إليكم لأصور ،   يعني مشتاقا مائلا .   وامرأة صوراء ،   والجمع صور مثل أسود وسود ،   قال الشاعر :

الله يعلم أنا في تلفُّتنا *** يوم الفراق إلى جيراننا صُورُ

فقوله  " إليك "  على تأويل التقطيع متعلق ب  " خذ "  ولا حاجة إلى مضمر ،   وعلى تأويل الإمالة والضم متعلق ب  " صرهن "  وفي الكلام متروك : فأملهن إليك ثم قطعهن .   وفيها خمس قراءات : اثنتان في السبع وهما ضم الصاد وكسرها وتخفيف الراء .   وقرأ قوم  " فصرهن "  بضم الصاد وشد الراء المفتوحة ،   كأنه يقول فشدهن ،   ومنه صرة الدنانير .   وقرأ قوم  " فصرهن "  بكسر الصاد وشد الراء المفتوحة ،   ومعناه صَيَّحَهُنَّ ،   من قولك : صر الباب والقلم إذا صوت ،   حكاه النقاش .   قال ابن جني : هي قراءة غريبة ،   وذلك أن يفعل بكسر العين في المضاعف المتعدي قليل ،   وإنما بابه يفعل بضم العين ،   كشد يشد ونحوه ،   ولكن قد جاء منه نم الحديث يَنُمه ويَنِمه ،   وهر الحرب يَهُرها ويهِرها ،   ومنه بيت الأعشى :

لَيَعْتَوِرَنْكَ القولُ حتى تَهِرَّه

إلى غير ذلك في حروف قليلة .   قال ابن جني : وأما قراءة عكرمة بضم الصاد فيحتمل في الراء الضم والفتح والكسر كمد وشد والوجه ضم الراء من أجل ضمة الهاء من بعد .  القراءة الخامسة  " صرهن "  بفتح الصاد وشد الراء مكسورة ،   حكاها المهدوي وغيره عن عكرمة ،   بمعنى فاحبسهن ،   من قولهم : صَرَّى يُصَرِّي إذا حبس ،   ومنه الشاة المصراة .   وهنا اعتراض ذكره الماوردي وهو يقال : فكيف أجيب إبراهيم إلى آيات الآخرة دون موسى في قوله  " رب أرني أنظر إليك "  [ الأعراف : 143 ] ؟ فعنه جوابان : أحدهما : أن ما سأله موسى لا يصح مع بقاء التكليف ،   وما سأله إبراهيم خاص يصح معه بقاء التكليف .   الثاني : أن الأحوال تختلف فيكون الأصلح في بعض الأوقات الإجابة ،   وفي وقت آخر المنع فيما لم يتقدم فيه إذن .   وقال ابن عباس : أمر الله تعالى إبراهيم بهذا قبل أن يولد له وقبل أن ينزل عليه الصحف ،   والله أعلم .