قوله تعالى :  " يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما "  فيه تسع مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " يسألونك "  السائلون هم المؤمنون ،   كما تقدم .   والخمر مأخوذة من خمر إذا ستر ،   ومنه خمار المرأة .   وكل شيء غطى شيئا فقد خمره ،   ومنه  " خمروا آنيتكم "  فالخمر تخمر العقل ،   أي تغطيه وتستره ،   ومن ذلك الشجر الملتف يقال له : الخمر ( بفتح الميم لأنه يغطي ما تحته ويستره ،   يقال منه : أخمرت الأرض كثر خمرها ،   قال الشاعر :

ألا يا زيد والضحاكَ سيرا *** فقد جاوزتما خمر الطريق

أي سيرا مُدِلِّينَ فقد جاوزتما الوهدة التي يستتر بها الذئب وغيره .   وقال العجاج يصف جيشا يمشي برايات وجيوش غير مستخف :

في لامعِ العِقْبَانِ لا يمشي الخَمَرْ *** يُوجِّهُ الأرضَ ويَسْتَاقُ الشَّجَرْ

ومنه قولهم : دخل في غمار الناس وخمارهم ،   أي هو في مكان خاف .   فلما كانت الخمر تستر العقل وتغطيه سميت بذلك وقيل : إنما سميت الخمر خمرا ؛ لأنها تركت حتى أدركت ،   كما يقال : قد اختمر العجين ،   أي بلغ إدراكه .   وخمر الرأي ،   أي ترك حتى يتبين فيه الوجه .   وقيل : إنما سميت الخمر خمرا لأنها تخالط العقل ،   من المخامرة وهي المخالطة ،   ومنه قولهم : دخلت في خمار الناس ،   أي اختلطت بهم .   فالمعاني الثلاثة متقاربة ،   فالخمر تركت وخمرت حتى أدركت ،   ثم خالطت العقل ،   ثم خمرته ،   والأصل الستر .

والخمر : ماء العنب الذي غلى أو طبخ ،   وما خامر العقل من غيره فهو في حكمه ؛ لأن إجماع العلماء أن القمار كله حرام .   وإنما ذكر الميسر من بينه فجعل كله قياسا على الميسر ،   والميسر إنما كان قمارا في الجزر خاصة ،   فكذلك كل ما كان كالخمر فهو بمنزلتها .

الثانية : والجمهور من الأمة على أن ما أسكر كثيره من غير خمر العنب فمحرم قليله وكثيره ،   والحد في ذلك واجب .   وقال أبو حنيفة والثوري وابن أبي ليلى وابن شبرمة وجماعة من فقهاء الكوفة : ما أسكر كثيره من غير خمر العنب فهو حلال ،   وإذا سكر منه أحد دون أن يتعمد الوصول إلى حد السكر فلا حد عليه ،   وهذا ضعيف يرده النظر والخبر ،   على ما يأتي بيانه في  " المائدة والنحل "  إن شاء الله تعالى .

الثالثة : قال بعض المفسرين : إن الله تعالى لم يدع شيئا من الكرامة والبر إلا أعطاه هذه الأمة ،   ومن كرامته وإحسانه أنه لم يوجب عليهم الشرائع دفعة واحدة ،   ولكن أوجب عليهم مرة بعد مرة ،   فكذلك تحريم الخمر .   وهذه الآية أول ما نزل في أمر الخمر ،   ثم بعده :  " لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى "  [ النساء : 43 ] ثم قوله :  " إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون "  [ المائدة : 91 ] ثم قوله :  " إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه "  [ المائدة : 90 ] على ما يأتي بيانه في  " المائدة "  .

الرابعة : قوله تعالى :  " والميسر "  الميسر : قمار العرب بالأزلام .   قال ابن عباس : ( كان الرجل في الجاهلية يخاطر الرجل على أهله وماله فأيهما قمر صاحبه ذهب بماله وأهله ) فنزلت الآية .   وقال مجاهد ومحمد بن سيرين والحسن وابن المسيب وعطاء وقتادة ومعاوية بن صالح وطاوس وعلي بن أبى طالب رضي الله عنه وابن عباس أيضا : ( كل شيء فيه قمار من نرد وشطرنج فهو الميسر ،   حتى لعب الصبيان بالجوز والكعاب ،   إلا ما أبيح من الرهان في الخيل والقرعة في إفراز الحقوق ) ،   على ما يأتي .   وقال مالك : الميسر ميسران : ميسر اللهو ،   وميسر القمار ،   فمن ميسر اللهو النرد والشطرنج والملاهي كلها .   وميسر القمار : ما يتخاطر الناس عليه .   قال علي بن أبي طالب : الشطرنج ميسر العجم .   وكل ما قومر به فهو ميسر عند مالك وغيره من العلماء .   وسيأتي في  " يونس "  زيادة بيان لهذا الباب إن شاء الله تعالى .

والميسر مأخوذ من اليسر ،   وهو وجوب الشيء لصاحبه ،   يقال : يسر لي كذا إذا وجب فهو ييسر يسرا وميسرا .   والياسر : اللاعب بالقداح ،   وقد يسر ييسر ،   قال الشاعر :

فَأَعِنْهُمُ وايْسِرْ بما يَسَرُوا به *** وإذا هم نزلوا بِضَنْكٍ فانْزِلِ

وقال الأزهري : الميسر : الجزور الذي كانوا يتقامرون عليه ،   سمي ميسرا لأنه يجزأ أجزاء ،   فكأنه موضع التجزئة ،   وكل شيء جزأته فقد يسرته .   والياسر : الجازر ،   لأنه يجزئ لحم الجزور .   قال : وهذا الأصل في الياسر ،   ثم يقال للضاربين بالقداح والمتقامرين على الجزور : ياسرون ،   لأنهم جازرون إذ كانوا سببا لذلك .   وفي الصحاح : ويسر القوم الجزور أي اجتزروها واقتسموا أعضاءها .   قال سحيم بن وثيل اليربوعي :

أقول لهم بالشِّعْبِ إذ يَيْسِرُونَنِي *** ألم تيأسوا أنِّي ابن فارسِ زَهْدَمِ

كان قد وقع عليه سباء فضرب عليه بالسهام .   ويقال : يسر القوم إذا قامروا .   ورجل يسر وياسر بمعنى .   والجمع أيسار ،   قال النابغة :

أنّى أتمِّمُ أيساري وأمنحُهم *** مَثْنَى الأيادي وأكسُو الجَفْنَةَ الأَدَمَا

وقال طرفة :

وهم أيسارُ لقمانَ إذا *** أغْلَتِ الشَّتْوَةُ أبداءَ الجُزُرْ

وكان من تطوع بنحرها ممدوحا عندهم ،   قال الشاعر :

وناجية نحرتُ لقوم صدقٍ *** وما ناديت أيسارَ الجَزُورِ

الخامسة : روى مالك في الموطأ عن داود بن حصين أنه سمع سعيد بن المسيب يقول : كان من ميسر أهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة والشاتين ،   وهذا محمول عند مالك وجمهور أصحابه في الجنس الواحد ،   حيوانه بلحمه ،   وهو عنده من باب المزابنة والغرر والقمار ؛ لأنه لا يدرى هل في الحيوان مثل اللحم الذي أعطى أو أقل أو أكثر ،   وبيع اللحم باللحم لا يجوز متفاضلا ،   فكان بيع الحيوان باللحم كبيع اللحم المغيب في جلده إذا كانا من جنس واحد ،   والجنس الواحد عنده الإبل والبقر والغنم والظباء والوعول وسائر الوحوش ،   وذوات الأربع المأكولات كلها عنده جنس واحد ،   لا يجوز بيع شيء من حيوان هذا الصنف والجنس كله بشيء واحد من لحمه بوجه من الوجوه ؛ لأنه عنده من باب المزابنة ،   كبيع الزبيب بالعنب والزيتون بالزيت والشيرج بالسمسم ،   ونحو ذلك .   والطير عنده كله جنس واحد ،   وكذلك الحيتان من سمك وغيره .   وروي عنه أن الجراد وحده صنف .   وقال الشافعي وأصحابه والليث بن سعد : لا يجوز بيع اللحم بالحيوان على حال من الأحوال من جنس واحد كان أم من جنسين مختلفين ،   على عموم الحديث .   وروي عن ابن عباس ( أن جزورا نحرت على عهد أبي بكر الصديق فقسمت على عشرة أجزاء ،   فقال رجل : أعطوني جزءا منها بشاة ،   فقال أبو بكر : لا يصلح هذا ) .   قال الشافعي : ولست أعلم لأبي بكر في ذلك مخالفا من الصحابة .   قال أبو عمر : قد روي عن ابن عباس ( أنه أجاز بيع الشاة باللحم ،   وليس بالقوي ) .   وذكر عبدالرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أنه كره أن يباع حي بميت ،   يعني الشاة المذبوحة بالقائمة .   قال سفيان : ونحن لا نرى به بأسا .   قال المزني : إن لم يصح الحديث في بيع الحيوان باللحم فالقياس أنه جائز ،   وإن صح بطل القياس واتبع الأثر .   قال أبو عمر : وللكوفيين في أنه جائز بيع اللحم بالحيوان حجج كثيرة من جهة القياس والاعتبار ،   إلا أنه إذا صح الأثر بطل القياس والنظر .   وروى مالك عن زيد بن أسلم عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان باللحم .   قال أبو عمر : ولا أعلمه يتصل عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه ثابت ،   وأحسن أسانيده مرسل سعيد بن المسيب على ما ذكره مالك في موطئه ،   وإليه ذهب الشافعي ،   وأصله أنه لا يقبل المراسيل إلا أنه زعم أنه افتقد مراسيل سعيد فوجدها أو أكثرها صحاحا .   فكره بيع أنواع الحيوان بأنواع اللحوم على ظاهر الحديث وعمومه ؛ لأنه لم يأت أثر يخصه ولا إجماع .   ولا يجوز عنده أن يخص النص بالقياس .   والحيوان عنده اسم لكل ما يعيش في البر والماء وإن اختلفت أجناسه ،   كالطعام الذي هو اسم لكل مأكول أو مشروب ،   فأعلم .

السادسة : قوله تعالى :  " قل فيهما "  يعني الخمر والميسر  " إثم كبير "  إثم الخمر ما يصدر عن الشارب من المخاصمة والمشاتمة وقول الفحش والزور ،   وزوال العقل الذي يعرف به ما يجب لخالقه ،   وتعطيل الصلوات والتعوق عن ذكر الله ،   إلى غير ذلك .   روى النسائي عن عثمان رضي الله عنه قال : اجتنبوا الخمر فإنها أم الخبائث ،   إنه كان رجل ممن كان قبلكم تعبد فعلقته امرأة غوية ،   فأرسلت إليه جاريتها فقالت له : إنا ندعوك للشهادة ،   فانطلق مع جاريتها فطفقت كلما دخل بابا أغلقته دونه ،   حتى أفضى إلى امرأة وضيئة عندها غلام وباطية خمر ،   فقالت : إني والله ما دعوتك للشهادة ،   ولكن دعوتك لتقع علي ،   أو تشرب من هذه الخمر كأسا ،   أو تقتل هذا الغلام .   قال : فاسقيني من هذه الخمر كأسا ،   فسقته كأسا .   قال : زيدوني ،   فلم يرم حتى وقع عليها ،   وقتل النفس ،   فاجتنبوا الخمر ،   فإنها والله لا يجتمع الإيمان وإدمان الخمر ،   إلا ليوشك أن يخرج أحدهما صاحبه ،   وذكره أبو عمر في الاستيعاب .   وروي أن الأعشى لما توجه إلى المدينة ليسلم فلقيه بعض المشركين في الطريق فقالوا له : أين تذهب ؟ فأخبرهم بأنه يريد محمدا صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : لا تصل إليه ،   فإنه يأمرك بالصلاة ،   فقال : إن خدمة الرب واجبة .   فقالوا : إنه يأمرك بإعطاء المال إلى الفقراء .   فقال : اصطناع المعروف واجب .   فقيل له : إنه ينهى عن الزنى .   فقال : هو فحش وقبيح في العقل ،   وقد صرت شيخا فلا أحتاج إليه .   فقيل له : إنه ينهى عن شرب الخمر .   فقال : أما هذا فإني لا أصبر عليه ! فرجع ،   وقال : أشرب الخمر سنة ثم أرجع إليه ،   فلم يصل إلى منزله حتى سقط عن البعير فانكسرت عنقه فمات .   وكان قيس بن عاصم المنقري شرابا لها في الجاهلية ثم حرمها على نفسه ،   وكان سبب ذلك أنه غمز عكنة ابنته وهو سكران ،   وسب أبويه ،   ورأى القمر فتكلم بشيء ،   وأعطى الخمار كثيرا من ماله ،   فلما أفاق أخبر بذلك فحرمها على نفسه ،   وفيها يقول :

رأيت الخمر صالحة وفيها *** خصال تُفْسِد الرجل الحليما

فلا والله أشربها صحيحاً *** ولا أشفَى بها أبدا سقيما

ولا أعطي بها ثمنا حياتي *** ولا أدعو لها أبدا نديما

فإن الخمر تفضح شاربيها *** وتجنيهم بها الأمر العظيما

قال أبو عمر : وروى ابن الأعرابي عن المفضل الضبي أن هذه الأبيات لأبي محجن الثقفي قالها في تركه الخمر ،   وهو القائل رضي الله عنه :

إذا مت فادفني إلى جنب كَرْمَةٍ *** تروي عظامي بعد موتي عُرُوقُهَا

ولا تدفنَنِّي بالفلاة فإنني *** أخاف إذا ما مت أن لا أذوقُها

وجلده عمر الحد عليها مرارا ،   ونفاه إلى جزيرة في البحر ،   فلحق بسعد فكتب إليه عمر أن يحبسه فحبسه ،   وكان أحد الشجعان البهم ،   فلما كان من أمره في حرب القادسية ما هو معروف حل قيوده وقال : لا نجلدك على الخمر أبدا .   قال أبو محجن : وأنا والله لا أشربها أبدا ،   فلم يشربها بعد ذلك .   وفي رواية : قد كنت أشربها إذ يقام علي الحد وأطهر منها ،   وأما إذ بهرجتني فوالله لا أشربها أبدا .   وذكر الهيثم بن عدي أنه أخبره من رأى قبر أبي محجن بأذربيجان ،   أو قال : في نواحي جرجان ،   وقد نبتت عليه ثلاث أصول كرم وقد طالت وأثمرت ،   وهي معروشة على قبره ،   ومكتوب على القبر  " هذا قبر أبي محجن "  قال : فجعلت أتعجب وأذكر قوله :

إذا مت فادفني إلى جنب كرمة

ثم إن الشارب يصير ضُحْكَة للعقلاء ،   فيلعب ببوله وعذرته ،   وربما يمسح وجهه ،   حتى رؤي بعضهم يمسح وجهه ببوله ويقول : اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ورؤي بعضهم والكلب يلحس وجهه وهو يقول له : أكرمك الله .

وأما القمار فيورث العداوة والبغضاء ،   لأنه أكل مال الغير بالباطل .

السابعة : قوله تعالى :  " ومنافع للناس "  أما في الخمر فربح التجارة ،   فإنهم كانوا يجلبونها من الشام برخص فيبيعونها في الحجاز بربح ،   وكانوا لا يرون المماسكة فيها ،   فيشتري طالب الخمر الخمر بالثمن الغالي .   هذا أصح ما قيل في منفعتها ،   وقد قيل في منافعها : إنها تهضم الطعام ،   وتقوي الضعف ،   وتعين على الباه ،   وتسخي البخيل ،   وتشجع الجبان ،   وتصفي اللون ،   إلى غير ذلك من اللذة بها .   وقد قال حسان بن ثابت رضي الله عنه :

ونشربها فتتركنا ملوكا *** وأُسْداً ما يُنَهْنِهُنَا اللقاء

إلى غير ذلك من أفراحها .   وقال آخر :

فإذا شربت فإنني *** ربُّ الخَورْنَقِ والسَّدِيرِ

وإذا صحوت فإنني *** رب الشُّويْهَةِ والبعير

ومنفعة الميسر مصير الشيء إلى الإنسان في القمار بغير كد ولا تعب ،   فكانوا يشترون الجزور ويضربون بسهامهم ،   فمن خرج سهمه أخذ نصيبه من اللحم ولا يكون عليه من الثمن شيء ،   ومن بقي سهمه آخر كان عليه ثمن الجزور كله ولا يكون له من اللحم شيء .   وقيل : منفعته التوسعة على المحاويج ،   فإن من قمر منهم كان لا يأكل من الجزور وكان يفرقه في المحتاجين .

وسهام الميسر أحد عشر سهما ،   منها سبعة لها حظوظ وفيها فروض على عدد الحظوظ ،   وهي :  " الفذ "  وفيه علامة واحدة له نصيب وعليه نصيب إن خاب .   الثاني :  " التوأم "  وفيه علامتان وله وعليه نصيبان .   الثالث :  " الرقيب "  وفيه ثلاث علامات على ما ذكرنا .   الرابع :  " حِلْس "  وله أربع .   الخامس :  " النافز "  والنافس أيضا وله خمس .   السادس :  " المُسْبِل "  وله ست .   السابع :  " المُعَلَّى "  وله سبع .   فذلك ثمانية وعشرون فرضا ،   وأنصباء الجزور كذلك في قول الأصمعي .   وبقي من السهام أربعة ،   وهي الأغفال لا فروض لها ولا أنصباء ،   وهي :  " المصدر "  و " المضعف "  و " المنيح "  و " السفيح "  .   وقيل : الباقية الأغفال الثلاثة :  " السفيح "  و " المنيح "  و " الوغد "  تزاد هذه الثلاثة لتكثر السهام على الذي يجيلها فلا يجد إلى الميل مع أحد سبيلا .   ويسمى المجيلُ المفيضَ والضارب والضريب والجمع الضُّرُبَاء .   وقيل : يجعل خلفه رقيب لئلا يحابي أحدا ،   ثم يجثو الضريب على ركبتيه ،   ويلتحف بثوب ويخرج رأسه ويدخل يده في الربابة فيخرج .   وكانت عادة العرب أن تضرب الجزور بهذه السهام في الشتوة وضيق الوقت وكلب البرد على الفقراء ،   يشترى الجزور ويضمن الأيسار ثمنها ويرضي صاحبها من حقه ،   وكانوا يفتخرون بذلك ويذمون من لم يفعل ذلك منهم ،   ويسمونه  " البرم "  قال متمم بن نويرة :

ولا بَرَماً تَهْدِي النساء لعُرْسِه *** إذا القَشْعُ من بَرْدِ الشتاء تقعقعا

ثم تنحر وتقسم على عشرة أقسام .   قال ابن عطية : وأخطأ الأصمعي في قسمة الجزور ،   فذكر أنها على قدر حظوظ السهام ثمانية وعشرون قسما ،   وليس كذلك ،   ثم يضرب على العشرة فمن فاز سهمه بأن يخرج من الربابة متقدما أخذ أنصباءه وأعطاها الفقراء .   والربابة ( بكسر الراء ) : شبيهة بالكنانة تجمع فيها سهام الميسر ،   وربما سموا جميع السهام ربابة ،   قال أبو ذؤيب يصف الحمار وأتنه :

وكأنهن رِبابةٌ وكأنه *** يَسَرٌ يُفيض على القداح ويصدع

والربابة أيضا : العهد والميثاق ،   قال الشاعر :

وكنت امرأً أفضت إليك رِبَابتِي *** وقبلك رَبَّتْنِي فضِعتُ رُبُوبُ

وفي أحيان ربما تقامروا لأنفسهم ثم يغرم الثمن من لم يفز سهمه ،   كما تقدم .   ويعيش بهذه السيرة فقراء الحي ،   ومنه قول الأعشى :

المطعمو الضيفَ إذا ما شَتَوْا *** والجاعلو القوتَ على اليَاسِرِ

ومنه قول الآخر :

بأيديهُم مقْرُومَةٌ ومغالقٌ *** يعود بأرزاق العُفَاةِ مَنِيحُهَا

و " المنيح "  في هذا البيت المستمنح ،   لأنهم كانوا يستعيرون السهم الذي قد امَّلس وكثر فوزه ،   فذلك المنيح الممدوح .   وأما المنيح الذي هو أحد الأغفال فذلك إنما يوصف بالكر ،   وإياه أراد الأخطل بقوله :

ولقد عَطَفْنَ على فَزَارَةَ عَطْفَةً *** كرَّ المَنِيحِ وجُلن ثم مَجَالاَ

وفي الصحاح :  " والمنيح سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له إلا أن يمنح صاحبه شيئا "  .   ومن الميسر قول لبيد :

إذا يَسَرُوا لم يورث اليسر بينهم *** فواحشَ ينعى ذكرُها بالمَصَايِفِ

فهذا كله نفع الميسر ،   إلا أنه أكل المال بالباطل .

الثامنة : قوله تعالى :  " وإثمهما أكبر من نفعهما "  أعلم الله جل وعز أن الإثم أكبر من النفع ،   وأعود بالضرر في الآخرة ،   فالإثم الكبير بعد التحريم ،   والمنافع قبل التحريم .   وقرأ حمزة والكسائي  " كثير "  بالثاء المثلثة ،   وحجتهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الخمر ولعن معها عشرة : بائعها ومبتاعها والمشتراة له وعاصرها والمعصورة له وساقيها وشاربها وحاملها والمحمولة له وآكل ثمنها .   وأيضا فجمع المنافع يحسن معه جمع الآثام .   و " كثير "  بالثاء المثلثة يعطي ذلك .   وقرأ باقي القراء وجمهور الناس  " كبير "  بالباء الموحدة ،   وحجتهم أن الذنب في القمار وشرب الخمر من الكبائر ،   فوصفه بالكبير أليق .   وأيضا فاتفاقهم على  " أكبر "  حجة ل  " كبير "  بالباء بواحدة .   وأجمعوا على رفض  " أكثر "  بالثاء المثلثة ،   إلا في مصحف عبدالله بن مسعود فإن فيه  " قل فيهما إثم كثير "   " وإثمهما أكثر "  بالثاء مثلثة في الحرفين .

التاسعة : قال قوم من أهل النظر : حرمت الخمر بهذه الآية ،   لأن الله تعالى قد قال :  " قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم "  فأخبر في هذه الآية أن فيها إثما فهو حرام .   قال ابن عطية : ليس هذا النظر بجيد ؛ لأن الإثم الذي فيها هو الحرام ،   لا هي بعينها على ما يقتضيه هذا النظر .

قلت : وقال بعضهم : في هذه الآية ما دل على تحريم الخمر لأنه سماه إثما ،   وقد حرم الإثم في آية أخرى ،   وهو قوله عز وجل :  " قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم "  وقال بعضهم : الإثم أراد به الخمر ،   بدليل قول الشاعر :

شربت الإثمَ حتى ضل عقلي *** كذاك الإثم يذهب بالعقول

قلت : وهذا أيضا ليس بجيد ،   لأن الله تعالى لم يسم الخمر إثما في هذه الآية ،   وإنما قال :  " قل فيهما إثم كبير "  ولم يقل : قل هما إثم كبير .   وأما آية  " الأعراف "  وبيت الشعر فيأتي الكلام فيهما هناك مبينا ،   إن شاء الله تعالى .   وقد قال قتادة : إنما في هذه الآية ذم الخمر ،   فأما التحريم فيعلم بآية أخرى وهي آية  " المائدة "  وعلى هذا أكثر المفسرين .

قوله تعالى :  " ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون " فيه ثلاث مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " قل العفو "  قراءة الجمهور بالنصب .   وقرأ أبو عمرو وحده بالرفع .   واختلف فيه عن ابن كثير .   وبالرفع قراءة الحسن وقتادة وابن أبي إسحاق .   قال النحاس وغيره : إن جعلت  " ذا "  بمعنى الذي كان الاختيار الرفع ،   على معنى : الذي ينفقون هو العفو ،   وجاز النصب .   وإن جعلت  " ما "  و " ذا "  شيئا واحدا كان الاختيار النصب ،   على معنى : قل ينفقون العفو ،   وجاز الرفع .   وحكى النحويون : ماذا تعلمت : أنحوا أم شعرا ؟ بالنصب والرفع ،   على أنهما جيدان حسنان ،   إلا أن التفسير في الآية على النصب .

الثانية : قال العلماء : لما كان السؤال في الآية المتقدمة في قوله تعالى :  " ويسألونك ماذا ينفقون "  سؤالا عن النفقة إلى من تصرف ،   كما بيناه ودل عليه الجواب ،   والجواب خرج على وفق السؤال ،   كان السؤال الثاني في هذه الآية عن قدر الإنفاق ،   وهو في شأن عمرو بن الجموح - كما تقدم - فإنه لما نزل  " قل ما أنفقتم من خير فللوالدين "  [ البقرة : 215 ] قال : كم أنفق ؟ فنزل :  " قل العفو "  والعفو : ما سهل وتيسر وفضل ،   ولم يشق على القلب إخراجه ،   ومنه قول الشاعر :

خذي العفو مني تستديمي مودتي *** ولا تنطقي في سَوْرَتِي حين أغضب

فالمعنى : أنفقوا ما فضل عن حوائجكم ،   ولم تؤذوا فيه أنفسكم فتكونوا عالة ،   هذا أولى ما قيل في تأويل الآية ،   وهو معنى قول الحسن وقتادة وعطاء والسدي والقرظي محمد بن كعب وابن أبي ليلى وغيرهم ،   قالوا : ( العفو ما فضل عن العيال ) ،   ونحوه عن ابن عباس وقال مجاهد : صدقة عن ظهر غنى وكذا قال عليه السلام : ( خير الصدقة ما أنفقت عن غنى ) وفي حديث آخر : ( خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ) .   وقال قيس بن سعد : هذه الزكاة المفروضة .   وقال جمهور العلماء : بل هي نفقات التطوع .   وقيل : هي منسوخة .   وقال الكلبي : كان الرجل بعد نزول هذه الآية إذا كان له مال من ذهب أو فضة أو زرع أو ضرع نظر إلى ما يكفيه وعياله لنفقة سنة أمسكه وتصدق بسائره ،   وإن كان ممن يعمل بيده أمسك ما يكفيه وعياله يوما وتصدق بالباقي ،   حتى نزلت آيه الزكاة المفروضة فنسخت هذه الآية وكل صدقة أمروا بها .   وقال قوم : هي محكمة ،   وفي المال حق سوى الزكاة .   والظاهر يدل على القول الأول .

الثالثة : قوله تعالى :  " كذلك يبين الله لكم الآيات "  قال المفضل بن سلمة : أي في أمر النفقة .    " لعلكم تتفكرون "  فتحبسون من أموالكم ما يصلحكم في معاش الدنيا وتنفقون الباقي فيما ينفعكم في العقبى .   وقيل : في الكلام تقديم وتأخير ،   أي كذلك يبين الله لكم الآيات في أمر الدنيا والآخرة لعلكم تتفكرون في الدنيا وزوالها وفنائها فتزهدون فيها ،   وفي إقبال الآخرة وبقائها فترغبون فيها .