قوله تعالى :  " وإذ قلتم يا موسى لن نصبر "  كان هذا القول منهم في التيه حين ملوا المن والسلوى وتذكروا عيشهم الأول بمصر .   قال الحسن : كانوا نَتَانَى أهل كراث وأبصال وأعداس فنزعوا إلى عِكرِهم عِكْرِ السوء ،   واشتاقت طباعهم إلى ما جرت عليه عادتهم فقالوا : لن نصبر على طعام واحد وكنوا عن المن والسلوى بطعام واحد ،   وهما اثنان لأنهم كانوا يأكلون أحدهما بالآخر ؛ فلذلك قالوا طعام واحد ،   وقيل : لتكرارهما في كل يوم غذاء ،   كما تقول لمن يداوم على الصوم والصلاة والقراءة : هو على أمر واحد لملازمته لذلك .   وقيل : المعنى لن نصبر على الغنى فيكون جميعنا أغنياء ،   فلا يقدر بعضنا على الاستعانة ببعض لاستغناء كل واحد منا بنفسه ،   وكذلك كانوا فهم أول من اتخذ العبيد والخدم .

قوله تعالى :  " على طعام واحد "  الطعام يطلق على ما يطعم ويشرب قال الله تعالى  " ومن لم يطعمه فإنه مني "  وقال :  " ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا "  [ المائدة : 93 ] أي ما شربوه من الخمر على ما يأتي بيانه .   وإن كان السلوى العسل - كما حكى المؤرج - فهو مشروب أيضا .   وربما خص بالطعام البر والتمر كما في حديث أبي سعيد الخدري قال : كنا نخرج صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام أو صاعا من شعير الحديث .   والعرف جار بأن القائل : ذهبت إلى سوق الطعام فليس يفهم منه إلا موضع به دون غيره مما يؤكل أو يشرب والطعم ( بالفتح ) : هو ما يؤديه الذوق يقال : طعمه مر .   والطعم أيضا : ما يشتهى منه يقال : ليس له طعم .   وما فلان بذي طعم : إذا كان غثا .   والطعم ( بالضم ) : الطعام قال أبو خراش :

أرُدُّ شُجَاعَ البطن لو تعلمينه *** وأُوثِرُ غيري من عيالك بالطُّعْمِ

وأغْتَبِقُ الماء القَرَاحَ فأنتهي *** إذا الزاد أمسى للمُزَلَّجِ ذا طعم

أراد بالأول الطعام وبالثاني ما يشتهى منه ،   وقد طعم يطعم فهو طاعم إذا أكل وذاق ومنه قوله تعالى  " ومن لم يطعمه فإنه مني "  [ البقرة : 249 ] أي من لم يذقه .   وقال :  " فإذا طعمتم فانتشروا "  [ الأحزاب : 53 ] أي أكلتم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في زمزم : ( إنها طعام طعم وشفاء سقم ) واستطعمني فلان الحديث إذا أراد أن تحدثه .   وفي الحديث : ( إذا استطعمكم الإمام فأطعموه ) يقول : إذا استفتح فافتحوا عليه وفلان ما يطعم النوم إلا قائما .   وقال الشاعر :

نَعَاماً بوَجْرة صفر الخدو *** د ما تطعم النوم إلا صياما

قوله تعالى :  " فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض "  لغة بني عامر  " فادع "  بكسر العين لالتقاء الساكنين ،   يجرون المعتل مجرى الصحيح ولا يراعون المحذوف .   و " يخرج "  مجزوم على معنى سلْه وقل له : أخرج ،   يخرج .   وقيل : هو على معنى الدعاء على تقدير حذف اللام وضعفه الزجاج .   و " من "  في قول  " مما "  زائدة في قول الأخفش وغير زائدة في قول سيبويه ؛ لأن الكلام موجب .   قال النحاس : وإنما دعا الأخفش إلى هذا ؛ لأنه لم يجد مفعولا ل  " يخرج "  فأراد أن يجعل  " ما "  مفعولا .   والأوْلى أن يكون المفعول محذوفا دل عليه سائر الكلام ،   التقدير : يخرج لنا مما تنبت الأرض مأكولا .   ف  " من "  الأولى على هذا للتبعيض والثانية للتخصيص .

قوله تعالى :  " من بقلها "  بدل من  " ما "  بإعادة الحرف ،   والبقل معروف وهو كل نبات ليس له ساق .   والشجر : ما له ساق .

و "  وقثائها "  عطف عليه وكذا ما بعده فاعلمه ،   والقثاء أيضا معروف وقد تضم قافه ،   وهى قراءة يحيى بن وثاب وطلحة بن مصرف لغتان ،   والكسر أكثر .   وقيل في جمع قثاء : قثائي مثل علباء وعلابي إلا أن قثاء من ذوات الواو ،   تقول : اقثأئت القوم أي أطعمتهم ذلك .   وقثأت القدر سكنت غليانها بالماء قال الجعدي :

تفور علينا قدرهم فنُدِيمُها *** ونَقْثَؤُهَا عنا إذا حَمْيُهَا غلا

وقثأت الرجل إذا كسرته عنك بقول أو غيره وسكنت غضبه .   وعدا حتى أقثأ ؛ أي : أعيا وانبهر ،   وأقثأ الحر ؛ أي : سكن وفتر ،   ومن أمثالهم في اليسير من البر قولهم : إن الرثيئة تقثأ في الغضب .   وأصله أن رجلا كان غضب على قوم وكان مع غضبه جامعا فسقوه رثيئة فسكن غضبه وكف عنهم .   الرثيئة : اللبن المحلوب على الحامض ليخثر .   رثأت اللبن رثأ إذا حلبته على حامض فخثر ،   والاسم الرثيئة ،   وارتثأ اللبن خثر .

وروى ابن ماجه حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا يونس بن بكير حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : كانت أمي تعالجني للسمنة ،   تريد أن تدخلني على رسول الله صلى الله عليه وسلم فما استقام لها ذلك ،   حتى أكلت القثاء بالرطب فسمنت كأحسن سمنة .   وهذا إسناد صحيح .

قوله تعالى :  " وفومها "  اختلف في الفوم فقيل هو : الثوم ؛ لأنه المشاكل للبصل .   رواه جويبر عن الضحاك والثاء تبدل من الفاء كما قالوا : مغافير ومغاثير .   وجدث وجدف للقبر .   وقرأ ابن مسعود  " ثومها "  بالثاء المثلثة وروي ذلك عن ابن عباس .   وقال أمية بن أبي الصلت :

كانت منازلهم إذ ذاك ظاهرةٌ *** فيها الفَرَادِيسُ والفُومَانُ والبصل

الفراديس : واحدها فرديس .   وكرم مفردس أي معرش .   وقال حسان :

وأنتم أناس لئام الأصول *** طعامكم الفوم والحَوقَل

يعني الثوم والبصل ،   وهو قول الكسائي والنضر بن شميل .   وقيل : الفوم الحنطة .   روي عباس أيضا وأكثر المفسرين ،   واختاره النحاس قال : وهو أولى ،   ومن قال به أعلى وأسانيده صحاح ،   وليس جويبر بنظير لروايته وإن كان الكسائي والفراء قد اختارا القول الأول لإبدال العرب الفاء من الثاء والإبدال لا يقاس عليه ،   وليس ذلك بكثير في كلام العرب .   وأنشد عباس لمن سأله عن الفوم وأنه الحنطة قول أحيحة بن الجلاح :

قد كنت أغنى الناس شخصا واجدا *** ورد المدينة عن زراعة فُوم

وقل أبو إسحاق الزجاج : وكيف يطلب القوم طعاما لا بر فيه ،   والبر أصل الغذاء ! .   وقال الجوهري أبو نصر : الفوم الحنطة .   وأنشد الأخفش :

قد كنت أحسبني كأغنى واجد *** نزل المدينة عن زراعة فوم

وقال ابن دريد : الفومة السنبلة وأنشد :

وقال ربيئُهم لما أتانا *** بكفِّه فومة أو فُومَتَانِ

والهاء في  " كفه "  غير مشبعة .   وقال بعضهم : الفوم الحمص لغة شامية .   وبائعه فامي مغير عن فومي ؛ لأنهم قد يغيرون في النسب ،   كما قالوا : سهلي ودهري .   ويقال : فوموا لنا أي اختبزوا .   قال الفراء : هي لغة قديمة .   وقال عطاء وقتادة : الفوم كل حب يختبز .

مسألة : اختلف العلماء في أكل البصل والثوم وما له رائحة كريهة من سائر البقول .   جمهور العلماء إلى إباحة ذلك ،   للأحاديث الثابتة في ذلك ،   وذهبت طائفة من أهل الظاهر - القائلين بوجوب الصلاة في الجماعة فرضا - إلى المنع ،   وقالوا : كل ما منع من إتيان الفرض والقيام به فحرام عمله والتشاغل به .   واحتجوا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها خبيثة ،   والله عز قد وصف نبيه عليه السلام بأنه يحرم الخبائث .   ومن الحجة للجمهور ما ثبت عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي ببَدْرٍ فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا ،   قال : فأخبر بما فيها من البقول ،   فقال : ( قربوها ) - إلى بعض أصحابه كان معه - فلما رآه كره أكلها ،   قال : ( كل فإني أناجي من لا تناجي ) .   أخرجه مسلم وأبو داود .   فهذا بين في الخصوص له والإباحة لغيره .   وفي صحيح مسلم أيضا عن أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل على أبي أيوب ،   فصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فيه ثوم ،   فلما رد إليه سأل عن موضع أصابع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقيل له : لم يأكل .   ففزع وصعد إليه فقال : أحرام هو ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا ولكني أكرهه ) .   قال : فإني أكره ما تكره أو ما كرهت ،   قال : وكان النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى ( يعني يأتيه الوحي ) .   فهذا نص على عدم التحريم .   وكذلك ما رواه أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم حين أكلوا الثوم زمن خيبر وفتحها : ( أيها الناس إنه ليس لي تحريم ما أحل الله ولكنها شجرة أكره ريحها ) الأحاديث تشعر بأن الحكم خاص به ،   إذ هو المخصوص بمناجاة الملك .   لكن قد علمنا هذا الحكم في حديث جابر بما يقتضي التسوية بينه وبين غيره في هذا الحكم ؛ حيث قال : ( من أكل من هذه البقلة الثوم وقال مرة : من أكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا ،   فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم ) وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث فيه طول : إنكم أيها الناس تأكلون شجرتين لا أراهما إلا خبيثتين ،   هذا البصل والثوم .   ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد أمر به فأخرج إلى البقيع ،   فمن أكلهما فليمتهما طبخا .   خرجه مسلم .

قوله تعالى :  " وعدسها وبصلها "  العدس معروف .   والعدسة : بثرة تخرج بالإنسان ،   وربما قتلت .   وعدس : زجر للبغال ،   قال :

عَدَسْ ما لعبَّاد عليك إمارة *** نجوتِ وهذا تحملين طليق

والعدس : شدة الوطء ،   والكدح أيضا ،   يقال : عدسة .   وعدس في الأرض : ذهب فيها .   وعدست إليه المنية أي سارت ،   قال الكميت :

أُكَلِّفُهَا هولَ الظلام ولم أزل *** أخَا الليل معدوساً إلي وعادسا

أي يسار إلي بالليل .   وعدس : لغة في حدس ،   قاله الجوهري .   ويؤثر عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث علي أنه قال : ( عليكم بالعدس فإنه مبارك مقدس ،   وإنه يرق القلب ويكثر الدمعة ،   فإنه بارك فيه سبعون نبيا آخرهم عيسى ابن مريم ) ،   ذكره الثعلبي وغيره .   وكان عمر بن عبد العزيز يأكل يوما خبزا بزيت ،   ويوما بلحم ،   ويوما بعدس .   قال الحليمي : والعدس والزيت طعام الصالحين ،   ولو لم يكن له فضيلة إلا أنه ضيافة إبراهيم عليه السلام في مدينته لا تخلو منه ،   لكان فيه كفاية .   وهو مما يخفف البدن فيخف للعبادة ،   لا تثور منه الشهوات كما تثور من اللحم .   والحنطة من جملة الحبوب وهي الفوم على الصحيح ،   والشعير قريب منها وكان طعام أهل المدينة ،   كما كان العدس من طعام قرية إبراهيم عليه السلام ،   فصار لكل واحد من الحبتين بأحد النبيين عليهما السلام فضيلة ،   وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشبع هو وأهله من خبز بر ثلاثة أيام متتابعة منذ قدم المدينة إلى أن توفاه الله عز وجل .

قوله تعالى :  " قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير "  الاستبدال : وضع الشيء موضع الآخر ،   ومنه البدل ،   وقد تقدم .   و " أدنى "  مأخوذ عند الزجاج من الدنو أي القرب في القيمة ،   من قولهم : ثوب مقارب ،   أي قليل الثمن .   وقال علي بن سليمان : هو مهموز من الدنيء البين الدناءة بمعنى الأخس ،   إلا أنه خفف همزته .   وقيل : هو مأخوذ من الدون أي الأحط ،   فأصله أدون ،   أفعل ،   قلب فجاء أفلع ،   وحولت الواو ألفا لتطرفها .   وقرئ في الشواذ  " أدنى "  .   ومعنى الآية : أتستبدلون البقل والقثاء والفوم والعدس والبصل الذي هو أدنى بالمن والسلوى الذي هو خير .

واختلف في الوجوه التي توجب فضل المن والسلوى على الشيء الذي طلبوه وهى خمسة : الأول : أن البقول لما كانت لا خطر لها بالنسبة إلى المن والسلوى كانا أفضل ،   قاله الزجاج .

الثاني : لما كان المن والسلوى طعاما مّن الله به عليهم وأمرهم بأكله وكان في استدامة أمر الله وشكر نعمته أجر وذخر في الآخرة ،   والذي طلبوه عار من هذه الخصائل كان أدنى في هذا الوجه .   الثالث : لما كان ما مّن الله به عليهم أطيب وألذ من الذي سألوه ،   كان ما سألوه أدنى من هذا الوجه لا محالة .   الرابع : لما كان ما أعطوا لا كلفة فيه ولا تعب ،   والذي طلبوه لا يجيء إلا بالحرث والزراعة والتعب كان أدنى .   الخامس : لما كان ما ينزل عليهم لا مرية في حله وخلوصه لنزوله من عند الله ،   والحبوب والأرض يتخللها البيوع والغصوب وتدخلها الشبه ،   كانت أدنى من هذا الوجه .

مسألة : في هذه الآية دليل على جواز أكل الطيبات والمطاعم المستلذات ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب الحلوى والعسل ،   ويشرب الماء البارد العذب ،   وسيأتي هذا المعنى في  " المائدة "  و " النحل "  إن شاء الله مستوفى .

قوله تعالى :  " اهبطوا مصرا "  تقدم معنى الهبوط ،   وهذا أمر معناه التعجيز ،   كقوله تعالى :  " قل كونوا حجارة أو حديدا " [ الإسراء : 50 ] لأنهم كانوا في التيه وهذا عقوبة لهم .   وقيل : إنهم أعطوا ما طلبوه .   و " مصرا "  بالتنوين منكرا قراءة الجمهور ،   وهو خط المصحف ،   قال مجاهد وغيره : فمن صرفها أراد مصرا من الأمصار غير معين .   وروى عكرمة عن ابن عباس في قوله :  " اهبطوا مصرا "  قال : مصرا من هذه الأمصار .   وقالت طائفة ممن صرفها أيضا : أراد مصر فرعون بعينها .   استدل الأولون بما اقتضاه ظاهر القرآن من أمرهم دخول القرية ،   وبما تظاهرت به الرواية أنهم سكنوا الشام بعد التيه .   واستدل الآخرون بما في القرآن من أن الله أورث ،   بني إسرائيل ديار آل فرعون وأثارهم ،   وأجازوا صرفها .   قال الأخفش والكسائي : لخفتها وشبهها بهند ودعد ،   وأنشد :

لم تتلفع بفضل مئزرها *** دعدٌ ولم تُسْقَ دَعْدٌ في العُلَب

فجمع بين اللغتين .   وسيبويه والخليل والفراء لا يجيزون هذا ،   لأنك لو سميت امرأة بزيد لم تصرف .   وقال غير الأخفش : أراد المكان فصرف .   وقرأ الحسن وأبان بن تغلب وطلحة :  " مصر "  بترك الصرف .   وكذلك هي في مصحف أبى بن كعب وقراءة ابن مسعود .   وقالوا : هي مصر فرعون .   قال أشهب قال لي مالك : هي عندي مصر قريتك مسكن فرعون ،   ذكره ابن عطية .   والمصر أصله في اللغة الحد .   ومصر الدار : حدودها .   قال ابن فارس ويقال : إن أهل هجر يكتبون في شروطهم  " اشترى فلان الدار بمصورها "  أي حدودها ،   قال عدي :

وجاعلُ الشمس مصرا لا خفاء به *** بين النهار وبين الليل قد فَصَلاَ

قوله تعالى :  " فإن لكم ما سألتم "   " ما "  نصب بإن ،   وقرأ ابن وثاب والنخعي  " سألتم "  بكسر السين ،   يقال : سألت وسلت بغير همز .   وهو من ذوات الواو ،   بدليل قولهم : يتساولان .

قوله تعالى :  " وضربت عليهم الذلة والمسكنة "  أي ألزموهما وقضي عليهم بهما ،   مأخوذ من ضرب القباب ،   قال الفرزدق في جرير :

ضربت عليك العنكبوت بنسجها *** وقضى عليك به الكتاب المنزل

وضرب الحاكم على اليد ،   أي حمل وألزم .   والذلة : الذل والصغار .   والمسكنة : الفقر .   فلا يوجد يهودي وإن كان غنيا خاليا من زي الفقر وخضوعه ومهانته .   وقيل : الذلة فرض الجزية ،   عن الحسن وقتادة .   والمسكنة الخضوع ،   وهي مأخوذة من السكون ،   أي قلل الفقر حركته ،   قاله الزجاج .   وقال أبو عبيدة : الذلة الصغار .   والمسكنة مصدر المسكين .   وروى الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس :  " وضربت عليهم الذلة والمسكنة "  قال : هم أصحاب القبالات .

قوله تعالى :  " وباؤوا بغضب من الله "  أي انقلبوا ورجعوا ،   أي لزمهم ذلك .   ومنه قوله عليه السلام في دعائه ومناجاته : ( أبو ء بنعمتك علي ) أي أقر بها وألزمها نفسي .   وأصله في اللغة الرجوع ،   يقال باء بكذا ،   أي رجع به ،   وباء إلى المباءة وهي المنزل أي رجع .   والبواء : الرجوع بالقود .   وهم في هذا الأمر بواء ،   أي سواء ،   يرجعون فيه إلى معنى واحد .   وقال الشاعر :

ألا تنتهي عنا ملوكٌ وتتقي *** محارمنا لا يبؤُؤُ الدم بالدم

أي لا يرجع الدم بالدم في القود .   وقال :

فآبوا بالنِّهَابِ وبالسَّبَايا *** وأُبْنَا بالملوك مُصَفَّدِينَا

أي رجعوا ورجعنا .   وقد تقدم معنى الغضب في الفاتحة .

قوله تعالى :  " ذلك "  تعليل .    " بأنهم كانوا يكفرون "  أي يكذبون ،    " بآيات الله "  أي بكتابه ومعجزات أنبيائه ،   كعيسى ويحيى وزكريا ومحمد عليهم السلام .   و "  ويقتلون النبيين "  معطوف على  " يكفرون "  وروي عن الحسن  " يقتلون "  وعنه أيضا كالجماعة .   وقرأ نافع  " النبيئين "  بالهمز حيث وقع في القرآن إلا في موضعين : في سورة الأحزاب :  " إن وهبت نفسها للنبي إن أراد "  [ الأحزاب .   50 ] .   و " لا تدخلوا بيوت النبي إلا "  [ الأحزاب : 53 ] فإنه قرأ بلا مد ولا همز .   وإنما ترك همز هذين لاجتماع همزتين مكسورتين .   وترك الهمز في جميع ذلك الباقون .   فأما من همز فهو عنده من أنبأ إذا أخر ،   واسم فاعله منبئ .   ويجمع نبيء أنبياء ،   وقد جاء في جمع نبي نبآء ،   قال العباس بن مرداس السلمي يمدح النبي صلى الله عليه وسلم :

يا خاتم النُّبآء إنك مرسل *** بالحق كلُّ هدى السبيل هداكا

هذا معنى قراءة الهمز .   واختلف القائلون بترك الهمز ،   فمنهم من اشتق اشتقاق من همز ،   ثم سهل الهمز .   ومنهم من قال : هو مشتق من نبا ينبو إذا ظهر .   فالنبي من النبوة وهو الارتفاع ،   فمنزلة النبي رفيعة .   والنبي بترك الهمز أيضا الطريق ،   فسمي الرسول نبيا لاهتداء الخلق به كالطريق ،   قال الشاعر :

لأصبح رَتْماً دُقاق الحصى *** مكانَ النبي من الكاثب

رتمت الشيء : كسرته ،   يقال : رتم أنفه ورثمه ،   بالتاء والثاء جميعا .   والرتم أيضا المرتوم أي المكسور .   والكاثب اسم جبل .   فالأنبياء لنا كالسبل في الأرض .   ويروى أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : السلام عليك يا نبيء الله ،   وهمز .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لست بنبيء الله - وهمز - ولكني نبي الله ) ولم يهمز .   قال أبو علي : ضعف سند هذا الحديث ،   ومما يقوي ضعفه أنه عليه السلام قد أنشده المادح :

يا خاتم النبآء .   .   .

ولم يؤثر في ذلك إنكار .

قوله تعالى :  " بغير الحق "  تعظيم للشنعة والذنب الذي أتوه "  .   فإن قيل : هذا دليل على أنه قد يصح أن يقتلوا بالحق ،   ومعلوم أن الأنبياء معصومون من أن يصدر منهم ما يقتلون به .   قيل له : ليس كذلك ،   وإنما خرج هذا مخرج الصفة لقتلهم أنه ظلم وليس بحق ،   فكان هذا تعظيما للشنعة عليهم ،   ومعلوم أنه لا يقتل نبي بحق ،   ولكن يقتل على الحق ،   فصرح قوله :  " بغير الحق "  عن شنعة الذنب ووضوحه ،   ولم يأت نبي قط بشيء يوجب قتله .

فإن قيل : كيف جاز أن يخلى بين الكافرين وقتل الأنبياء ؟ قيل : ذلك كرامة لهم وزيادة في منازلهم ،   كمثل من يقتل في سبيل الله من المؤمنين ،   وليس ذلك بخذلان لهم .   قال ابن عباس والحسن : لم يقتل نبي قط من الأنبياء إلا من لم يؤمر بقتال ،   وكل من أمر بقتال نصر .

قوله تعالى :  " ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون "   " ذلك "  رد على الأول وتأكيد للإشارة إليه .   والباء في  " بما "  باء السبب .   قال الأخفش : أي بعصيانهم .   والعصيان : خلاف الطاعة .   واعتصت النواة إذا اشتدت .   والاعتداء : تجاوز الحد في كل شيء ،   وعرف في الظلم والمعاصي .