فيه ست مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " مصيبة "  المصيبة : كل ما يؤذي المؤمن ويصيبه ،   يقال : أصابه إصابة ومصابة ومصابا .   والمصيبة واحدة المصائب .   والمصوبة ( بضم الصاد ) مثل المصيبة .   وأجمعت العرب على همز المصائب ،   وأصله الواو ،   كأنهم شبهوا الأصلي بالزائد ،   ويجمع على مصاوب ،   وهو الأصل .   والمصاب الإصابة ،   قال الشاعر :

أسُليم إن مصابَكم رجلا *** أهدى السلام تَحِيَّةً ظُلْمُ

وصاب السهم القرطاس يصيب صيبا ،   لغة في أصابه .   والمصيبة : النكبة ينكبها الإنسان وإن صغرت ،   وتستعمل في الشر ،   روى عكرمة أن مصباح رسول الله صلى الله عليه وسلم انطفأ ذات ليلة فقال :  " إنا لله وإنا إليه راجعون "  فقيل : أمصيبة هي يا رسول الله ؟ قال : ( نعم كل ما آذى المؤمن فهو مصيبة ) .

قلت : هذا ثابت معناه في الصحيح ،   خرج مسلم عن أبي سعيد وعن أبي هريرة رضي الله عنهما أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتى الهم يهمه إلا كفر به من سيئاته ) .

الثانية : خرج ابن ماجه في سننه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع بن الجراح عن هشام ابن زياد عن أمه عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أصيب بمصيبة فذكر مصيبته فأحدث استرجاعا وإن تقادم عهدها كتب الله له من الأجر مثله يوم أصيب ) .

الثالثة : من أعظم المصائب المصيبة في الدين ،   ذكر أبو عمر عن الفريابي قال حدثنا فطر بن خليفة حدثنا عطاء بن أبي رباح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أصاب أحدكم مصيبة فليذكر مصابه بي فإنها من أعظم المصائب ) .   أخرجه السمرقندي أبو محمد في مسنده ،   أخبرنا أبو نعيم قال : أنبأنا فطر .   .   .   فذكر مثله سواء .   وأسند مثله عن مكحول مرسلا .   قال أبو عمر : وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لأن المصيبة به أعظم من كل مصيبة يصاب بها المسلم بعده إلى يوم القيامة ،   انقطع الوحي وماتت النبوة .   وكان أول ظهور الشر بارتداد العرب وغير ذلك ،   وكان أول انقطاع الخير وأول نقصانه .   قال أبو سعيد : ما نفضنا أيدينا من التراب من قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنكرنا قلوبنا .   ولقد أحسن أبو العتاهية في نظمه معنى هذا الحديث حيث يقول :

اصبر لكل مصيبة وتجلد *** واعلم بأن المرء غير مخلد

أو ما ترى أن المصائب جمة *** وترى المنية للعباد بمرصد

من لم يُصَب ممن ترى بمصيبة ؟ *** هذا سبيل لست فيه بأوحد

فإذا ذكرت محمدا ومصابه *** فاذكر مصابك بالنبي محمد

الرابعة : قوله تعالى :  " قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون "  جعل الله تعالى هذه الكلمات ملجأ لذوي المصائب ،   وعصمة للممتحنين : لما جمعت من المعاني المباركة ،   فإن قوله :  " إنا لله "  توحيد وإقرار بالعبودية والملك .   وقوله :  " وإنا إليه راجعون "  إقرار بالهلك على أنفسنا والبعث من قبورنا ،   واليقين أن رجوع الأمر كله إليه كما هو له .   قال سعيد بن جبير رحمه الله تعالى : لم تعط هذه الكلمات نبيا قبل نبينا ،   ولو عرفها يعقوب لما قال : يا أسفى على يوسف .

الخامسة : قال أبو سنان : دفنت ابني سنانا ،   وأبو طلحة الخولاني على شفير القبر ،   فلما أردت الخروج أخذ بيدي فأنشطني وقال : ألا أبشرك يا أبا سنان ،   حدثني الضحاك عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا مات ولد العبد قال الله لملائكته : أقبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون : نعم .   فيقول : أقبضتم ثمرة فؤاده ؟ فيقولون : نعم .   فيقول : فماذا قال عبدي ؟ فيقولون : حمدك واسترجع ،   فيقول الله تعالى ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد ) .   وروى مسلم عن أم سلمة قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله عز وجل : إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها إلا أخلف الله له خيرا منها ) .   فهذا تنبيه على قوله تعالى :  " وبشر الصابرين "  [ البقرة : 155 ] إما بالخلف كما أخلف الله لأم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإنه تزوجها لما مات أبو سلمة زوجها .   وإما بالثواب الجزيل ،   كما في حديث أبي موسى ،   وقد يكون بهما .