قوله تعالى : { ربنا واجعلنا مسلمين لك } أي صيرنا ،   و " مسلمين "  مفعول ثان ،   سألا التثبيت والدوام .   والإسلام في هذا الموضع : الإيمان والأعمال جميعا ،   ومنه قوله تعالى : { إن الدين عند الله الإسلام } [ آل عمران : 19 ] ففي هذا دليل لمن قال : إن الإيمان والإسلام شيء واحد ،   وعضدوا هذا بقوله تعالى في الآية الأخرى : { فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين .   فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين }

[ الذاريات : 35 - 36 ] .   وقرأ ابن عباس وعوف الأعرابي  " مسلمين "  على الجمع .

قوله تعالى : { ومن ذريتنا أمة مسلمة لك } أي ومن ذريتنا فاجعل ،   فيقال : إنه لم يدع نبي إلا لنفسه ولأمته إلا إبراهيم فإنه دعا مع دعائه لنفسه ولأمته ولهذه الأمة .   و{ من } في قوله : { ومن ذريتنا } للتبعيض ؛ لأن الله تعالى قد كان أعلمه أن منهم ظالمين .   وحكى الطبري : أنه أراد بقوله  :

{ ومن ذريتنا } العرب خاصة .   قال السهيلي : وذريتهما العرب ،   لأنهم بنو نبت بن إسماعيل ،   أو بنو تيمن بن إسماعيل ،   ويقال : قيدر بن نبت بن إسماعيل .   أما العدنانية فمن نبت ،   وأما القحطانية فمن قيدر بن نبت بن إسماعيل ،   أو تيمن على أحد القولين .   قال ابن عطية : وهذا ضعيف ،   لأن دعوته ظهرت في العرب وفيمن آمن من غيرهم .   والأمة : الجماعة هنا ،   وتكون واحدا إذا كان يقتدى به في الخير ،   ومنه قوله تعالى : { إن إبراهيم كان أمة قانتا لله } [ النحل : 120 ] ،   وقال صلى الله عليه وسلم في زيد بن عمرو بن نفيل :  " يبعث أمة وحده "  لأنه لم يشرك في دينه غيره ،   والله أعلم .   وقد يطلق لفظ الأمة على غير هذا المعنى ،   ومنه قوله تعالى : { إنا وجدنا آبائنا على أمة } [ الزخرف : 22 ] أي على دين وملة ،   ومنه قوله تعالى : {  إن هذه أمتكم أمة واحدة } [ الأنبياء : 92 ] .   وقد تكون بمعنى الحين والزمان ،   ومنه قوله تعالى  :{ وادكر بعد أمة } [ يوسف : 45 ] أي بعد حين وزمان .   ويقال : هذه أمة زيد ،   أي أم زيد .   والأمة أيضا : القامة ،   يقال : فلان حسن الأمة ،   أي حسن القامة ،   قال :

وإن معاوية الأكرمي *** ن حسانُ الوجوه طِوالُ الأُمَمْ

وقيل : الأمة الشجة التي تبلغ أم الدماغ ،   يقال : رجل مأموم وأميم .

قوله تعالى : { وأرنا مناسكنا }  ،   { أرنا } من رؤية البصر ،   فتتعدى إلى مفعولين ،   وقيل : من رؤية القلب ،   ويلزم قائله أن يتعدى الفعل منه إلى ثلاثة مفاعيل .   قال ابن عطية : وينفصل بأنه يوجد معدى بالهمزة من رؤية القلب إلى مفعولين [ كغير المعدى ] .   قال حطائط بن يعفر أخو الأسود بن يعفر : أريني جوادا مات هَزْلاً لأنني *** أرى ما ترين أو بخيلا مُخَلَّدَا

وقرأ عمر بن عبدالعزيز وقتادة وابن كثير وابن محيصن والسدي وروح عن يعقوب ورويس والسوسي  " أرنا "  بسكون الراء في القرآن ،   واختاره أبو حاتم .   وقرأ أبو عمرو باختلاس كسرة الراء ،   والباقون بكسرها ،   واختاره أبو عبيد .   وأصله أرئنا بالهمز ،   فمن قرأ بالسكون قال : ذهبت الهمزة وذهبت حركتها وبقيت الراء ساكنة على حالها ،   واستدل بقول الشاعر : أَرْنا إداوة عبدالله نملؤها *** من ماء زمزم إن القوم قد ظمئوا

ومن كسر فإنه نقل حركة الهمزة المحذوفة إلى الراء ،   وأبو عمر وطلب الخفة .   وعن شجاع بن أبي نصر وكان أمينا صادقا أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فذاكره أشياء من حروف أبي عمرو فلم يرد عليه إلا حرفين : هذا ،   والآخر  " ما ننسخ من آية أو ننسأها "  [ البقرة : 106 ] مهموزا .

قوله تعالى : { مناسكنا } يقال : إن أصل النسك في اللغة الغسل ،   يقال منه : نسك ثوبه إذا غسله .   وهو في الشرع اسم للعبادة ،   يقال : رجل ناسك إذا كان عابدا .

واختلف العلماء في المراد بالمناسك هنا ،   فقيل : مناسك الحج ومعالمه ،   قاله قتادة والسدي .   وقال مجاهد وعطاء وابن جريج : المناسك المذابح ،   أي مواضع الذبح .   وقيل : جميع المتعبدات .   وكل ما يتعبد به إلى الله تعالى يقال له منْسَك ومنسِك .   والناسك : العابد .   قال النحاس : يقال نسك ينسك ،   فكان يجب أن يقال على هذا : منسك ،   إلا أنه ليس في كلام العرب مفعل .   وعن زهير بن محمد قال : لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت الحرام قال : أي رب ،   قد فرغت فأرنا مناسكنا ،   فبعث الله تعالى إليه جبريل فحج به ،   حتى إذا رجع من عرفة وجاء يوم النحر عرض له إبليس ،   فقال له : احصبه ،   فحصبه بسبع حصيات ،   ثم الغد ثم اليوم الثالث ،   ثم علا ثبيرا فقال : يا عباد الله ،   أجيبوا ،   فسمع دعوته من بين الأبحر ممن في قلبه مثقال ذرة من إيمان ،   فقال : لبيك ،   اللهم لبيك ،   قال : ولم يزل على وجه الأرض سبعة مسلمون فصاعدا ،   لولا ذلك لأهلكت الأرض ومن عليها .   وأول من أجابه أهل اليمن .   وعن أبي مجلز قال : لما فرغ إبراهيم من البيت جاءه جبريل عليه السلام فأراه الطواف بالبيت - قال : وأحسبه قال :  " والصفا والمروة - ثم انطلقا إلى العقبة فعرض لهما الشيطان ،   فأخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات ،   فرمى وكبر ،   وقال لإبراهيم : ارم وكبر ،   فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان .   ثم انطلقا إلى الجمرة الوسطى ،   فعرض لهما الشيطان ،   فأخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات ،   وقال : ارم وكبر ،   فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان .   ثم أتيا الجمرة القصوى فعرض لهما الشيطان ،   فأخذ جبريل سبع حصيات وأعطى إبراهيم سبع حصيات وقال : ارم وكبر ،   فرميا وكبرا مع كل رمية حتى أفل الشيطان .   ثم أتى به جمعا فقال : ههنا يجمع الناس الصلوات .   ثم أتى به عرفات فقال : عرفت ؟ فقال نعم ،   فمن ثم سمي عرفات .   وروي أنه قال له : عرَفْت ،   عرفتَ ،   عرفت ؟ أي منى والجمع وهذا ،   فقال نعم ،   فسمي ذلك المكان عرفات .   وعن خصيف بن عبدالرحمن أن مجاهدا حدثه قال : لما قال إبراهيم عليه السلام : { وأرنا مناسكنا } أي الصفا والمروة ،   وهما من شعائر الله بنص القرآن ،   ثم خرج به جبريل ،   فلما مر بجمرة العقبة إذا إبليس عليها ،   فقال له جبريل : كبر وارمه ،   فارتفع إبليس إلى الوسطى ،   فقال جبريل : كبر وارمه ،   ثم في الجمرة القصوى كذلك .   ثم انطلق به إلى المشعر الحرام ،   ثم أتى به عرفة فقال له : هل عرفت ما أريتك ؟ قال نعم ،   فسميت عرفات لذلك فيما قيل ،   قال : فأذن في الناس بالحج ،   قال : كيف أقول ؟ قال قل : يا أيها الناس ،   أجيبوا ربكم ،   ثلاث مرار ،   ففعل ،   فقالوا : لبيك ،   اللهم لبيك .   قال : فمن أجاب يومئذ فهو حاج .   وفي رواية أخرى : أنه حين نادى استدار فدعا في كل وجه ،   فلبى الناس من كل مشرق ومغرب ،   وتطأطأت الجبال حتى بعد صوته .   وقال محمد بن إسحاق : لما فرغ إبراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه من بناء البيت الحرام جاءه جبريل عليه السلام فقال له : طف به سبعا ،   فطاف به سبعا هو وإسماعيل عليهما السلام ،   يستلمان الأركان كلها في كل طواف ،   فلما أكملا سبعا صليا خلف المقام ركعتين .   قال : فقام جبريل فأراه المناسك كلها : الصفا والمروة ومنى والمزدلفة .   قال : فلما دخل منى وهبط من العقبة تمثل له إبليس .   .   .   .   فذكر نحو ما تقدم .   قال ابن إسحاق : وبلغني أن آدم عليه السلام كان يستلم الأركان كلها قبل إبراهيم عليه السلام .   وقال : حج إسحاق وسارة من الشام ،   وكان إبراهيم عليه السلام يحجه كل سنة على البراق ،   وحجته بعد ذلك الأنبياء والأمم .   وروى محمد بن سابط عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " كان النبي من الأنبياء إذا هلكت أمته لحق مكة فتعبد بها هو ومن آمن معه حتى يموتوا فمات بها نوح وهود وصالح وقبورهم بين زمزم والحجر "  .   وذكر ابن وهب أن شعيبا مات بمكة هو ومن معه من المؤمنين ،   فقبورهم في غربي مكة بين دار الندوة وبين بني سهم .   وقال ابن عباس : في المسجد الحرام قبران ليس فيه غيرهما ،   قبر إسماعيل وقبر شعيب عليهما السلام ،   فقبر إسماعيل في الحجر ،   وقبر شعيب مقابل الحجر الأسود .   وقال عبدالله بن ضمرة السلولي : ما بين الركن والمقام إلى زمزم قبور تسعة وتسعين نبيا جاؤوا حجاجا فقبروا هنالك ،   صلوات الله عليهم أجمعين .

قوله تعالى : { وتب علينا } اختلف في معنى قول إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام : { وتب علينا } وهم أنبياء معصومون ،   فقالت طائفة : طلبا التثبيت والدوام ،   لا أنهما كان لهما ذنب .

قلت : وهذا حسن ،   وأحسن منه أنهما لما عرفا المناسك وبنيا البيت أرادا أن يبينا للناس ويعرفاهم أن ذلك الموقف وتلك المواضع مكان التنصل من الذنوب وطلب التوبة .   وقيل : المعنى وتب على الظلمة منا .   وقد مضى الكلام في عصمة الأنبياء عليهم السلام في قصة آدم عليه السلام .   وتقدم القول في معنى قوله : { إنك أنت التواب الرحيم } [ البقرة : 128 ] فأغنى عن إعادته .