قوله تعالى :  " ولا تلبسوا الحق بالباطل "  اللبس : الخلط ،   لبست عليه الأمر ألبسه ،   إذا مزجت بينه بمشكله وحقه بباطله قال الله تعالى  " وللبسنا عليهم ما يلبسون "  [ الأنعام : 9 ] وفي الأمر لبسة أي ليس بواضح ،   ومن هذا المعنى قول علي رضي الله عنه للحارث بن حوط يا حارث ( إنه ملبوس عليك ،   إن الحق لا يعرف بالرجال ،   اعرف الحق تعرف أهله ) وقالت الخنساء :

ترى الجليس يقول الحق تحسبه *** رُشْداً وهيهات فانظر ما به التبسا

صدِّق مقالته واحذر عداوته *** والبس عليه أمورا مثلَ ما لبسا

وقال العجاج :

لما لَبَسْنَ الحق بالتَّجَنِّي *** غَنِينَ واستبدلن زيدا مِنِّي

روى سعيد عن قتادة في قوله :  " ولا تلبسوا الحق بالباطل "  [ البقرة : 42 ] ،   يقول : لا تلبسوا اليهودية والنصرانية بالإسلام ،   وقد علمتم أن دين الله - الذي لا يقبل غيره ولا يجزئ إلا به - الإسلام ،   وأن اليهودية والنصرانية بدعة وليست من الله .   والظاهر من قول عنترة :

وكتيبة لبّستها بكتيبة

أنه من هذا المعنى ،   ويحتمل أن يكون من اللباس .   وقد قيل هذا في معنى الآية ،   أي لا تغطوا .   ومنه لبس الثوب يقال لبست الثوب ألبسه ولباس الرجل زوجته وزوجها لباسها .   قال الجعدي :

إذا ما الضجيع ثَنَى جيدها *** تَثَنَّت عليه فكانت لباسا

وقال الأخطل :

وقد لبست لهذا الأمر أعصُرَه *** حتى تَجَلَّلَ رأسي الشيبُ فاشتعلا

واللبوس : كل ما يلبس من ثياب ودرع ،   قال الله تعالى  " وعلمناه صنعة لبوس لكم "  [ الأنبياء : 80 ] ولابست فلانا حتى عرفت باطنه .   وفي فلان ملبس أي مستمتع قال :

ألا إن بعد العُدْمِ للمرء قُنْوةٌ *** وبعد المشيب طولَ عُمْرٍ وَملْبَسَا

ولبس الكعبة والهودج ما عليهما من لباس ( بكسر اللام ) .   قوله تعالى  " بالباطل "  الباطل في كلام العرب خلاف الحق ،   ومعناه الزائل .   قال لبيد :

ألا كل شيء ما خلا الله باطل .

وبطل الشيء يبطل بطلا وبطولا وبطلانا ،   ذهب ضياعا وخسرا وأبطله غيره .   ويقال : ذهب دمه بطلا أي هدرا والباطل الشيطان والبطل الشجاع سمي بذلك ؛ لأنه يبطل شجاعة صاحبه ،   قال النابغة :

لهم لواءٌ بأيدي ماجد بطل *** لا يقطع الخرق إلا طرفُه سامي

والمرأة بطلة .   وقد بطل الرجل ( أي بالضم ) يبطل بطولة وبطالة أي صار شجاعا وبطل الأجير ( بالفتح ) بطالة أي تعطل فهو بطال .   واختلف أهل التأويل في المراد بقوله :  " الحق بالباطل "  فروي عن ابن عباس وغيره لا تخلطوا ما عندكم من الحق في الكتاب بالباطل ،   وهو التغيير والتبديل .   وقال أبو العالية : قالت اليهود : محمد مبعوث ولكن إلى غيرنا .   فإقرارهم ببعثه حق ،   وجحدهم أنه بعث إليهم باطل .   وقال ابن زيد : المراد بالحق التوراة ،   والباطل ما بدلوا فيها من ذكر محمد عليه السلام وغيره .   وقال مجاهد : لا تخلطوا اليهودية والنصرانية بالإسلام .   وقاله قتادة وقد تقدم .

قلت : وقول ابن عباس أصوب ؛ لأنه عام فيدخل فيه جميع الأقوال والله المستعان .

قوله تعالى :  " وتكتموا الحق "  يجوز أن يكون معطوفا على  " تلبسوا "  فيكون مجزوما ويجوز أن يكون منصوبا بإضمار أن ،   التقدير لا يكن منكم لبس الحق وكتمانه أي وأن تكتموه قال ابن عباس : ( يعني كتمانهم أمر النبي صلى الله عليه وسلم وهم يعرفونه ) وقال محمد بن سيرين :

نزل عصابة من ولد هارون يثرب لما أصاب بني إسرائيل ما أصابهم من ظهور العدو عليهم والذلة ،   وتلك العصابة هم حملة التوراة يومئذ ،   فأقاموا بيثرب يرجون أن يخرج محمد صلى الله عليه وسلم بين ظهرانيهم ،   وهم مؤمنون مصدقون بنبوته ،   فمضى أولئك الآباء وهم مؤمنون وخلف الأبناء وأبناء الأبناء ،   فأدركوا محمدا صلى الله عليه وسلم فكفروا به وهم يعرفونه ،   وهو معنى قوله تعالى  " فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به "  [ البقرة : 89 ]

قوله تعالى :  " وأنتم تعلمون "  جملة في موضع الحال أي أن محمدا عليه السلام حق ،   فكفرهم كان كفر عناد ولم يشهد تعالى لهم بعلم وإنما نهاهم عن كتمان ما علموا .   ودل هذا على تغليظ الذنب على من واقعه على علم وأنه أعصى من الجاهل .   وسيأتي بيان هذا عند قوله تعالى :  " أتأمرون الناس بالبر "  [ البقرة : 44 ] الآية .