الآية 29 فأنزل الله تعالى :  {  قل } يا محمد لهم {  يوم الفتح } يوم القضاء {  لا ينفع الذين كفروا إيمانهم } بالبعث لقولهم :  لو كان البعث الذي تقولون حقا صدّقناه يومئذ {  ولا هم ينظرون } يقول :  لا يناظر بهم بالعذاب حين يعذبون .

وقال بعضهم :  إن أصحاب رسول الله كانوا يتذاكرون ،   وهم بمكة ،   فتح مكة لهم ،   فكان ناس من أهل مكة إذا سمعوا ذلك منهم هزؤوا منهم ،   وسخروا ،   ويقولن لهم :  متى فتحكم الذي تزعمون .   فنزل :  {  ويقولن متى هذا الفتح } يا أصحاب محمد {  إن كنتم صادقين } أنها تفتح عليكم .   لكن هذا بعيد لأنه يقول على إثره {  قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون } ولو كان فتح مكة لكان ينفعهم إيمانهم ،   ولهم نظرة وإنظار .   دل أنه يبعد صرفه على فتح مكة .   والأول أشبه أن يكون لما ذكر من ترك قبول الإيمان والإنظار ،   وفي الدنيا يقبل ذلك كله ،   فظهر أن الأول أشبه [ لما ](  ) كان السؤال عن الساعة أو عن المحاكمة إلا أن يثبت ما ذكر في الخبر أنه لما فتح الله مكة أقام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ذلك اليوم ،   وانهزم المشركون ،   فخرجوا من مكة .   وأقام من أقام بها ،   فأمنه النبي صلى الله عليه وسلم .

فأدرج خالد بن الوليد تلك الليلة دلجة في سبع مئة رجل ،   ومعه أبو قتادة الأنصاري ،   وأسروا في أسفل مكة حتى سقطوا من وراء الحرم ،   فوجدوا الذين كانوا يهزؤون بأصحاب محمد ،   ويقولون :  متى فتحكم هذا ؟  فوق جبل ،   وقد تحصنوا فيه .   فلما رأوا خالد بن الوليد قالوا :  هذا خالد بن الوليد وإحنته ،   وقد كان بينه وبينهم في الجاهلية إحنة ،   فقال لهم ابن الوليد :  مالكم ؟  قالوا :  أسلمنا .   قال :  إن كنتم قد أسلمتم فانزلوا ،   فنظر بعضهم إلى بعض ،   فقال رجل منهم :  أطيعوني ،   ولا تنزلوا إليه ،   فو الله لئن نزلتم إليه ليهلكنكم إنه لخالد بن الوليد وإحنته ،   قالوا :  والله ما علينا سبيل ،   لقد أسلمنا ،   ثم نزلوا ،   ووضع عليهم خالد بن الوليد السلاح ،   واعتزل أبو قتادة ،   فقال :  معاذ الله أنراهنن(  ) على شيء مما ههنا ؟  فبلغ ذلك النبي ،   فبعث إليهم علي بن أبي طالب بالدية من غنائم خيبر ،   فوادعهم(  ) بالدية ،   حتى بعث إليهم بروعة الخيل ،   حين راعوهم ،   ومساقي الكلاب كانوا كسروها ،   فوادهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كل شيء .   فذلك قوله :  {  قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون } .