قوله عز وجل{ الذين يحملون العرش ومن حوله } حملة العرش والطائفون به ،   وهم الكروبيون وهم سادة الملائكة ،   قال ابن عباس : حملة العرش ما بين كعب أحدهم إلى أسفل قدميه مسيرة مائة عام .   ويروى أن أقدامهم في تخوم الأرض ،   والأرضون ،   والسماوات إلى حجزتهم ،   وهم يقولون : سبحان ذي العزة والجبروت ،   سبحان ذي الملك والملكوت ،   سبحان الحي الذي لا يموت ،   سبوح قدوس رب الملائكة والروح .   وقال ميسرة بن عبد ربه : أرجلهم في الأرض السفلى ،   ورؤوسهم تحت العرش ،   وهم خشوع لا يرفعون طرفهم ،   وهم أشد خوفاً من أهل السماء السابعة ،   وأهل السماء السابعة أشد خوفاً من أهل السماء التي تليها ،   وأهل السماء والتي تليها اشد خوفاً من أهل السماء التي تليها ،   وقال مجاهد : بين الملائكة والعرش سبعون حجاباً من نور .   وروى محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش ما بين شحمة أذنيه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام "  وروى جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن جده أنه قال : إن ما بين القائمة من قوائم العرش ،   والقائمة الثانية خفقان الطير المسرع ثلاثين ألف عام ،   والعرش يكسى كل يوم سبعين ألف لون من النور لا يستطيع أن ينظر إليه خلق من خلق الله ،   والأشياء كلها في العرش كحلقة في فلاة ،   وقال مجاهد : بين السماء السابعة وبين العرش سبعون ألف حجاب من نور ،   وحجاب من ظلمة ،   وحجاب نور ،   وحجاب ظلمة ،   وقال وهب بن منبه : إن حول العرش سبعين ألف صف من الملائكة صف خلف صف يطوفون بالعرش يدبر هؤلاء ،   يقبل هؤلاء ،   فإذا استقبل بعضهم بعضاً هلل هؤلاء ،   وكبر هؤلاء ،   ومن ورائهم سبعون ألف صف قيام أيديهم إلى أعناقهم قد وضعوها على عواتقهم ،   فإذا سمعوا تكبير أولئك وتهليلهم رفعوا أصواتهم فقالوا : سبحانك وبحمدك ما أعظمك وأجلك ،   أنت الله لا إله غيرك ،   أنت الأكبر ،   الخلق كلهم لك راجعون ،   ومن وراء هؤلاء مائة ألف صف من الملائكة ،   قد وضعوا اليمنى على اليسرى ،   ليس منهم أحد إلا وهو يسبح بتحميد لا يسبحه الآخر ما بين جناحي احدهم مسيرة ثلاثمائة عام ،   وما بين شحمة أذنه إلى عاتقه أربعمائة عام ،   واحتجب الله من الملائكة الذين حول العرش بسبعين حجاباً من نار ،   وسبعين حجاباً من ظلمة ،   وسبعين حجاباً من نور ،   وسبعين حجاباً من در أبيض ،   وسبعين حجاباً من ياقوت أصفر ،   وسبعين حجاباً من زبرجد أخضر ،   وسبعين حجاباً من ثلج ،   وسبعين حجاباً من ماء ،   وسبعين حجاباً من برد ،   وما لا يعلمه إلا الله تعالى .   قال : ولكل واحد من حملة العرش ومن حوله أربعة وجوه ،   وجه ثور ،   ووجه أسد ،   ووجه إنسان ،   ولكل واحد منهم أربعة أجنحة أما جناحان ،   فعلى وجهه مخافة أن ينظر إلى العرش فيصعق ،   وأما جناحان فيهفو بهما ،   كما يهفو هذا الطائر بجناحيه إذا حركه ليس لهم كلام إلا التسبيح والتحميد .   قوله عز وجل : { يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به } يصدقون بأنه واحد لا شريك له .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور السمعاني ،   حدثنا أبو جعفر الرياني ،   حدثنا حميد بن زنجويه ،   حدثنا عمر بن عبد الله الرقاشي ،   حدثنا جعفر بن سليمان ،   حدثنا هارون بن رباب ،   حدثنا شهر بن حوشب ،   قال : حملة العرش ثمانية فأربعة منهم يقولون : سبحانك اللهم وبحمدك لك الحمد على حلمك بعد علمك ،   وأربعة منهم يقولون سبحانك اللهم ،   وبحمدك لك الحمد على عفوك بعد قدرتك .   وكأنهم ينظرون ذنوب بني آدم .   قوله عز وجل : { ويستغفرون للذين آمنوا ربنا } أي : يقولون ربنا { وسعت كل شيء رحمةً وعلما } قيل : نصب على التفسير .   وقيل : على النقل ،   أي وسعت رحمتك وعلمك كل شيء .   { فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك } دينك { وقهم عذاب الجحيم } قال مطرف : أنصح عباد الله للمؤمنين هم الملائكة ،   وأغش الخلق للمؤمنين هم الشياطين .