قوله تعالى : { لخلق السماوات والأرض } مع عظمهما ،   { أكبر } أعظم في الصدور ،   { من خلق الناس } أي : من إعادتهم بعد الموت ،   { ولكن أكثر الناس } يعني الكفار ،   { لا يعلمون } حيث لا يستدلون بذلك على توحيد خالقها .   وقال قوم : أكبر أي : أعظم من خلق الدجال ،   { ولكن أكثر الناس لا يعلمون } ،   أي : اليهود الذين يخاصمون في أمر الدجال .   وروي عن هشام بن عامر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "  ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة خلق أكبر من خلق الدجال "  .

أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن أحمد الطاهري ،   أنبأنا جدي عبد الصمد بن عبد الرحمن البزار ،   أنبأنا محمد بن زكريا العذافري ،   أنبأنا إسحاق بن إبراهيم الدبري ،   حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب ،   عن أسماء بنت يزيد الأنصارية قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي فذكر الدجال ،   فقال : "  إن بين يديه ثلاث سنين تمسك السماء فيها أول سنة ثلث قطرها ،   والأرض ثلث نباتها ،   والثانية تمسك السماء ثلثي قطرها ،   والأرض ثلثي نباتها ،   والثانية تمسك السماء قطرها كله والأرض نباتها كله فلا يبقى ذات ظلف ولا ذات ضرس من البهائم إلا هلك ،   وإن من أشد فتنته أنه يأتي الأعرابي فيقول : أرأيت إن أحييت لك إبلك ؟ ألست تعلم أني ربك ؟ فيقول : بلى ،   فيتمثل له نحو إبله كأحسن ما يكون ضروعاً وأعظمه أسنمة ،   قال : ويأتي الرجل قد مات أخوه ومات أبوه فيقول :أرأيت إن أحييت لك أباك وأخاك ؟ ألست تعلم أني ربك ؟ فيقول : بلى ،   فيتمثل له الشيطان نحو أبيه ونحو أخيه "  .   قالت : ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته ،   ثم رجع والقوم في اهتمام وغم مما حدثهم ،   قالت : فأخذ بلحمتي الباب فقال :  " مهيم أسماء ؟ فقلت : يا رسول الله لقد خلعت أفئدتنا بذكر الدجال ،   قال : إن يخرج وأنا حي فأنا حجيجه ،   وإلا فإن ربي خليفتي على كل مؤمن ،   قالت أسماء فقلت : يا رسول الله والله إنا لنعجن عجيناً فما نخبزه حتى نجوع فكيف بالمؤمنين يومئذ ؟ قال : يجزيهم ما يجزئ أهل السماء من التسبيح والتقديس "  .   وبهذا الإسناد قال : أخبرنا معمر ،   عن ابن خثيم ،   عن شهر بن حوشب ،   عن أسماء بنت يزيد قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  يمكث الدجال في الأرض أربعين سنة ،   السنة كالشهر ،   والشهر كالجمعة ،   والجمعة كاليوم ،   واليوم كاضطرام السعفة في النار "  .

أخبرنا أبو سعيد الطاهري ،   أنبأنا جدي عبد الصمد بن عبد الرحمن البزار ،  أنبأنا محمد بن زكريا العذافري ،   أنبأنا إسحاق الدبري ،   حدثنا عبد الرزاق ،   أنبأنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال : "  قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فأثنى على الله بما هو أهله ،   ثم ذكر الدجال فقال :إني لأنذركموه ،   وما من نبي إلا أنذر قومه ،   لقد أنذر نوح قومه ،   ولكني سأقول لكم فيه قولاً لم يقله نبي لقومه : تعلمون أنه أعور وإن الله ليس بأعور "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثتنا جويرية عن نافع عن عبد الله قال : ذكر الدجال عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال : "  إن الله لا يخفى عليكم ،   إن الله ليس بأعور ،   وأشار بيده إلى عينيه ،   وإن المسيح الدجال أعور العين اليمنى ،   كأن عينه عنبة طافية "  .

أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر الجرجاني ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد الفارسي ،   أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي ،   حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   حدثنا مسلم بن الحجاج ،   حدثنا علي بن حجر ،   حدثنا شعيب بن صفوان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن عقبة بن عمرو وأبي مسعود الأنصاري قال : انطلقت معه إلى حذيفة بن اليمان فقال له عقبة : حدثني ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدجال ؟ قال : "  إن الدجال يخرج وإن معه ماءً وناراً ،   فأما الذي يراه الناس ماءً فنار تحرق ،   وأما الذي يراه الناس ناراً فماءً بارد عذب ،   فمن أدرك ذلك فليقع في الذي يراه ناراً فإنه ماء عذب طيب "  فقال عقبة : وأنا سمعته تصديقاً لحذيفة .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثني إبراهيم بن المنذر ،   حدثنا أبو الوليد ،   حدثنا أبو عمرو حدثنا إسحاق ،   حدثني أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "  ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة ،   ليس من نقابها إلا عليه الملائكة صافين يحرسونها ،   ثم ترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات ،   فيخرج إليه كل كافر ومنافق "  .

أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي ،   أنبأنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني ،   أنبأنا عبد الله بن عمر الجوهري ،   حدثنا أحمد بن علي الكشمهيني ،   حدثنا علي بن حجر ،   حدثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "  يأتي المسيح من قبل المشرق وهمته المدينة ،   حتى ينزل دبر أحد ،   ثم تصرف الملائكة وجهه قبل الشام ،   وهناك يهلك "  .

أخبرنا أبو سعيد الطاهري ،   أنبأنا جدي عبد الصمد البزار ،   أنبأنا محمد بن زكريا العذافري ،   أنبأنا إسحاق الدبري ،   حدثنا عبد الرزاق ،   أنبأنا معمر عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  يتبع الدجال من أمتي سبعون ألفاً عليهم التيجان "  ،   ويرويه أبو أمامة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "  مع الدجال يومئذ سبعون ألف يهودي كلهم ذو تاج وسيف محلى "  .