268- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله عز وجل في الجهاد :  { لَّيْسَ عَلَى اَلضُّعَفَاء وَلا عَلَى اَلْمَرْضى وَلا عَلَى اَلذِينَ لا يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ حَرَجٌ اِذَا نَصَحُوا لِلهِ وَرَسُولِهِ }الآية ،  وقال :  { لَّيْسَ عَلَى اَلاَعْمى حَرَجٌ وَلا عَلَى اَلاَعْرَجِ حَرَجٌ وَلا عَلَى اَلْمَرِيضِ حَرَجٌ }  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  وقيل :  الأعرج :  المقعد ،  والأغلب أنه الأعرج في الرِّجلِ الواحدة ،  وقيل :  نزلت في أن لا حرج أن لا يجاهدوا ،  وهو أشبه ما قالوا وغير محتمل غيره ،  وهم داخلون في حد الضعفاء وغير خارجين من فرض الحج ولا الصلاة ولا الصوم ولا الحدود ،  ولا يحتمل ـ والله تعالى أعلم ـ أن يكون أريد بهذه الآية إلا وضع الحرج في الجهاد دون غيره من الفرائض  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  الغزو غزوان :  غزو يبعد عن المغازي وهو ما بلغ مسيرة ليلتين قاصدتين حيث تقصر الصلاة وتقدم مواقيت الحج من مكة ،  وغزو يقرب وهو ما كان دون ليلتين مما لا تقصر فيه الصلاة وما هو أقرب من المواقيت إلى مكة  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  وإذا كان الغزو البعيد لم يلزم القوي السالم البدن كله إذا لم يجد مركبا وسلاحا ونفقة ،  ويدع لمن تلزمه نفقته قوته إذن قدر ما يرى أنه يلبث ،  وإن وجد بعض هذا دون بعض فهو ممن لا يجد ما ينفق  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  نزلت :  { وَلا عَلَى اَلذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لا أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّوا وَّأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ اَلدَّمْعِ حَزَناً } الآية  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  وإذا وجد هذا كله دخل في جملة من يلزمه فرض الجهاد ،  فإن تهيا للغزو ولم يخرج ،  أو خرج ولم يبلغ موضع الغزو ،  أو بلغه ثم أصابه مرض ،  أو صار ممن لا يجد في أي هذه المواضيع كان ،  فله أن يرجع وقد صار من أهل العذر ،  فإن ثبت كان أحبَّ إليَّ ووسعه الثبوت  .  وإذا كان ممن لم يكن لهم قُوتهم لم يحل له أن يغزو على الابتداء ،  ولا يثبت في الغزو إن غزا ،  ولا يكون له أن يضيع فرضا ويتطوع لأنه إذا لم يجد فهو متطوع بالغزو ،  ومن قلت له :  أن لا يغزو فله أن يرجع إذا غزا بالعذر ،  وكان ذلك له ما لم يلتق الزحفان ،  فإذا التقيا لم يكن له ذلك حتى يتفرقا  . (  الأم :  4/162-163  .  ون أحكام الشافعي :  2/23-25  .  ومختصر المزني ص :  269  .  )