{ انْفِرُواْ خِفَافًا وَثِقَالاً وَجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ } ( التوبة :41 ) .

المعنى الجملي : بعد أن توعد من لم ينفروا مع الرسول وتثاقلوا حين استنفرهم- أتبعه بالأمر الجزم الذي لا هوادة فيه ، فأوجب النفير العام على كل فرد ، فلا عذر لأحد في التخلف وترك الطاعة .

الإيضاح :

{ انفروا خفافا وثقالا } الخفاف واحدها خفيف ، والثقال واحدها ثقيل ، وهما يكونان في الأجسام وصفاتها من صحة ومرض ونحافة وسمن ونشاط وكسل ، وشباب وكبر ، ويكونان في الأسباب والأحوال كالقلة والكثرة في المال ، ووجود الراحة وعدم وجودها الراحلة وجودها ، ووجود الشواغل أو انتفائها .

أي انفروا على كل حال من يسر أو عسر وصحة أو مرض وغنى أو فقر وقلة العيال أو كثرتهم أو غير ذلك مما ينتظم في مساعدة الأسباب أو عدم مساعدتها بعد الإمكان والقدرة في الجملة .

فإذا أُعْلن النفير العام وجب الامتثال إلى حال العجز التام ، وهو ما بينه الله تعالى في قوله : { لَّيْسَ عَلَى الضُّعَفَاء وَلاَ عَلَى الْمَرْضَى وَلاَ عَلَى الَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُواْ لِلّهِ وَرَسُولِهِ } ( التوبة : 91 ) .

ويؤيد هذا التعميم في عموم الأحوال قول أبي أيوب الأنصاري وقد شهد المشاهد كلها إلا غزاة واحدة : قال الله : { انفروا خفافا وثقالا } فلا أجدني إلا خفيفا أو ثقيلا ، وروي عن أبي راشد الحرّاني قال : وافيت المقداد بن الأسود فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا على تابوت من توابيت الصيارفة بحِمْص- وقد فضل عنها من عُظْمِه- يريد الغزو ، فقلت قد أعذر الله إليك ، فقال أبت علينا سورة البعوث يريد براءة { انفروا خفافا وثقالا } .

وقد فهم سلفنا الصالح القرآن على هدى النبي وعمله ففتحوا البلاد وسادوا العباد ، لكن بعد أن انحرفوا عن هديه وتدبر معانيه واكتفوا بتلاوته والتغني بألفاظه ذلوا وضعفوا واستكانوا وسادتهم الشعوب الأخرى وتقوض ملكهم من أطرافه وأصبحوا من المستضعفين وصاروا عبيدا لأعدائهم .

{ وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله } أي وجاهدوا أعداءكم الذين يقاتلون في سبيل الطاغوت ويفسدون في الأرض ، وابذلوا أموالكم وأنفسكم في إقامة ميزان العدل وإعلاء كلمة الحق .

فمن استطاع منكم الجهاد بماله ونفسه وجب عليه ذلك ، ومن قدر على أحدهما وجب عليه ما كان في مقدرته .

وقد كان المسلمون في الصدر الأول ينفقون على أنفسهم من أموال ويبذلونها لغيرهم إن استطاعوا كما فعل عثمان رضي الله عنه في تجهيز جيش العسرة في هذه الغزوة ، وكما فعل غيره من ذوي اليسار من الصحابة .

ولما أصبح في بيت المال فضلة من المال بكثرة الغنائم صار الملوك والسلاطين يجهزون الجيوش من بيت المال ، وكذلك تفعل الآن الدول المتمدنة ، فتخصص جزءا من المال كل عام للنفقات الحربية من برية وبحرية ، ويزداد هذا المال إذا دعت الحاجة إلى زيادته ، بل قد يجعلون أموال الدولة كلها ومرافقها وقفا على المصالح الحربية ، وقد كان المسلمون أحق منهم بذلك وأجدر .

{ ذلكم خير لكم } أي ذلكم الذي أمرتم به من النفر والجهاد الذي هو الوسيلة في حفظ كيان الأمم وعلو كلمتها- خير لكم في دينكم ودنياكم ؛ أما في الدين فلا سعادة إلا لمن ينصر الحق ويقيم العدل بإتباع هدى الدين والعمل بالشرع الحكيم .

وأما في الدنيا فإنه لا عز للأمم ولا سيادة لها إلا بالقوة الحربية التي هي وسيلة لدفاع العدو وكبح جماحه .

{ إن كنتم تعلمون } أي إن كنتم تعلمون ذلك علما يبعث على العمل ، فانفروا وجاهدوا ، وقد علم فضل ذلك المؤمنون الصادقون فامتثلوا أمره واهتدوا بهديه .