/م103

تفسير المفردات :

الصدقة : ما ينفقه المؤمن قربة لله .  والتزكية : من قولهم رجل زكيّ : أي زائد الخير والفضل قاله في الأساس .  والصلاة : الدعاء .  والسكن : ما تسكن إليه النفس وترتاح من أهل ومال ومتاع ودعاء وثناء .

الإيضاح :

{ خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } أي خذ أيها الرسول من أموال هؤلاء ومن غيرهم من سائر أموال المؤمنين على اختلاف أنواعها من نقد وأنعام وأموال تجارة ، صدقة بمقدار معين في الزكاة المفروضة أو بمقدار غير معين في زكاة التطوع تطهرهم بها من دنس البخل والطمع والقسوة على الفقراء البائسين ، وتزكي أنفسهم بها وترفعهم إلى منازل الأبرار بفعل الخيرات حتى يكونوا أهلا للسعادة الدنيوية والأخروية .

وقد نسبت التزكية إلى الله في قوله : { ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء } ( النور : 21 ) لأنه الخالق الموفق للعبد لفعل ما تزكو به نفسه وتصلح .

ونسبت إلى رسول الله في قوله : { هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة } ( الجمعة : 2 ) لأنه هو المربي للمؤمنين على ما تزكو به نفوسهم ، ويعلو قدرها بإتباعهم سنته العملية والقولية وبيانه لكتاب الله ، فهو القدوة الحسنة لهم .

ونسبت إلى الفاعل لها في نحو قوله : { قد أفلح من زكاها ( 9 ) وقد خاب من دساها } ( الشمس : 9-10 ) وقوله : { قد أفلح من تزكى( 14 ) وذكر اسم ربه فصلى } ( الأعلى : 14-15 ) لأنه قد فعل ما كان سببا في طهارة نفسه وزكاتها من صدقات ونحوها من أعمال البر .

وأما النهي عن تزكية النفس في قوله : { فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى } ( النجم : 32 ) وقوله : { ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء } ( النساء : 49 ) فذاك في تزكية النفس بدعوى اللسان فقط دون عمل يؤيدها .

{ وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم } أي وادع أيها الرسول للمتصدقين واستغفر لهم ، فإن دعائك واستغفارك سكن لهم يذهب به اضطراب نفوسهم ؛ وتطمئن قلوبهم بقبول توبتهم ، ويرتاحون إلى قبول الله صدقاتهم بأخذك لها ووضعها في مواضعها .

والصلاة من الله على عباده رحمته لهم ، ومن ملائكته استغفارهم كما قال تعالى : { إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } ( الأحزاب : 56 ) ومن المؤمنين على النبي صلى الله عليه وسلم دعاؤهم له بما أمرهم به في الصلاة بعد التشهد الأخير كالدعاء المأثور ( اللهم ربّ هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد ) .

{ والله سميع عليم } أي والله سميع لاعترافهم بذنوبهم ، وسميع لدعائك سماع قبول وإجابة ، عليهم بندمهم وتوبتهم منها وإخلاصهم في صدقاتهم وطيب أنفسهم بها ، عليم بما فيه الخير والمصلحة لهم وهو الذي يثيبهم عليها .

وقد روى البخاري ومسلم عن عبد الله بن أبي أوفى قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه بصدقتهم قال : ( اللهم صلّ على فلان ) فأتاه بصدقته فقال : ( اللهم صلّ على آل أبي أوفى ) .

وفي هذا إيماء إلى أن المراد بالصدقة ما يعمّ الفريضة وغيرها ، وإلى أنه صلى الله عليه وسلم كان مواظبا على هذا الدعاء ، ومن ثم قيل إن هذا الأمر للوجوب وهو خاصّ به صلى الله عليه وسلم به .

فوائد الصدقات في إصلاح المجتمع الإسلامي :

الصدقات تطهّر أنفس الأفراد من أرجاس البخل ، والدناءة والأثرة ، والطمع والجشع ، وتبعدهم عن أكل أموال الناس بالباطل من خيانة وسرقة وغضب وربا ، وغير ذلك : فإن من يتعود بذل بعض ما في يده أو ما أودعه في خزائنه في سبيل الله ابتغاء مرضاته ومغفرة ذنوبه- يكن أرفع نفسا من أن يأخذ مال غيره بغير حق ، وإذا طهرت أنفس الأفراد وزكت بالعلم والتقوى وهما ثمرة الإيمان طهرت جماعة المؤمنين من أرجاس الرذائل الاجتماعية التي هي مثار التحاسد والتعادي والبغي والعدوان والفتن والحروب ، فإن الأموال قوام الحياة المعيشية للفرد والمجتمع ، فهي مثار التنازع والتخاصم ، ومن ثم أوجب الدين على أصحاب الأموال من النفقات والصدقات ما يجعل الثورات وسيلة للسلام لا إلى الخصام .

وقد جمع الإسلام بين مصالح الروح والجسد للوصول إلى السيادة في الدنيا والسعادة في الآخرة ، فهو وسط بين اليهودية المفرطة في حب المال ، والنصرانية الروحانية الزاهدة ، فمن أهمّ مقاصده الإصلاحية في الاجتماع البشري هداية الناس إلى العدل في أمر المال ليبتعدوا عن شر طغيان الأغنياء على الفقراء ، ونصوص الدين في هذا الباب هي الغاية التي لا يطمح مصلح في التطلع إلى ما بعدها ، وهي هادمة لمزاعم من يفتات على الإسلام من أرباب الجهل والهوى .

وقد فرضت الزكاة المطلقة في أول الإسلام وكانت اشتراكية ، والباعث عليها القلوب والضمائر لا إكراه الحكام ، ثم جعلت معينة محدودة عندما صار للإسلام دولة .

وسر الوضع الأول أن جماعة المسلمين في مكة قبل الهجرة كانوا محصورين ، ومنهم الموسر والمعسر وصاحب الثروة وذو الفقر المدْقِع ، فوجب أن يقوم أغنياؤهم بكفالة فقرائهم وجوبا دينيا إذا كانت الزكاة المعينة لا تكفيهم .

ولا شك أن الأسس الإصلاحية للمال التي وضعها الإسلام لا يتسنى لأقدر الأمم المالية في العصر الحاضر أن تضع خيرا منها ، انظر إليه تره حرّم الربا والقمار ، لما أنهما يوجدان التنازع والتخاصم بين الناس وإن كان فيهما بعض المكاسب ، وأوجب الحجر على السفهاء في أموالهم صيانة لها عن الضياع فيما يضرهم ويضر أمتهم ، وفرض النفقة الزوجية والنفقة على ذوي القرابة من ذوي الحاجة ، وذم الإسراف والتبذير والبخل والجشع والتقتير ومدح القصد والاعتدال في النفقة على النفس والعيال ، وأباح الزينة والطيبات من الرزق بشرط اجتناب الإسراف حفظا للثروة من الضياع وبُعدا عن الأمراض والأدواء البدنية ، وجعل زكاة النقدين الواجبة هي ربع العشر أي 1/40% وهو أوسط ربح تدفعه المصارف المالية لمودعي نقودهم فيها للاستغلال .

انظر إلى الثروة في مصر نقدا وتجارة وتأمل مقدار ربع العشر الواجب فيها في كل عام لفقرائها ومرافقها العامة ، ثم قدّر في نفسك إذا هي قامت بالواجب الديني عليها في الزكاة ، هل يكون فيها فقر أو شقاء بين أفراد الأمة ، هل تتصور أن تنتشر فيها الأمراض المعدية أو يُخَيم على أفرادها الجهل ، أو ترتكب فيها جنايات السرّاق وقطاع الطرقات وذوي الخيانة والغدر ، أظن أن الجواب على ذلك : لا .

وقد جاء في الكتاب والسنة : الترغيب في بذل المال في سبيل البر وجعله علامة من علامات الإيمان الموجبة لثواب الرحمن والدخول في غرفات الجنان ، ولم يجيء مثل ذلك في أي نوع من أنواع البر وضروب الإحسان .