/م30

تفسير المفردات :

والإرادة : القصد إلى الشيء ، وقد تطلق على ما يفضي إليه وإن لم يرده فاعله فيقال في الرجل المسرف المبذّر : يريد أن يخرب بيته أي أن تبذيره يفضي على ذلك فكأنه يقصده ، لأن فعله فعل من يقصد ذلك .  ونور الله : هو دين الإسلام .

الإيضاح :

{ يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم } أي يريد اليهود والنصارى أن يطفئوا نور الله وهو دين الإسلام الذي أرسل به جميع رسله ، وأفاضه على البشر بما أوحاه على موسى وعيسى وغيرهما من رسله ، وأتمه وأكمله ببعثه خاتم النبيين محمد صلى الله عليه وسلم- بالطعن في الإسلام والصد عنه بالباطل بمثل تلك الأقوال في عزير والمسيح ، وبما ابتدعه لهم الرؤساء من التشريع حتى صار التوحيد الذي به وهو محض الشرك عندهم ، وصار المربوب ربا على تفاوت بين فرقهم في ذلك .

وهكذا عادى أهل الكتاب الإسلام منذ البعثة المحمدية ، وقصدوا إبطاله والقضاء عليه بالحرب والقتال ناحية ، وبالطعن وإفساد العقائد من ناحية أخرى ، وكل من الأمرين أرادوه لإطفاء نوره .

{ ويأبى الله إلا أن يتم نوره } ببعثة محمد خاتم النبيين الذي أرسله إلى الخلق أجمعين وجعل آيته الكبرى وهي القرآن علمية عقلية وكفل حفظها إلى آخر الزمان ، وبين لهم فيه ما يحتاجون إليه من عقائد يؤيدها البرهان ، وتبطل بها عبادة الإنسان للإنسان ، فضلا عن الأصنام والأوثان ، وعبادات تتزكى بها النفس وتطهر من كل رجس ، وتجعل كفاية الأغنياء للفقراء حقوقا إلهية ويُبْطل ثوابها المنُّ والأذى ، وآداب تطبع في الأنفس الفضائل ، وتشريع يجمع بين الرحمة والعدل والمساواة بين جميع الناس في الحق .

وخلاصة ما سلف : إنهم يريدون أن يطفئوا نور الله الذي شرعه لهداية عباده وركنه الركنين ، وأساسه المتين توحيد الربوبية والألوهية ، فتحولوا عنه إلى الشرك والوثنية ، والله لا يريد إلا أن يتم هذا النور الذي هو كنور القمر فيجعله بدرا كاملا يعم نوره الأرض كلها .

{ ولو كره الكافرون } ذلك بعد تمامه كما كانوا يكرهونه من قبل حين بدء ظهوره ، فهم يكيدون له ويفترون عليه ويطعنون فيه ، وفيمن جاء به ويحاولون إخفاءه .

أما اليهود فكانوا في أول الإسلام أشد الناس عداوة لأهله ، فهم في ذلك كمشركي العرب سواء .

ولما عجزوا عن إطفاء نوره بمساعدة المشركين على النبي صلى الله عليه وسلم قصدوا إطفاء نوره ببثّ البدع فيه وتفريق كلمة أهله كما فعل عبد الله بن سبأ من ابتداع التشيّع لعلي كرّم الله وجهه والغلوّ في ذلك وإلقاء الشقاق بين المسلمين ، ثم في الفتنة بين عليّ ومعاوية ، ولولا ذلك لما قتل أولئك الألوف من صناديد المسلمين ، ثم ما كان من منافقيهم من الإسرائيليات الكاذبة التي لا تزال مبثوثة في تضاعيف كتب التفسير والحديث والتاريخ .

وأما النصارى فقد كان الحبشة منهم أول من أظهر المودة لهم ، وأكرم النجاشي من لجأ إليه من مهاجريهم ، ومنعهم من تعدي المشركين عليهم ، ثم انقلب الأمر بعد انتشار الإسلام وراء جزيرة العرب ، فتودد اليهود للمسلمين لأنهم أنقذوهم من ظلم النصارى واستعبادهم ، وصار نصارى أوروبا المستعمرون للممالك الشرقية هم الذين يقاتلون المسلمين ويعادونهم دون نصارى هذه البلاد ، لأنهم رأوا من عدل المسلمين ما فضّلوهم به على الروم الذين كانوا يظلمونهم ويحتقرونهم- إلى أن جاءت الحروب الصليبية فغلا نصارى أوربا في عداوة المسلمين ولا يزال الأمر كذلك في هذا العصر كما هو مشاهد معروف .