/م107

تفسير المفردات :

ولا تقم : أي لا تصلّ .  والتأسيس : وضع الأساس للبناء ليقوم عليه ويرفع .  والتقوى : اسم لما يرضى الله ويقي من سخطه .

الإيضاح :

{ لا تقم فيه أبدا } أي لا تقم في هذا المسجد للصلاة أبدا .

{ لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه } أي إن مسجدا قصد ببنائه منذ وضع أساسه في أول يوم تقوى الله بإخلاص العبادة له وجمع المؤمنين فيه على ما يرضيه من التعارف والتعاون على البر والتقوى- هو أحق من غيره أن تقوم فيه أيها الرسول مصليا بالمؤمنين .

والسياق يدل على أن المسجد الذي أسس على التقوى هو مسجد قباء ، ولكن روى أحمد ومسلم والنسائي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عنه فأجاب بأنه مسجده الذي في المدينة ، والآية لا تمنع إرادة كل من المسجدين ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد بني كلا من المسجدين ووضع أساسه على التقوى من أول يوم شرع فيه ببنائه .

{ فيه رجال يحبون أن يتطهروا } أي فيه رجال يَعْمُرونه بإقامة الصلاة وذكر الله وتسبيحه فيه بالغدو والآصال ، ويحبون أن يتطهروا بذلك مما يعْلَق بأنفسهم من أوضار الذنوب والآثام ، كما تطهر المتخلفون منهم من غزوة تبوك بالتوبة والصدقات ، ويتبع العمارة المعنوية بالعكوف فيه للصلاة وغيرها- الطهارة الحسية للثوب والبدن ، وطهارة الوضوء والاغتسال .

والخلاصة : إن التطهر يشمل الطهارتين النفسية والبدنية ، والروايات وردت بكل منهما ، والأولى إرادتهما معا .

{ والله يحب المطهرين } أي الذين يبالغون في طهارة الروح والجسد لحبهم إياهما ، لأنهم يرون فيهما الكمال الإنساني ، فمن ثم يبغضون نجاسة البدن والثوب ، وأشد منهما بغضا لهم نجاسة النفس وخبثها بالإصرار على فعل المعاصي والتخلق بذميم الأخلاق كالرياء في الأعمال إذ هو فعل المنافقين ، والشح بالأموال أو بالأنفس في سبيل الله ابتغاء لمرضاته .

وحب الله إياهم من صفات كماله ، إذ العالم بتفاوت الأشياء في الحسن والقبح والكمال والنقص يكون من صفاته حب الكمال والحق والخير وبغض أضدادها .

وحبه تعالى منزه عن مشابهته حبنا كتنزه ذاته وسائر صفاته عن متشابهة ذواتنا وصفاتنا ، ويظهر أثر حبه لعباده في أخلاقهم وأعمالهم ومعارفهم وآدابهم كما أشار إليه الحديث القدسي الذي رواه البخاري ( ولا يزال عبدي يتقرب إليّ بالنوافل حتى أحبّه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ) الحديث .

وفي معنى الآية ما جاء في عظة نساء النبي صلى الله عليه وسلم وأمرهن بإتباع أوامره ونواهيه بما يليق بما لهن من مكانة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعليم ذلك بقوله : { إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا } ( الأحزاب : 33 ) .