/م100

تفسير المفردات :

ومردوا : أي مرنوا وحذقوا .

الإيضاح :

وبعد أن بّين كمال إيمان تلك الطبقات الثلاث ورضاه عنهم- بين حال منافقي أهل المدينة ومن حولها فقال :

{ وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق } أي إن بعض الأعراب الذين حولكم منافقون .

قال البغوي والواحدي : هم من قبائل جُهَيِْنة ومُزَيْنة وأشجع وأسلم وغفار ، وكانت منازلهم حول المدينة ، وذلك لا يمنع أن يكون فيهم مؤمنون صادقون دعا لهم النبي صلى الله عليه وسلم ومدحهم فقد روى الشيخان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( قريش والأنصار وجهينة ومزينة وأشجع وغفار موالي الله تعالى ورسوله لا موالي لهم غيره ) ، وعنه أيضا أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( أسلم سالمها الله ، وغفار غفر الله لها ، أما إني لم أقلها ، لكن قالها الله تعالى ) .

وكذلك من أهل المدينة نفسها ناس منافقون ، من الأوس والخزرج سوى من أعلم الله رسوله بهم في هذه السورة بما صدر منهم من أقوال وأفعال تنافي الإيمان .

هؤلاء وهؤلاء مرنوا على النفاق وحذقوه حتى بلغوا الغاية في إتقانه ، فلا يشعر أحد به ، إذ هم يتقون جميع الأمارات والشبه التي تدل عليه .

{ لا تعلمهم نحن نعلمهم } أي لا تعرفهم أيها الرسول الكريم بفطنتك ودقيق فراستك لحذقهم في التقيّة وتباعدهم عن مثار الشبهات ، بل نحن نعلمهم بأعيانهم ، وهؤلاء أخفى نفاقا ممن قال الله فيهم : { أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ( 29 ) ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم } ( محمد : 29-30 ) .

وهؤلاء لم يعلمه الله أعيانهم ولا فضحهم بأقوال قالوها ولا بأفعال فعلوها كما فضح غيرهم في هذه السورة لأنهم يتحامَوْن ما يكون شبهة في إيمانهم ، وضررهم مقصور عليهم لا يعْدوهم إلى سواهم .

والحكمة في إخبارنا بحالهم أن يعلموا هم أنفسهم أن الله عليم بما يسرون من نفاقهم ، ويحذروا أن يفضحهم الله كما فضح سواهم ، وليتوب منهم من يتوب قبل أن يحل بهم ما أوعدهم به ربهم بقوله :

{ سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم } أي سنعذبهم في الحياة الدنيا مرتين : أولاهما ما يصيبهم به من المصايب وانتظار الفضيحة بهتك أستارهم .  وثانيتهما آلام الموت وزهوق أنفسهم وهم كافرون ، وضرب الملائكة وجوههم وأدبارهم في تلك الحين ، ثم يردون يوم القيامة إلى عذاب جهنم وبئس المصير .

والخلاصة إنهم يعذبون في الدنيا بالعذاب الباطن بتوبيخ الضمائر وعذاب الخوف من الفضيحة على رءوس الأشهاد في الظاهر ، ثم عذاب النار وبئس القرار .

وجملة القول : إن المنافقين فريقان : فريق عرفوا بأقوال قالوها وأعمال عملوها ، وفريق مردوا على النفاق وحذقوه حتى لا يشعر أحد بشيء يستنكره منهم .

وهذان الفريقان يوجدان في كل عصر ، فما من قطر من الأقطار إلا مُنِي أهله بأعوان وأنصار منهم يزعمون أنهم يخْدُمون أمتهم من طريق استمالة الغاصب واسترضائه ، وأنه لولاهم لتمادى في ظلمه وهضم حقوق الأمة ولم يقف عند حد ، ومنهم من يخدمون المستعمرين خدمة خفية لا تشعر بها الأمة لأنهم مرنوا على النفاق .

وأشد المنافقين مرودا على النفاق أعوان الملوك المستبدين الذين يُلبسون الباطل لباس الحق ويروجونه في أعين الجماهير خدمة لأولئك الملوك .