/م38

تفسير المفردات :

النفر والنفور : الفرار من الشيء أو الإقدام عليه بخفة ونشاط ، يقال : نفرت الدابة الغزال نفورا ، ونفر الحجيج من عرفات نفرا ، واستنفر الملك العسكر إلى القتال وأعلن النفير العام فنفرا خفافا وثقالا .  والتثاقل : التباطؤ ، وهو من الثقل المقتضي للبطء .  والمتاع : ما يتمتع به من لذات الدنيا .

الإيضاح :

{ يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض } الخطاب للمؤمنين في جملتهم تربية لهم بما لعله وقع من منافقيهم وضعفائهم- أي يا أيها الذين آمنوا ما الذي عرض لكم ما يُخِل بالإيمان أو بكماله من التثاقل والتباطؤ عن النهوض بما طلب منكم ، وإخلادكم إلى الراحة واللذة ، حين قال لكم الرسول : انفروا في سبيل الله لقتال الروم الذين تجهزوا لقتالكم والقضاء على دينكم الحق الذي هو سبيل سعادتكم ؟

فآية صدق الإيمان بذل النفس والمال في سبيل الله كما قال : { إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون } ( الحجرات : 15 ) .

وكان من أسباب تثاقلهم أمور :

إن الزمن كان وقت حر شديد .

إنهم كانوا قريبي عهد بالرجوع إلى غزوتي الطائف وحُنَين .

إنهم كانوا في عسرة شديدة وجهد جهيد من قلة الطعام .

إن موسم الرطب بالمدينة قد تم صلاحه ، وآن وقت تلطف الحر ، لأن رجبا وافق أكتوبر في تلك السنة .

روى ابن جرير عن مجاهد قال : أُمِروا بغزوة تبوك بعد الفتح وبعد حنين وبعد الطائف ، أمروا بالنفير في الصيف حين اخترفت النخل- اجتُني ثمرها- وطابت الثمار واشتهُوا الظلال وشق عليهم المَخْرَج فقالوا منا الثقيل وذو الحاجة والضيعة والشغل والمنتشر به أمره في ذلك كله .

وكان من دأب النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى غزوة أن يورّي بغيرها لما تقتضيه المصلحة من الكتمان إلا في هذه الغزوة فقد صرح بها ليكون الناس على بصيرة لبُعْد الشقة وقلة الزاد والظهر .

وكانت حكمة الله في إخراجهم- وهو يعلم أنهم لا يلقون فيها قتالا- تمحيص المؤمنين وخزي المنافقين وفضيحتهم فيما كانوا يُسِرّون من الكفر وتربص الدوائر بالمؤمنين .

{ أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة } أي أرضيتم بلذات الدنيا الناقصة الفانية بدلا من سعادة الآخرة الكاملة الباقية ؟ ومن يفعل ذلك فقد استبدل هو أدنى بالذي هو خير .

{ فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل } أي فما هذا الذي تتمتعون به في الدنيا مشوبا بالمنغصات والآلام إذا قيس بما في الآخرة من النعيم المقيم ، والرضوان من المولى إلا شيء قليل لا يرضى عاقل أن يتقبله بدلا منه .

روى أحمد ومسلم والترمذي عن المسور أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( والله ما في الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم أصبعه في اليم ثم يرفعها ، فلينظر بما يرجع ؟ ) أي إن نعيم الدنيا في قلته وقلة زمنه إذا قيس إلى نعيم الآخرة الطويل الأمد كانت تلك حاله .