/م94

تفسير المفردات :

الغيب : ما غاب عنك علمه .  والشهادة : ما تشهده وتعرفه .

الإيضاح :

{ يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم } أي سيعتذر إليكم أيها المؤمنون أولئك الذين رضوا بأن يكونوا مع الخوالف ، وهم أغنياء أصحاء لا عذر لهم عن التخلف عن الغزو وغيره من سيئاتهم عند رجوعكم من السفر .

{ قل لا تعتذروا لا نؤمن لكم } أي قل لهم أيها الرسول : لا تعتذروا إنا لن نصّدقكم في معاذيركم أبدا ولن نطمئن إليكم .

ثم بين السبب في عدم تصديقهم فقال :

{ قد نبأنا الله من أخباركم } أي قد أنبأنا الله بوحيه إلى رسوله بعض أخباركم التي تُسِرّونها في ضمائركم وهي مخالفة لظواهركم التي تعتذرون بها ، ونبأ الله هو الحق الذي لا شك فيه ، ومن عرف الحق لا يقبل الباطل ولا يصدّق الكاذب .

وإنما قال : نبأنا ولم يقل نبأني إيماء إلى أنه أمره ينبّئ بذلك أصحابه ولم يكن هذا النبأ خاصا به ، كما أن اعتذارهم للجميع يقتضي أن يكونوا كلهم عالمين بما فضحهم الله به ، وفي هذا من التشهير بهم والخزي لهم ما لا خفاء فيه .

{ وسيرى الله عملكم ورسوله } أي وسيرى الله عملكم ورسوله فيما بعد ، وهو الذي سيدلّ : إما على إصراركم على النفاق أو على التوبة والإنابة إلى ربكم ، وأما أقوالكم فلا يعتدّ بها مهما وكدتموها بالأيمان ، فإن أنتم تبتم وأنبتم إلى ربكم وشهد لكم عملكم بصلاح طويّتكم ، فإن الله يتقبل منكم توبتكم ، ويغفر لكم حَوْبَتكم ، ويعاملكم الرسول بما يعامل به المؤمنين الذين أخلصوا وصدقوا وشهدت لهم أعمالهم بذلك ، وإن أنتم أبيتم إلا الإصرار على النفاق وإلا الاعتماد على رواج سوق الكذب بتلك الأيمان التي تحلفونها فسيعاملكم الرسول بما أمره الله به من جهادكم والإغلاظ عليكم كإخوانكم الكفار المجاهرين .

وفي هذا إيماء إلى الرغبة في توبتهم حين سنوح الفرصة .

{ ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون } أي ثم تردون يوم القيامة إلى عالم الغيب والشهادة الذي يعلم ما تكتمون وما تظهرون ، فينبئكم حينئذ بما كنتم تعملون ويجازيكم عليه بما تستحقون وهو ما أوعدكم به في كتابه الكريم في هذه السورة وفي غيرها { إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار } ( النساء : 145 ) .

وفي الآية إيماء إلى أنه ينبغي تحامي كل ما يُعْتَذر منه من ذنب أو تقصير ، وقد ورد في الحديث : ( إياك وما يُعْتذر منه ) .

ثم أكد ما سبق من نفاقهم بقوله : { سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم } .