/م67

تفسير المفردات :

بعضهم من بعض : أي متشابهون فيه وصفا وعملا كما تقول أنت مني وأنا منك أي أمرنا واحد لا افتراق بيننا .  والمنكر : إما شرعي وهو ما يستقبحه الشرع وينكره ، وإما فطري : وهو ما تستنكره العقول الراجحة والفطر السليمة لمنافاته للفضائل والمنافع الفردية والمصالح العامة ، وضده المعروف في كل ذلك .  وقبض الأيدي : يراد به الكف عن البذل ، وضده بسط اليد .  نسوا الله : أي تركوا أوامره حتى صارت بمنزلة المنسيّ .  فنسيهم : أي فجازاهم على نسيانهم بحرمانهم من الثواب على ذلك في الآخرة .  والفاسقون : أي الخارجون عن الطاعة ، المنسلخون عن فضائل الإيمان .

الإيضاح :

{ المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } أي إن أهل النفاق رجالا ونساء يتشابهون في صفاتهم وأخلاقهم وأعمالهم كما قال تعالى في آل إبراهيم وآل عمران : { ذرية بعضها من بعض } ( آل عمران : 34 ) وقال الشاعر :

تلك العصا من هذه العُصية *** هل تلد الحية إلا حية

ثم بيّن ذلك التشابه فقال :

{ يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم } أي إن بعضهم يأمر بعضا بالمنكر كالكذب والخيانة وإخلاف الوعد ونقض العهد كما جاء في الحديث : ( آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان ) رواه الشيخان عن أبي هريرة .

وينهون عن المعروف كالجهاد وبذل المال في سبيل الله للقتال كما حكى الله عنهم بقوله : { هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا } ( المنافقون : 7 ) .

واقتصر من منكراتهم الفعلية على الامتناع عن البذل ، لأنه شرها وأضرها وأقواها دلالة على النفاق كما أن الإنفاق في سبيل الله أقوى دلائل الإيمان .

{ نسوا الله فنسيهم } أي نسوا أن يتقربوا إليه بفعل ما أمر به وترك ما نهى عنه ولم يعد يخطر ببالهم أن له عليهم حق الطاعة والشكر ، واتبعوا أهواءهم ووساوس الشيطان ، فجازاهم على ما فعلوا بحرمانهم من لطفه وتوفيقه في الدنيا ، ومن الثواب في الآخرة .

{ إن المنافقين هم الفاسقون } أي إن المنافقين الناكبين عن الصراط المستقيم إلى سبل الشيطان هم أكثر الناس فسوقا وخروجا من جميع الفضائل ، حتى الكفار الذين يعتقدون صحة عقائدهم الباطلة ، فهم لا يبلغون مبلغهم في الفسوق والخروج من طاعة الله والانسلاخ من فضائل الفطر السليمة .

ثم بين سبحانه ما أعدّ لهم ولأمثالهم من العقاب جزاء لهم على أعمالهم فقال :

{ وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها }