/م73

تفسير المفردات :

الجهاد والمجاهدة : استفراغ الجهد والوسع في مدافعة العدو ، وهو ثلاثة أضرب : مجاهدة العدو الظاهرة .  مجاهدة الشيطان .  مجاهدة النفس والهوى ، ويشير إلى هذه كلها قوله تعالى : { وجاهدوا في الله حق جهاده } ( الحج : 78 ) وقال : { وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله } ( التوبة : 41 ) وقال صلى الله عليه وسلم : ( جاهدوا أهواءكم كما تجاهدون أعداءكم ) وقال : ( جاهدوا الكفار بأيديكم وألسنتكم ) والجهاد باللسان : إقامة الحجة والبرهان ، والجهاد باليد : الجهاد بالسيف وكل الوسائل الحربية .  والغلظة : الخشونة والشدة في المعاملة ، وهي ضد اللين .

الإيضاح :

{ يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم } أي ابذل أيها النبي جهدك في مقاومة هاتين الطائفتين اللتين تعيشان بين ظهرانَيْك بمثل ما يبذلان من جهد في عداوتك ، وعاملهما بالغلظة والشدة التي توافق سوء حالهما .

وقد اتفق الأئمة على أن المنافقين يعاملون بأحكام الشريعة كالمسلمين الصادقين ، فلا يقاتلون إلا إذا ارتدوا أو بغَوْا على جماعة المسلمين بالقوة أو امتنعوا من إقامة شعائر الإسلام وأركانه .  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : جهاد الكفار بالسيف ، وجهاد المنافقين باللسان : أي بالحجة والرهان .

وكان كفار اليهود يؤذون النبي صلى الله عليه وسلم حتى بتحريف السلام عليه بقولهم : السام عليكم ، والسام الموت فيقول : وعليكم ، ثم تكرر نقضهم للعهد حتى كان من أمرهم ما تقدم ذكره ، وكان يعامل المنافقين باللطف واللين بناء على حكم الإسلام الظاهر .  فجرّأهم هذا على أذاه بنحو قولهم هو أذن ، فأمره الله في هذه الآية بالغلظة على الفريقين في جهاده التأديبي لهم ، لأن أمثالهم لا علاج له إلا هذا كما قال :

ووضع النّدى في موضع السيف بالعلا *** مُضرّ كوضع السيف في موضع الندى

وهو جهاد فيه مشقة عظيمة ، لأنه موقف وسط بين رحمته ولينه للمؤمنين المخلصين ، وشدته في قتاله لأعدائه المحاربين ، يجب فيه إقامة العدل واجتناب الظلم ، وأثر عن عمر أنه قال : أذلّوهم ولا تظلموهم .

وفي هذه الغلظة تربية للمنافقين وعقوبة لهم يرجى أن تكون سببا في هداية من لم يُطْبَع الكفر على قبله وتحط به خطايا نفاقه ، فتقطيب وجهه صلى الله عليه وسلم في وجوههم تحقير لهم يتبعه فيه المؤمنون ، ومن ير أنه محتقر بين قومه وأبناء جنسه من الرئيس وغيره يضق صدره ، ويحاسب نفسه ويثب إلى رشده ويتب إلى ربه .

وهذه السياسة الحكيمة كانت سبب توبة أكثر المنافقين وإسلام ألوف الألوف من الكافرين .

{ ومأواهم جهنم وبئس المصير } أي لا مأوى لهم يلجؤون إليه إلا دار العذاب التي لا يموت من أوى إليها ، ولا يحيا حياة طيبة ، وبئس المصير هي : { إنها ساءت مستقرا ومقاما } ( الفرقان : 66 ) .

والخلاصة : إنهم قد اجتمع لهم عذابان : عذاب الدنيا بالجهاد والغلظة ، وعذاب الآخرة بأن تكون جهنم مأواهم .