{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلاَ يَقْرَبُواْ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللّهُ مِن فَضْلِهِ إِن شَاء إِنَّ اللّهَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } ( التوبة : 28 ) .

المعنى الجملي : لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر حين أمّره على الحج سنة تسع من الهجرة أن يبلّغ الناس أنه لا يحج بعد هذا العام مشرك ، ثم أمر عليا أن يتبع أبا بكر فيقرأ على الناس أول سورة براءة في يوم الحج الأكبر وينبذ إليهم عهدهم ، وأن الله بريء من المشركين ورسوله- قال ناس : يا أهل مكة ستعلمون ما تلقون من الشدة لانقطاع السبل وفقد الحَمولات فنزلت هذه الآية لدفع تلك الشبهة فقال سبحانه : { وإن خفتم عبلة فسوف يغنيكم الله من فضله } .

قال ابن عباس : كان المشركون يجيئون إلى البيت ويجيئون معهم ، بالطعام يتّجرون فيه ، فلما نُهُوا أن يأتوا البيت قال المسلمون : فمن أين لنا الطعام ؟ فأنزل الله { وإن خفتم عيلة } الآية .  قال : فأنزل الله عليهم المطر وكثر خيرهم في حين ذهب المشركون عنهم ، وأسلم أهل اليمن وجاءهم الناس من كل فجّ .

تفسير المفردات : النجس : من نَجِس الشيء إذا كان قذرا غير نظيف والاسم النجاسة ، وقال الراغب النجاسة : القذارة ، وهي ضربان : ضرب يدرك بالحاسة ، وضرب يدرك بالبصيرة ، وهذا ما وصف الله به المشركين فقال إنما المشركين نجس ، ويقال نجّسه ، إذا جعله نجسا ، ونجّسه : أزال نجسه من تنجيس العرب ، وهو شيء كانوا يفعلونه من تعليق عوذة على الصبي ليدفعوا عنه نجاسة الشيطان ، والناجس النجيس : داء خبيث لا دواء له ا ه .

والعيلة : الفقر ، يقال عال الرجل يعيل عيلا وعيلة إذا افتقر فهو عائل ، وأعال : كثر عياله ، وهو يَعُول عيالا كثيرين : أي يَمونهم ويكفيهم أمر معاشهم .  والفضل : العطاء والتفضل .

الإيضاح :

{ يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } أي إن المشركين أنجاس فاسدو الاعتقاد يشركون بالله ما لا يضر ولا ينفع ، فيعبدون الرجس من الأوثان ، والأصنام ، ويدينون بالخرافات والأوهام ، ويأكلون الميتة والدم وهي أقذار حسية ويستحلون القمار والزنا ويستبيحون الأشهر الحرم وهي أرجاس معنوية- من أجل هذا لا تمكنوهم بعد هذا العام أن يدخلوا المسجد الحرام بدخول أرض الحرم ، فضلا عن دخول البيت نفسه وطوافهم فيه عراة يشركون بربهم في التلبية ، وإذا صلوا لم تكن صلاتهم إلا مُكَاء وتَصْدية .

وبلاد الإسلام في حق الكفار أقسام ثلاثة :

الحرم ، ولا يجوز لكافر أن يدخله بحال لظاهر الآية ، وبذلك قال الشافعي وأحمد ومالك : فلو جاء رسول من دار الكفر والإمام في الحرم لا يأذن له في دخوله بل يخرج إليه بنفسه أو يبعث إليه من يسمع رسالته خارج الحرم ، وأبو حنيفة- يجيز للمعاهد دخول الحرم بإذن الخليفة أو نائبه .

الحجاز : وهو ما بين عدن إلى ريف العراق في الطول ، ومن جُدّة وما والاها من ساحل البحر إلى أطراف الشام عرضا ، ويجوز للكافر دخولها بالإذن .  ولكن لا يقيمون فيها أكثر من ثلاثة أيام .

روى مسلم عن ابن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب فلا أترك فيها إلا مسلما ) وفي رواية لمسلم ، وأوصى فقال : ( أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ) فلم يتفرغ لذلك أبو بكر وأجلاهم عمر في خلافته ، وأخرج مالك في الموطأ : ( لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ) .

وعن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الشيطان قد يئس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ، ولكن في التحريش بينهم ) .

سائر بلاد الإسلام ، ويجوز للكافر أن يقيم فيها بعهد وأمان ، ولكن لا يدخل المساجد إلا بإذن مسلم .

{ وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء } أي وإن خفتم فقرأ بسبب قلة جلب الأقوات ، وضروب التجارات التي كان يجلبها المشركون من أرباب المزارع في الشعاب والوديان من البلاد ذات البساتين والمزارع كالطائف وأرباب المتاجر فسوف يغنيكم الله من فضله ، وفضله كثير ، فقد صاروا بعد الإسلام ومنع المشركين من الحرم أغنى مما كانوا قبل ذلك ، فقد تعددت وسائل الغني فيما بعد ، وصدق الله وعده فأسلم أهل اليمن وصاروا يجلبون لهم الطعام ، وأسلم أولئك المشركون ولم يبق أحد منهم يمنع من الحرم ، ثم جاءتهم الثروة من كل جانب بما فتح الله عليهم من البلاد فكثرت الغنائم وتوجه إليهم الناس من كل فج ، ومهد الله لهم سبل الرزق من إمارة وتجارة وزراعة وصناعة ، وكان نصيب مكة من ذلك عظيما بكثرة الحاج وأمن طرق التجارة .

وقيد هذا الغنى بمشيئته التي لا يشك مؤمن في حصول ما تتعلق به ، لتقوية إيمانهم بربهم واتكالهم عليه دون كسبهم وحده وإن كانوا مأمورين به ، لأنه من سننه في خلقه ، ولكن لا يجوز أن ينْسَوْا توفيقه وتأييده لهم فهو الذي نصرهم وأغناهم وسيزيدهم نصرا وغنى .

{ إن الله عليم حكيم } أي إنه عليم بما يكون من مستقبل أمركم في الغنى والفقر ، حكيم فيما يشرعه لكم من أمر ونهي كأمركم بقتال المشركين بعد انقضاء عهودهم ، ونهيكم عن قرب المشركين للمسجد الحرام بعد هذا العام ، ونهيكم عن اتخاذ آبائكم وإخوانكم منهم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان .