قوله تعالى : { يا ايها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن } الآية وردت في بيعة النساء ،   وكان قد بايع الرجال على الإيمان والجهاد فحسب ،   وبايع النساء على هذه الأشياء كلها ،   فروي  " أن النبي صلى الله عليه و سلم  قعد على الصفا حين فتح مكة ،   وقعد دونه عمر ،   وجاءته النساء يبايعنه ،   وفيهن هند بنت عتبة منتقبة متنكرة ،   فلما قال النبي صلى الله عليه و سلم :  " إنا نبايعكن على أن لا تشركن بالله شيئا "  قالت هند : ما جئنا إليك وقد بقي في قلوبنا شرك ،   فلما قال :  " وعلى أن لا تسرقن "  قالت هند : إني قد أخذت من مال أبي سفيان هنات وهنات ولا أدري أتحللها لي أو لا ؟ وكان أبو سفيان حاضرا ،   فقال : حللتك عما مضى وعما بقي .   وفي رواية : أنها لما قالت ذلك عرفها النبي صلى الله عليه و سلم  فقال :  " أو هند بنت [ عتبة ] ؟ "  قالت : نعم ،   اعف عما سلف يا نبي الله ،   عفا الله عنك ،   فقال :  " إن الإسلام يجب ما قبله "  ،   فلما قال النبي صلى الله عليه و سلم :  " وعلى أن لا تزنين "  قالت هند : أو تزني الحرة ؟ ! فضحك عمر  رضي الله عنه  فلما قال :  " وعلى ألا تقتلن أولادكن  والمعنى : لا تئدن أولادكن  قالت هند : ربيناهم صغارا فقتلتموهم كبارا  وكان قتل ابنها حنظلة بن أبي سفيان يوم بدر  فلما _كان ) قال : ( ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ) قالت هند : ما علمت البهتان إلا قبيحا "  .   ومعنى الآية : لا تلحق المرأة بزوجها ولدا ليس منه .   وقيل معناه : أن تلتقط ولدا ،   وتقول لزوجها : هذا ولدي منك .   ومن حمل على هذا قال : هذا أولى ،   لأن الله تعالى قال : { ولا يزنين } فقد تضمن اليمين عن الزنا اليمين على المعنى الأول ،   فلا بد لهذا من معنى آخر .

وقوله : { يفترينه بين أيديهن وأرجلهن } قال ذلك ؛ لأن الولد إذا سقط من المرأة سقط بين يديها ورجليها .   وقيل : لأن الثدي بين يدين ،   والفرج بين الرجلين ،   والمرأة تضع وترضع .   وقيل : إن ذكر اليدين والرجلين على طريق التأكيد ،   مثل قوله تعالى : ( ذلك بما [ قدمت ] أيديكم ) يعني : بما كسبتم ،   وذكر الأيدي على طريق التأكيد ،   فلما قال النبي صلى الله عليه و سلم :  " ولا تعصينني في معروف "  قالت هند : ما جئناك لنعصيك .   وروي أنها قالت : إنك لتأمر بمكارم الأخلاق "  .

وأما المعروف ففيه قولان : أحدهما : أنه جميع الطاعات ،   والآخر : أنه النياحة وما يفعله النساء على الموتى من شق الجيوب ،   وخمش الوجوه ،   وقطع الشعور ،   وما أشبه ذلك .   وهذا القول هو الأشهر ،   وقد روته أم عطية مسندا إلى النبي صلى الله عليه و سلم  فسر بالنياحة .   وفي بعض الروايات :  " ما وفت بذلك امرأة إلا أم عطية "  .   وروى أبو عيسى الترمذي في جامعه برواية شهر ابن حوشب عن أم سلمة الأنصارية أن امرأة من النسوة قالت :  " ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا أن نعصيك فيه ؟ قال :  " لا تنحن "  فقالت : يا رسول الله ،   إن بني فلان قد أسعدوني على عمي ولا بد من قضائهن ،   فعاتبته مرارا ،   فأذن لي في قضائهن ،   فلم أنح بعد في قضائهن ولا غيره حتى الساعة ،   ولم يبق من النسوة امرأة إلا وقد ناحت غيري "  .   قال الشيخ الإمام : أخبرنا بذلك عبد الرحمن ابن عبد الله بن أحمد القفال ،   أخبرنا أبو العباس بن سراج ،   أخبرنا أبو العباس المحبوبي أخبرنا أبو عيسى ،   أخبرنا عبد بن حميد ،   عن أبي نعيم ،   عن يزيد بن عبد [ الله ] الشيباني ،   عن شهر بن حوشب .   .   الحديث : قال أبو عيسى : وأم سلمة الأنصارية هي أسماء بنت يزيد السكني .

وقوله : { فبايعهن واستغفر لهن الله } أي : قد غفر الله لكن .

وقوله : { إن الله غفور رحيم } قد بينا .   وقد ثبت برواية عائشة  " أن النبي صلى الله عليه و سلم  ما مس بيده يد امرأة قط إلا يد امرأة يملكها "  .   والمشهور في بيعة النساء  " أنه دعا بإناء فيه ماء وغمس فيه يده فجعل كل من بايعت غمست فيه يدها "  وقد قيل :  " إنه أخذ بيدهن وراء الثوب "  والأصح هو الأول .