قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء } نزلت الآية في حاطب بن أبي بلتعة حين كتب كتابا إلى المشركين يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه و سلم ،   والخبر في ذلك ما أخبرنا به أبو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي ،   أخبرنا أبو الحسن بن فراس ،   أخبرنا أبو محمد المقرئ ،   أخبرنا جدي محمد بن عبد الله ابن يزيد المقرئ ،   أخبرنا سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن الحسن بن محمد بن الحنفية ،   عن عبيد الله بن أبي رافع قال : سمعت غليا  رضي الله عنه  يقول :  " بعثني رسول الله صلى الله عليه و سلم  والزبير والمقداد بن الأسود فقال : انطلقوا إلى روضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب ،   فخرجنا [ تتعادى ] بنا خيلنا حتى بلغنا روضة خاخ ،   فوجدنا بها ظعينة وقلنا لها : أخرجي الكتاب .   فقالت : ما معي كتاب ،   فقلنا : لتخرجن الكتاب أو لنقلبن ثيابك ،   فأخرجت كتابا من غقاص شعرها ،   فأخذناه وأتينا به النبي صلى الله عليه و سلم ،   فإذا هو كتاب من حاطب بن أبي بلتعة إلى المشركين بمكة يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه و سلم ،   فدعا حاطبا وقال له :  " ما هذا ؟ "  فقال : يا رسول الله ،   لا تعجل علي ،   إني كنت أمرأ ملصقا في قريش  يعني حليفا  ولم اكن من أنفسهم ،   وكان من معك من المهاجرين لهم قراباتهم ،   قرابات يحمون بها قراباتهم ولم يكن لي بمكة قرابة ،   فأحببت إذ فاتني ذلك أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي ،   والله ما فعلته شكا في الإسلام ،   ولا رضا بالكفر ،   فقال النبي صلى الله عليه و سلم :  " لقد صدقكم "  فقال عمر : يا رسول الله ،   دعني أضرب عنق هذا المنافق ،   فقال النبي صلى الله عليه و سلم :  " إنه قد شهد بدرا ،   ولعل الله اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم "  .

قال أهل التفسير :  " وكان عليه الصلاة والسلام إذا أراد غزوا ورى بغيره "  .   وكان يقول :  " الحرب خدعة "  فلما أراد أن يغزو مكة كتم أمره أشد الكتمان ،   وكتب حاطب بن أبي بلتعة على يدي امرأة تسمى سارة كتابا إلى أهل مكة يخبرهم بمسير النبي صلى الله عليه و سلم ،   فأطلع الله نبيه على ذلك ،   وكان الأمر على ما بينا ،   وأنزل الله تعالى هذه الآية .

قوله تعالى :{ يا أيها الذين آمنوا  }في الآية دليل على أن حاطب لم يخرج من الإيمان بفعله ذلك .

وقوله : { لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء } أي : أعدائي وأعداءكم ،   وهم مشركو قريش .

وقوله :{ تلقون إليهم بالمودة } أي : تلقون إليهم أخبار النبي صلى الله عليه و سلم  وسره بالمودة التي بينكم وبينهم .   ويقال : تلقون إليهم بالمودة أي : بالنصيحة ،   قاله مقاتل .   وقيل : تلقون إليهم بالمودة أي : بالكتاب .   وسمي ذلك مودة وكذلك النصيحة ؛ لأن ذلك دليل المودة .

وقوله : { وقد كفروا بما جاءكم من الحق } الواو واو الحال قاله الزجاج .   ومعناه : وحالهم أنهم كفروا بما جاءكم من الحق .

وقوله : { يخرجون الرسول وإياكم } أي : أخرجوا الرسول وأخرجوكم ،   ومعنى الإخراج هاهنا هو الإلجاء إلى الخروج .

وقوله تعالى : { أن تؤمنوا بالله ربكم } أي : لأنكم آمنتم بالله ربكم .

وقوله : {  إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي } قالوا : في الآية تقديم وتأخير ،   والمعنى : إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي فلا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء .   وقيل معناه : لا تسروا إليهم بالمودة إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي ،   فهو معنى قوله : { تسرون إليهم بالمودة } خبر بمعنى النهي .

وقوله : { وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم } أي : بما أسررتم وما ظهرتم .   وقوله : { ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل } أي : أخطأ طريق الحق .