ثم أشار تعالى إلى أن من أنكر قدرته على إيحاء الزرع بعد اصفراره ،  وقد رأى قدرته على إيحاء الأرض بعد موتها ،  فهو ميت لا يمكن إسماعه خبر إحياء الموتى ،  بقوله سبحانه { فَإِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْتَى } أي لما أن هؤلاء مثلهم ،  لانسداد مشاعرهم عن الحق { وَلَا تُسْمِعُ الصُّمَّ الدُّعَاء إِذَا وَلَّوْا مُدْبِرِينَ } قال أبو السعود : تقييد الحكم بما ذكر ،  لبيان كمال سوء حال الكفرة والتنبيه على أنهم جامعون لخصلتي السوء ،  نبو أسماعهم عن الحق ،  وإعراضهم عن الإصغاء إليه .  ولو كان فيهم إحداهما ،  لكفاهم ذلك .  فكيف وقد جمعوهما ؟ { وَمَا أَنتَ بِهَادِي الْعُمْيِ عَن ضَلَالَتِهِمْ إِن تُسْمِعُ } أي ما تسمع { إِلَّا مَن يُؤْمِنُ بِآيَاتِنَا فَهُم مُّسْلِمُونَ } أي منقادون لما تأمرهم به من الحق .

تنبيه :

قال ابن كثير : وقد استدلت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها بهذه الآية  : { فإنك لا تسمع الموتى } على توهيم  عبد الله بن عمر في رواية مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم القتلى الذين ألقوا في قليب بدر ،  بعد ثلاثة أيام ،  ومعاتبته إياهم وتقريعه لهم .  حتى قال له عمر : ( يا رسول الله ! ما تخاطب من قوم قد جيفوا ؟ فقال : والذي نفسي بيده ! ما أنتم بأسمع لما أقول ،  منهم .  ولكن لا يجيبون ) .  وتأولته عائشة على أنه قال : ( إنهم الآن يعلمون أن ما كنت أقول لهم حق ) .

وقال قتادة : أحياهم الله له حتى سمعوا مقالته ،  تقريعا وتوبيخا ونقمة .

ثم قال ابن كثير : والصحيح عند العلماء رواية عبد الله بن عمر ،  لما لها من الشواهد على صحتها من وجوه كثيرة .  من أشهر ذلك ،  ما رواه ابن عبد البر مصححا له عن ابن عباس مرفوعا ( ما من أحد يمر بقبر أخيه المسلم ،  كان يعرفه في الدنيا ،  فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام ) .  انتهى .

وقال ابن الهمام : أكثر مشايخنا على أن الميت لا يسمع استدلالا بهذه الآية ونحوها .  ولذا لم يقولوا : بتلقين القبر .  وقالوا : لو حلف لا يكلم فلانا ،  فكلمه ميتا لا يحنث .  وأورد عليهم قوله صلى الله عليه وسلم في أهل القليب ؛ ( ما أنتم بأسمع منهم ) وأجيب تارة بأنه روى عن عائشة رضي الله عنها أنها أنكرته وأخرى بأنه من خصوصياته صلى الله عليه وسلم معجزة له .  أو أنه تمثيل .  كما روي عن علي كرم الله وجهه .  وأورد عليه ما في مسلم  من أن الميت يسمع قرع نعالهم إذا انصرفوا .  إلا أن يخص بأول الوضع في القبر ،  مقدمة للسؤال ،  جمعا بينه وبين ما في القرآن .  نقله الشهاب .