ثم قال { وَكَذَلِكَ نُرِى إبراهيم مَلَكُوتَ } والملكوت والملك بمعنى واحد .   إلا أن الملكوت أبلغ مثل : رَهَبُوت وَرَحَمُوت كما يقال في المثل : رَهَبُوت خير من رَحَمُوت يعني : لأن ترهب خير من أن ترحم .   يعني : لما أن إبراهيم بريء من دين أبيه أراه الله { ملكوت السماوات والأرض } يعني : عجائب السموات والأرض { وَلِيَكُونَ مِنَ الموقنين } يعني : لكي يكون من الموقنين .   والواو زيادة كقوله : { وَقَالَ الذين كَفَرُواْ لِلَّذِينَ آمَنُواْ اتبعوا سَبِيلَنَا وَلْنَحْمِلْ خطاياكم وَمَا هُمْ بحاملين مِنْ خطاياهم مِّن شَيْءٍ إِنَّهُمْ لكاذبون } [ العنكبوت : 12 ] يعني : لكي نحمل ،   وكذلك هاهنا { لِيَكُونَ مِنَ الموقنين } يعني : حتى يثبت على اليقين .   قال بعضهم : صارت فرجة في السماء حتى رأى إلى سبع سماوات .   وصارت فرجة في الأرض حتى رأى إلى تحت الصخرة .   ويقال : حين عرج به إلى السماء ،   فنظر إلى عجائب السموات .   وروي عن عطاء أنه قال : لما رفع إبراهيم في ملكوت السماوات ،   أشرف على عبد يزني فدعا عليه ،   فهلك .   ثم أشرف على آخر يزني فدعا عليه ،   فهلك .   ثم رأى آخر فأراد أن يدعو عليه ،   فقال له ربه عز وجل : على رِسْلِك يا إبراهيم ،   فإنك مستجاب لك ،   وإني من عبدي على إحدى ثلاث خلال : إما أن يتوب فأتوب عليه ،   وإما أن أُخرِج منه ذرية طيبة ،   وإما أن يتمادى فيما هو فيه ،   فأنا من ورائه أي أنا قادر عليه .  <br />
وروي عن سلمان الفارسي أنه قال : لما رأى إبراهيم ملكوت السموات ،   رأى عَبْداً على فاحشة ،   فدعا عليه فهلك ،   ثم رأى آخر على فاحشة ،   فدعا عليه فهلك ،   ثم رأى آخر على فاحشة فدعا عليه ،   قال الله تعالى : أنْزِلوا عبدي كي لا يهلك عبادي .  <br />
ويقال : إنه كان يقول : أنا أرحم الخلق .   فلما رأى المعصية فدعا عليهم ،   قال الله تعالى : أنا أرحم بعبادي منك ،   اهبط لعلّهم يرجعون .   ويقال إن نمرود بن كنعان قالت له كهنته : يولد في هذه السنة غلام ينازعك في ملكك ،   فأمر بذبح كل غلام يولد في تلك السنة .   ويقال : رأى في المنام ،   أن كبشاً دخل عليه ،   فنطح سريره بقرنه ،   فسأل المعبِّرين فأخبروه ،   أنه يولد غلام ينازعك في ملكك .   فأمر بذبح كل غلام يولد .   فحملت أم إبراهيم بإبراهيم ،   ولم يتبيّن حملها ،   ولم يعرف أحد أنها حامل ،   حتى أخذها الطَّلْق فخرَّت إلى جبل من الجبال ،   ودخلت في غار فولدت إبراهيم .   وخرجت ووضعت صخرة على باب الغار .   فجاءه جبريل عليه السلام ووضع إبهامه في فمه ،   وكان يمصه ويخرج منه اللبن ،   وكان يجعل سبّابته في فمه فيمصها ،   ويخرج منها العسل .   حتى كبر وأدرك في أيام قليلة .   ويقال : إن أمه كانت تختلف إليه وترضعه حتى أرضعته سنتين ،   وتحمل إليه الطعام حتى أدرك في المدة التي يدرك فيها الصبيان فخرج من الغار فنظر إلى السماء ،   وإلى الأرض ،   وإلى الجبال ،   فتفكَر في نفسه ثم قال : إن لهذه الأشياء خالقاً خلقها .   والذي خلق هذه الأشياء هو الذي خلقني فذلك قوله { وَكَذَلِكَ نُرِي إبراهيم مَلَكُوتَ السماوات والأرض وَلِيَكُونَ مِنَ الموقنين } وكان في ذلك التفكير إذا نظر إلى نجم يضيء وهو المشتري ،   فرآه أضوَأ الكواكب .   وقد علم أن الله تعالى أعلى الأشياء ولا يشبهه شيء من خلقه .   ورأى الكواكب أعلى الأشياء وكان أحسنها .