( ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما164 ) . <br />
( ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ) أي : في السور المكية ( ورسلا لم نقصصهم عليك ) أي : لم نسمهم لك في القرآن .  وقد أحصى بعض المدققين أنبياء اليهود والنصارى ورسلهم فوجد عددهم لا يتجاوز الخمسين .  روي في عدتهم أحاديث تكلم في أسانيدها .  منها حديث أبي ذر :  " إن الأنبياء مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا .  والرسل ثلاثمائة وثلاثة عشر "  .  صححه ابن حبان .  وخالفه ابن الجوزي فذكره في ( موضوعاته ) واتهم به إبراهيم بن هاشم .  وقد تكلم فيه غير واحد ( وكلم الله موسى تكليما ) يعني خاطبه مخاطبة من غير واسطة .  لأن تأكيد ( كلم ) بالمصدر يدل على تحقق الكلام .  وأن موسى عليه السلام سمع كلام الله بلا شك .  لأن أفعال المجاز لا تؤكد بالمصادر .  فلا يقال : أراد الحائط يسقط إرادة .  وهذا رد على من يقول : إن الله خلق كلاما في محل .  فسمع موسى ذلك الكلام .  قال الفراء : العرب تسمي كل ما يوصل إلى الإنسان كلاما ،  بأي طريق وصل .  لكن لا تحققه بالمصدر .  وإذا حقق بالمصدر لم يكن إلا حقيقة الكلام .  فدل قوله تعالى : ( تكليما ) على أن موسى قد سمع كلام الله حقيقة من غير واسطة .  قال بعضهم : كما أن الله تعالى خص موسى عليه السلام بالتكليم وشرفه به ولم يكن ذلك قادحا في نبوة غيره من الأنبياء ،  فكذلك إنزال التوراة عليه جملة واحدة لم يكن قادحا في نبوة من أنزل عليه كتابه منجما من الأنبياء .  كذا في ( اللباب ) . <br />
تنبيه :<br />
يحسن في هذا المقام إيراد عقيدة السلف الكرام في مسألة الكلام .  فإنها من أعظم مسائل الدين .  وقد تحيرت فيها آراء أهل الأهواء من المتقدمين والمتأخرين .  واضطربت فيها الأقوال .  وكثرت بسببها الأهوال .  وأثارت فتنا وجلبت محنا .  وكم سجنت إماما .  وبكت أقواما .  وتشعبت فيها المذاهب .  واختلفت فيها المشارب .  ولم يثبت إلا قول أهل السنة والجماعة .  المقتفين لأثر الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام رضي الله عنهم .  فنقول : قال شيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية عليه رحمة الرحيم السلام ،  في كتابه إلى جماعة العارف عدي بن مسافر ما نصه :<br />
فصل<br />
ومن ذلك الاقتصاد في السنة وإتباعها كما جاءت بلا زيادة ولا نقصان .  مثل الكلام في القرآن وسائر الصفات ،  فإن مذهب سلف الأمة وأهل السنة : أن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق ،  منه بدا واليه يعود .  هكذا قال غير واحد من السلف .  روي عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار وكان من التابعين الأعيان قال : ما زلت أسمع الناس يقولون ذلك .  القرآن الذي أنزله الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم هو هذا القرآن الذي يقرؤه المسلمون ويكتبونه في مصاحفهم .  وهو كلام الله لا كلام غيره .  وان تلاه العباد وبلغوه بحركاتهم وأصواتهم .  فإن الكلام لمن قاله مبتدئا ،  لا لمن قاله مبلغا مؤديا .  قال الله تعالى : ( وان أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ) {[2617]} .  وهذا القرآن في المصاحف .  كما قال تعالى : ( بل هو قرآن مجيد * في لوح محفوظ ) {[2618]} .  وقال تعالى : ( يتلو صحفا مطهرة * فيها كتب قيمة ) {[2619]} .  وقال : ( انه لقرآن كريم * في كتاب مكنون ) {[2620]} .  والقرآن كلام الله بحروفه ونظمه ومعانيه .  كل ذلك يدخل في القرآن وفي كلام الله .  وإعراب الحروف هو من تمام الحروف .  كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : " من قرأ القرآن فأعربه فله بكل حرف عشر حسنات "  .  وقال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما :  " حفظ إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه "  . <br />
ثم قال رحمه الله : والتصديق بما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  أن الله يتكلم بصوت وينادي آدم عليه السلام بصوت ،  إلى أمثال ذلك من الأحاديث .  فهذه الجملة كان عليها سلف الأمة وأئمة السنة .  وقال أئمة السنة : القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق ،  حيث تلي ،  وحيث كتب .  فلا يقال لتلاوة العبد بالقرآن إنها مخلوقة .  لأن ذلك يدخل فيه القرآن المنزل .  ولا يقال غير مخلوقة ،  لأن ذلك يدخل فيه أفعال العباد .  ولم يقل قط أحد من أئمة السلف : إن أصوات العباد بالقرآن قديمة .  بل أنكروا على من قال : ( لفظ العبد بالقرآن غير مخلوق ) وأما من قال : إن المداد قديم – فهذا من أجهل الناس وأبعدهم عن السنة .  قال الله تعالى : ( قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر قبل أن تنفذ كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا ) {[2621]} .  فأخبر أن المداد يكتب به كلماته .  وكذلك من قال : ( ليس القرآن في المصحف .  وإنما في المصحف مدادا وورق وحكاية وعبارة ) فهو مبتدع ضال .  بل القرآن الذي أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم هو ما بين الدفتين .  والكلام في المصحف على الوجه الذي يعرفه الناس ،  له خاصة يمتاز بها عن سائر الأشياء .  وكذلك من زاد على السنة فقال : إن ألفاظ العباد وأصواتهم قديمة ،  فهو مبتدع ضال .  كمن قال : إن الله لا يتكلم بحرف ولا صوت – فانه أيضا مبتدع منكر للسنة .  وكذلك من زاد وقال : إن المداد قديم – فهو ضال .  كمن قال : ليس في المصاحف كلام الله .  وأما من زاد على ذلك من الجهال الذين يقولون : إن الورق والجلد والوتد وقطعة من الحائط ،  كلام الله فهو بمنزلة من يقول : ما تكلم الله بالقرآن ولا هو من كلامه .  هذا الغلو من جانب الإثبات يقابل التكذيب من جانب النفي .  وكلاهما خارج عن السنة والجماعة .  وكذلك إفراد الكلام في النقطة والشكلة بدعة ،  نفيا وإثباتا .  وإنما حدثت هذه البدعة من مائة سنة أو أكثر بقليل .  فإن من قال : إن المداد الذي تنقط به الحروف وتشكل به ،  قديم – فهو ضال جاهل .  ومن قال : إن إعراب حروف القرآن ليس من القرآن – فهو ضال مبتدع .  بل الواجب أن يقال : هذا القرآن العربي هو كلام الله .  وقد دخل في ذلك حروفه بإعرابها .  كما دخلت معانيه .  ويقال : وما بين اللوحين جميعه كلام الله .  فإن كان المصحف منقوطا مشكولا أطلق على ما بين اللوحين جميعه انه كلام الله .  وان كان غير منقوط ولا مشكول ،  كالمصاحف القديمة التي كتبها الصحابة ،  كان أيضا ما بين اللوحين هو كلام الله .  فلا يجوز أن تلقى الفتنة بين المسلمين بأمر محدث ونزاع لفظي لا حقيقة له .  ولا يجوز أن يحدث في الدين ما ليس منه . <br />
وسئل رحمه الله تعالى عن رجلين تباحثا فقال أحدهما : القرآن حرف وصوت .  وقال الأخر : ليس هو بحرف ولا صوت .  وقال أحدهما : النقط التي في المصحف والشكل من القرآن .  وقال الأخر : ليس ذلك من القرآن .  فما الصواب في ذلك ؟<br />
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين .  هذه المسألة يتنازع فيها كثير من الناس .  ويخلطون الحق بالباطل .  فالذي قال : إن القرآن حرف وصوت ،  إن أراد بذلك إن هذا القرآن الذي يقرأ للمسلمين هو كلام الله ،  الذي نزل به الروح الأمين على محمد خاتم النبيين والمرسلين ،  وأن جبرئيل سمعه من الله ،  والنبي صلى الله عليه وسلم سمعه من جبرئيل ،  والمسلمون سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم ،  كما قال تعالى : ( والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ) {[2622]} – فقد أصاب في ذلك .  فإن هذا مذهب سلف الأمة وأئمتها .  والدلائل على ذلك كثيرة من الكتاب والسنة والإجماع .  ومن قال : إن القرآن العربي لم يتكلم الله به وإنما هو كلام جبرئيل أو غيره ،  عبر به عن المعنى القائم بذات الله ،  كما يقول ذلك ابن كلاب والأشعري ومن وافقهما –فهو قول باطل من وجوه كثيرة .  فإن هؤلاء يقولون : انه معنى واحد قائم بالذات .  وان معنى التوراة والانجيل والقرآن واحد .  وانه لا يتعدد ولا يتبعض .  وانه إن عبر عنه بالعربية كان قرآنا ،  وبالعبرانية كان توراة .  وبالسريانية كان انجيلا .  فيجعلون معنى آية الكرسي ،  وآية الدين ،  و ( قل هو الله أحد ) ،  و ( تبت يدا أبي لهب ) ،  والتوراة والانجيل وغيرهما – معنى واحدا .  وهذا قول فاسد بالعقل والشرع .  وهو قول أحدثه ابن كلاب .  لم يسبقه إليه غيره من السلف .  وان أراد قائل بالحرف والصوت ،  أن الأصوات المسموعة من القراء ،  والمداد الذي في المصاحف قديم أزلي –أخطأ وابتدع .  وقال ما يخالف العقل والشرع .  فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال{[2623]} :  " زينوا القرآن بأصواتكم "  .  فبين أن الصوت صوت القارئ .  والكلام كلام الباري .  كما قال تعالى : ( وان أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ) {[2624]} .  فالقرآن الذي يقرؤه المسلمون كلام الله لا كلام غيره .  كما ذكر الله ذلك .  وفي ( السنن ) {[2625]} عن جابر بن عبد الله :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرض نفسه على الناس في الموقف فقال : ألا رجل يحملني إلى قومه ؟ فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي "  .   " قالوا لأبي بكر الصديق لما قرأ عليهم ( ألم غلبت الروم ) : هذا كلامك أم كلام صاحبك ؟ فقال : ليس بكلامي ولا كلام صاحبي .  ولكنه كلام الله تعالى "  . <br />
والناس إذا بلغوا كلام النبي صلى الله عليه وسلم {[2626]}كقوله :  " إنما الأعمال بالنيات "  –يعلمون أن الحديث الذي يسمعونه حديث النبي صلى الله عليه وسلم .  تكلم به بصوته وبحروفه ومعانيه .  والمحدث بلغه عنه بصوت نفسه لا بصوت النبي صلى الله عليه وسلم .  فالقرآن أولى أن يكون كلام الله ،  إذا بلغته الرسل عنه ،  وقرأه الناس بأصواتهم .  والله تكلم بالقرآن بحروفه ومعانيه بصوت نفسه .  ونادى موسى بصوت نفسه .  كما ثبت بالكتاب والسنة وإجماع السلف .  وصوت العبد ليس هو صوت الرب .  ولا مثل صوته .  فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله .  وقد نص أئمة الإسلام ،  أحمد ومن قبله من الأئمة على ما نطق به الكتاب والسنة : من أن الله ينادي بصوت .  وان القرآن كلامه تكلم بحروف وصوت .  ليس منه شيء كلاما لغيره .  لا جبرئيل ولا غيره .  وأن العباد يقولونه بأصوات أنفسهم وأفعالهم .  فالصوت المسموع من العبد صوت القارئ .  والكلام كلام الباري .  وكثير من الخائضين في هذه المسألة لا يميز بين صوت العبد وصوت الرب .  بل يجعل هذا هو هذا .  فينفيهما جميعا .  ويثبتها جميعا .  فإذا نفى الحرف والصوت نفى أن يكون القرآن العربي كلام الله ،  وأن يكون مناديا لعباده بصوته ،  وأن يكون القرآن الذي يقرؤه المسلمون كلام الله .  كما نفى أن يكون صوت العبد صفة لله .  ثم جعل كلام الله المتنوع شيئا واحدا .  لا فرق بين القديم والحادث .  وهذا مصيب في هذا الفرق دون ذاك الثاني ،  الذي فيه نوع من الإلحاد والتعطيل .  حيث جعل كلام الله المتنوع شيئا واحدا لا حقيقة له عند التحقيق .  وإذا أثبت ،  جعل صوت الرب هو صوت العبد ،  أو سكت عن التمييز بينهما ،  مع قوله : إن الحروف متعاقبة في الوجود ،  مقترنة في الذات ،  قديمة أزلية الأعيان ،  فجعل عين صفة الرب تحل في العبد ،  ويتحد بصفته ،  فقال في نوع من الحلول والاتحاد يفضي إلى نوع من التعطيل .  وقد علم أن نفي الفرق والمباينة ،  بين الخالق وصفاته ،  والمخلوق وصفاته ،  خطأ وضلال .  لم يذهب إليه احد من سلف الأمة وأئمتها .  بل هم متفقون على التمييز بين صوت الرب وصوت العبد .  ومتفقون ان الله تكلم بالقرآن الذي أنزله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم .  حروفه ومعانيه .  وأنه ينادي عباده بصوته .  ومتفقون على أن الأصوات المسموعة من القراء أصوات العباد .  وعلى انه ليس بشيء من أصوات العباد ،  ولا مداد المصاحف ،  قديما .  بل القرآن مكتوب في مصاحف المسلمين .  مقروء بألسنتهم .  محفوظ بقلوبهم .  وهو كلام الله .  والصحابة كتبوا المصاحف لما كتبوها بغير شكل ولا نقط .  لأنهم كانوا عربا لا يلحنون .  ثم لما حدث اللحن نقط الناس المصاحف وشكلوها .  فإن كتبت بلا شكل ولا نقط جاز .  وان كتبت بنقط وشكل جاز .  ولم يكره ،  في أظهر قولي العلماء .  وهو إحدى الروايتين عن أحمد .  وحكم النقط والشكل حكم الحروف فإن الشكل يبين إعراب القرآن ،  كما يبين النقط الحروف .  والمداد الذي يكتب به الحروف ويكتب به الشكل والنقط ،  مخلوق . وكلام الله العربي الذي أنزله وكتب في المصاحف بالشكل والنقط ،  وبغير شكل ونقط ،  ليس مخلوق .  وحكم الإعراب حكم الحروف .  لكن الإعراب لا يستقل بنفسه .  بل هو تابع للحروف المنقوطة .  والشكل والنقط لا يستقل بنفسه .  بل هو تابع للحروف .  المرسومة .  فلهذا لا يحتاج لتجريدها وإفرادها بالكلام .  بل القرآن الذي يقرؤه المسلمون هو كلام الله : معانيه وحروفه وإعرابه .  والله تكلم بالقرآن العربي الذي أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم .  والناس يقرؤونه بأفعالهم وأصواتهم ،  والمكتوب في مصاحف المسلمين هو كلام الله .  وهو القرآن العربي الذي أنزل على نبيه .  سواء كتب بشكل ونقط ،  أو بغير شكل ونقط .  والمداد الذي كتب به القرآن ليس بقديم بل هو مخلوق .  والقرآن الذي كتب في المصحف بالمداد هو كلام الله منزل ،  غير مخلوق .  والمصاحف يجب احترامها باتفاق المسلمين .  لأن كلام الله مكتوب فيها .  واحترام النقط والشكل ،  إذا كتب المصحف مشكلا منقوطا باتفاق المسلمين .  ولهذا قال أبو بكر وعمر :  " حفظ إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه "  .  والله تكلم بالقرآن بحروفه ومعانيه .  فجميعه كلام الله .  فلا يقال : بعضه كلام الله وبعضه ليس بكلام الله .  وهو سبحانه نادى موسى بصوت سمعه موسى .  فإنه قد أخبر أنه نادى موسى في غير موضع من القرآن .  كما قال تعالى : ( هل أتاك حديث موسى * إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى ) {[2627]} .  والنداء لا يكون إلا صوتا باتفاق أهل اللغة .  وقد قال تعالى : ( إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان * وآتينا داود زبورا * ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك * وكلم الله موسى تكليما ) {[2628]} .  فقد فرق الله بين ايحائه إلى النبيين وبين تكليمه لموسى .  فمن قال : إن موسى لم يسمع صوتا ،  بل ألهم معناه – لم يفرق بين موسى وغيره .  وقد قال تعالى : ( تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض * منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات ) {[2629]} ،  وقال تعالى : ( وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ) {[2630]} .  فقد فرق بين الايحاء والتكلم من وراء حجاب .  كما كلم الله موسى .  فمن سوى بين هذا وهذا ،  كان ضالا .  وقد قال الإمام أحمد رحمه الله وغيره : لم يزل الله متكلما إذا شاء .  وهو يتكلم بمشيئته وقدرته .  يتكلم بشيء بعد شيء .  كما قال تعالى : ( فلما أتاها نودي يا موسى ) {[2631]} .  فناداه حين أتاها ولم يناده قبل ذلك .  وقال تعالى : ( فدلاهما بغرور * فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة * وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين ) {[2632]} .  فهو سبحانه ناداهما حين ذاقا الشجرة .  ولم ينادهما قبل ذلك .  وكذلك قال تعالى : ( ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ) {[2633]} .  بعد أن خلق آدم وصوره .  ولم يأمرهم قبل ذلك .  وكذا قوله : ( إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم * خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ) {[2634]} .  فأخبر أنه قال له : ( كن فيكون ) .  بعد أن خلقه من تراب .  ومثل هذا الخبر في القرآن كثير .  يخبر أنه تكلم في وقت معين .  ونادى في وقت معين .  وقد ثبت في ( الصحيحين ) {[2635]} عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   " أنه لما خرج إلى الصفا قرأ قوله تعالى : ( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) {[2636]} .  قال : نبدأ بما بدأ الله به "  .  فأخبر أن الله بدأ بالصفا قبل المروة . <br />
والسلف اتفقوا على أن كلام الله منزل غير مخلوق .  منه بدأ واليه يعود .  فظن بعض الناس أن مرادهم أنه قديم العين .  ثم قالت طائفة : هو معنى واحد .  وهو الأمر بكل مأمور والنهي عن كل منهي والخبر بكل مخبر .  إن عبر عنه بالعربية كان قرآنا ،  وان عبر عنه بالعبرانية كان توراة ،  وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا .  وهذا القول مخالف للشرع والعقل .  وقالت طائفة : هو حروف وأصوات قديمة الأعيان ،  لازمة لذات الله ،  لم تزل لازمة لذاته .  وأن الباء والسين والميم موجودة مقترنة بعضها إلى بعض معا .  أزلا وأبدا .  لم تزل ولا تزال .  لم يسبق منها شيئا .  وهذا أيضا مخالف للشرع والعقل .  وقالت طائفة : إن الله لا يتكلم بمشيئته وقدرته .  وانه في الأزل كان متكلما بالنداء الذي سمعه موسى .  وإنما تجدد استماع موسى .  لا انه ناداه حين أتى الوادي المقدس .  بل ناداه قبل ذلك بما لا يتناهى .  ولكن تلك الساعة سمع النداء .  وهؤلاء وافقوا الذين قالوا : إن القرآن مخلوق ،  في أصل قولهم .  فإن أصل قولهم : إن الرب لا تقوم به الأمور الاختيارية .  فلا يقوم به كلام ولا فعل باختياره ومشيئته .  وقالوا : هذه حوادث .  والرب لا تقوم به الحوادث .  فخالفوا صحيح المنقول وصريح المعقول .  واعتقدوا أنهم بهذا يردون على الفلاسفة ويثبتون حدوث العالم .  وأخطأوا في ذلك .  فلا للاسلام نصروا ولا للفلاسفة كسروا .  وادعوا أن الرب لم يكن قادرا في الأزل على كلام يتكلم به ،  ولا فعل يفعله .  وأنه صار قادرا بعد أن لم يكن قادرا .  بغير أمر حدث .  أو يغيرون العبارة فيقولون : لم يزل قادرا .  لكن يقولون : إن المقدور كان ممتنعا .  وان الفعل صار ممكنا له ،  بعد أن صار ممتنعا عليه .  من غير تجدد شيء .  وقد يعبرون عن ذلك بأن يقولوا : كان قادرا في الأزل على ما يمكن ،  فيما لا يزال على ما لا يمكن في الأزل .  فيجمعون بين النقيضين .  حيث يثبتونه قادرا في حال كون المقدور عليه ممتنعا عندهم .  ولم يفرقوا بين نوع الكلام والفعل ،  وبين عينه .  كما لم يفرق الفلاسفة بين هذا وهذا .  بل الفلاسفة ادعوا أن مفعوله المعين قديم بقدمه .  فضلوا في ذلك وخالفوا صريح المعقول وصحيح المنقول .  فإن الأدلة لا تدل على قدم شيء بعينه من العالم .  بل تدل على أن ما سوى الله مخلوق حادث .  بعد أن لم يكن .  إذ هو فاعل بقدرته ومشيئته .  كما تدل على ذلك الدلائل القطعية ،  والفاعل بمشيئته لا يكون شيء من مفعوله لازما ،  بصريح العقل واتفاق عامة العقلاء .  بل وكل فاعل لا يكون شيء من مفعوله لازما لذاته .  ولا يتصور مقارنة مفعوله المعين ،  له .  ولو قدر أنه فاعل بغير إرادة .  فكيف بالفاعل بالإرادة ؟ وما يذكر بأن المعلول يقارن علته ،  إنما يصح فيما كان من العلل يجري مجرى الشروط .  فإن الشرط لا يجب أن يتقدم على المشروط .  بل قد يقارنه .  كما تقارن الحياة العلم .  وأما ما كان فاعلا .  سواء سمي علة أو لم يسم ،  فلا بد أن يتقدم على الفعل المعين .  والفعل المعين لا يجوز أن يقارنه شيء من مفعولاته .  ولا يعرف العقلاء فاعلا قط يلتزمه مفعول معين .  وقول القائل ( حركت يدي فتحرك الخاتم ) هو من باب الشروط لا من باب الفاعلين .  ولأنه لو كان العالم قديما لكان فاعله موجبا بذاته في الأزل .  ولم يتأخر عنه موجبه ومقتضاه .  ولو كان كذلك لم يحدث شيئا من الحوادث .  وهذا خلاف المشاهدة .  وان كان هو سبحانه لم يزل قادرا على الكلام والفعل .  بل لم يزل متكلما / إذا شاء ،  فاعلا لما يشاء .  ولم يزل موصوفا بصفات الكمال ،  منعوتا بنعوت الجلال والإكرام .  والعالم فيه من الإحكام والإتقان ما دل على علم الرب .  وفيه من الاختصاص ما دل على مشيئته .  وفيه من الإحسان ما دل على رحمته .  وفيه من العواقب الحميدة ما دل على حكمته .  وفيه من الحوادث ما دل على قدرة الرب تعالى .  مع أن الرب مستحق لصفات الكمال لذاته ،  فإنه مستحق لكل كمال ممكن للوجود .  لا نقص فيه .  منزه عن كل نقص .  وهو سبحانه ليس له كفؤ في شيء من أموره .  فهو موصوف بصفات الكمال على وجه التفصيل .  منزه فيها عن التشبيه والتمثيل .  ومنزه عن النقائص مطلقا .  فإن وصفه بها من أعظم الأباطيل .  وكماله من لوازم ذاته المقدسة .  لا يستفيده من غيره .  بل هو المنعم على خلقه بالخلق والإنشاء .  وما جعله فيهم من صفات الأحياء .  وخالق صفات الكمال أحق بها من لا كفؤ له فيها .  وأصل اضطراب الناس في مسألة كلام الله ،  أن الجهمية والمعتزلة ،  لما ناظرت الفلاسفة في مسألة حدوث العالم ،  اعتقدوا أن ما يقوم به من الصفات والأفعال المتعاقبة لا يكون إلا حادثا .  بناء على أن ما لا يتناهى لا يمكن وجوده .  والتزموا أن الرب كان في الأزل غير قادر على الفعل والكلام .  بل كان ذلك ممتنعا عليه .  وكان معطلا عن ذلك .  وقد يعبرون عن ذلك بأنه كان قادرا في الأزل على الفعل فيما لا يزال ،  مع امتناع الفعل عليه في الأزل .  فيجمعون بين النقيضين .  حيث يصفونه بالقدرة في حال امتناع المقدور لذاته .  إذ كان الفعل يستلزم أن يكون له أولا .  والأزل لا أول له .  والجمع بين إثبات الأولية ونفيها جمع بين النقيضين .  ولم يهتدوا إلى الفرق بين ما يستلزم الأولية والحدوث .  وهو الفعل المعين والمفعول المعين .  وبين ما لا يستلزم ذلك وهو نوع الفعل والكلام .  بل هذا يكون دائما .  وان كان كل من آحاده حادثا .  كما يكون دائما في المستقبل ،  وان كان كل من آحاده فانيا .  بخلاف خالق يلزمه مخلوقه المعين دائما ،  فإن هذا هو الباطل في صريح العقل وصحيح النقل .  ولهذا اتفقت فطر العقلاء على إنكار ذلك .  لم ينازع فيه إلا شرذمة من المتفلسفة .  كابن سينا وأمثاله .  الذين زعموا أن الممكن المفعول قد يكون قديما واجب الوجود بغيره .  فخالفوا في ذلك جماهير العقلاء .  مع مخالفتهم لسلفهم ،  أرسطو وأتباعه ،  فإنهم لم يكونوا يقولون ذلك .  وان قالوا بقدم الأفلاك .  وأرسطو أول من قال بقدمها من الفلاسفة المشائين .  بناء على إثبات علة غاية لحركة الفلك .  بتحرك الفلك للنسبة بها .  لم يثبتوا له فاعلا مبتدعا .  ولم يثبتوا ممكنا قديما واجبا بغيره .  وهم ،  وان كانوا أجهل بالله وأكفر من متأخريهم ،  فهم يسلمون لجمهور العقلاء ،  أن ما كان ممكنا بذاته فلا يكون إلا محدثا مسبوقا بالعدم .  فاحتاجوا أن يقولوا : كلامه مخلوق منفصل عنه .  وطائفة وافقتهم على امتناع وجود ما لا نهاية له .  لكن قالوا : تقوم به الأمور الاختيارية .  فقالوا : انه في الأزل لم يكن متكلما ،  بل ولا كان الكلام مقدورا له .  ثم صار متكلما بلا حدوث حادث ،  بكلام يقوم به .  وهو قول الهاشمية والكرامية وغيرهم .  وطائفة قالت : إذا كان القرآن غير مخلوق ،  فلا يكون إلا قديم العين ،  لازما لذات الرب .  فلا يتكلم بمشيئته وقدرته .  ثم منهم من قال : هو معنى واحد لا يتعدد ولا يتبعض .  ومنهم من قال : انه حروف وأصوات مقترنة لازمة للذات .  وهؤلاء أيضا وافقوا الجهمية والمعتزلة في أصل قولهم أنه متكلم بكلام لا يقوم بنفسه ومشيئته وقدرته .  وأنه لا تقوم به الأمور الاختيارية .  وأنه لم يستو على عرشه بعد أن خلق السموات والأرض .  ولن يأتي يوم القيامة .  ولم يناد موسى حين ناداه .  ولا تغضبه المعاصي ولا ترضيه الطاعات .  ولا تفرحه توبة التائبين .  وقالوا : في قوله{[2637]} : ( وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون ) ،  ونحو ذلك ،  أنه لا يراها إذا وجدت .  بل إما أنه لم يزل رائيا لها .  وإما أنه لم يتجدد شيء موجود ،  بل تعلق معدوم .  إلى أمثال هذه المقالات التي خالفوا فيها نصوص الكتاب والسنة .  مع مخالفة صريح العقل .  والذي ألجأهم لذلك ،  موافقتهم للجهمية على أصل قولهم : في أنه سبحانه لا يقدر في الأزل على الفعل والكلام .  وخالفوا السلف والأئمة في قولهم : لم يزل الله متكلما إذا شاء .  ثم افترقوا أحزابا أربعة كما تقدم : الخلقية .  والحدوثية .  والاتحادية .  والاقترانية .  وشر من هؤلاء الصابئة والفلاسفة .  الذين يقولون : إن الله لم يتكلم لا بكلام قائم بذاته ،  ولا بكلام يتكلم به بمشيئته وقدرته .  لا قديم النوع ولا قديم العين .  ولا حادث ولا مخلوق .  بل كلامه عندهم ما يفيض على نفوس الأنبياء .  ويقولون : أنه كلم موسى من سماء عقله .  وقد يقولون : انه تعالى يعلم الكليات دون الجزئيات .  فإنه إنما يعلمها على وجه كلي .  ويقولون ،  مع ذلك : انه يعلم نفسه ويعلم ما يفعله .  وقولهم : ( يعلم نفسه ومفعولاته ) حق ،  كما قال تعالى : ( ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ) {[2638]} .  لكن قولهم ،  مع ذلك ( انه لا يعلم الأعيان .  المعينة ) جهل وتناقض .  فإن نفسه المقدسة معينة .  والأفلاك معينة .  وكل موجود معين .  فإن لم يعلم المعينات لم يعلم شيئا من الموجودات .  إذ الكليات إنما تكون كليات في الأذهان لا في الأعيان .  فمن لم يعلم إلا الكليات لم يعلم شيئا من الموجودات : تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا .  وهم ،  إنما ألجأهم إلى هذا الإلحاد فرارهم من تجدد الأحوال للباري تعالى .  إن هؤلاء يقولون : إن الحوادث تقوم بالقديم .  وان الحوادث لا أول لها .  لكن نفوا ذلك عن الباري .  لاعتقادهم أنه لا صفة له .  بل هو موجود مطلق .  وقالوا : إن العلم نفس عين العالم .  والقدرة نفس عين القادر .  والعلم والعالم شيء واحد .  والمريد والإرادة شيء واحد .  فجعلوا هذه الصفة هي الأخرى .  وجعلوا الصفات هي الموصوف .  ومنهم من يقول بل العلم كل المعلوم .  كما يقوله الطوسي صاحب ( شرح الإشارات ) فإنه أنكر على ابن سينا إثباته لعلمه بنفسه وما يصدر عن نفسه .  وابن سينا أقرب إلى الصواب .  لكنه تناقض مع ذلك حيث نفى قيام الصفات به ،  وجعل الصفة عين الموصوف ،  وكل صفة هي الأخرى .  ولهذا كان هؤلاء هم أوغل في الاتحاد والإلحاد ممن يقول : معاني الكلام شيء واحد .  لكنهم / ألزموا قولهم لأولئك فقالوا : إذا جاز أن تكون المعاني المتعددة شيئا واحدا ،  جاز أن يكون العلم هو القدرة ،  والقدرة هي الإرادة .  فاعترف حذاق أولئك بان هذا الإلزام لا جواب عنه .  ثم قالوا : وإذا جاز أن تكون هذه الصفة هي الأخرى ،  جاز أن تكون الصفة هي الموصوف .  فجاء ابن عربي وابن سبعين والقونوي ونحوهم ،  فقالوا : إذا جاز أن تكون هذه الصفة هي الأخرى والصفة هي الموصوف ،  جاز أن يكون الموجود الواجب القديم الخالق ،  هو الموجود الممكن المحدث المخلوق .  فقالوا : إن وجود كل مخلوق هو عين وجود الخالق .  وقالوا : الوجود واحد .  ولم يفرقوا بين الواحد بالنوع والواحد بالعين .  كما لم يفرق أولئك بين الكلام الواحد بالعين ،  والكلام الواحد بالنوع .  وكان منتهى أمر أهل الإلحاد في الكلام ،  إلى هذا التعطيل والكفر والاتحاد .  الذي قاله أهل الوحدة والحلول والاتحاد في الخالق والمخلوقات .  كما أن الذين لم يفرقوا بين نوع الكلام وعينه ،  وقالوا : هو يتكلم بحرف وصوت قديم ،  قالوا : أولا انه لا يتكلم بمشيئته وقدرته ،  ولا تسبق الباء السين ،  بل لما نادى موسى فقال : ( إنني أنا الله لا اله إلا أنا فاعبدني * إني أنا الله رب العالمين ) ،  كانت الهمزة والنون وما بينهما موجودا في الأزل ،  يقارن بعضهما بعضا ،  لم تزل لازمة لذات الله .  ثم قال فريق منهم : إن ذلك القديم هو نفس الأصوات المسموعة من القراء .  وقال بعضهم : بل المسموع صوتان : قديم ومحدث .  وقال بعضهم : أشكال المداد قديمة أزلية .  وقال بعضهم : محل المداد قديم أزلي .  وحكي عن بعضهم أنه قال : المداد قديم أزلي .  وأكثرهم يتكلمون بلفظ القديم ولا يفهمون معناه .  بل منهم من يظن أنه قديم في علمه .  ومنهم من يظن أن معناه متقدم على غيره منهم من يظن أن معنى اللفظ أنه غير مخلوق .  ومنهم من لا يميز بين ما يقول .  فصار هؤلاء حلولية اتحادية في الصفات .  ومنهم من يقول بالحلول والاتحاد في الذات والصفات .  وكان منتهى أمر هؤلاء وهؤلاء إلى التعطيل .  والصواب في هذا الباب وغيره ،  مذهب سلف الأمة وأئمتها : أنه سبحانه لم يزل متكلما إذا شاء .  وأنه يتكلم بمشيئته وقدرته .  وأن كلماته لا نهاية لها .  وأنه نادى موسى بصوت سمعه موسى .  وإنما ناداه حين أتى .  لم يناده قبل ذلك .  وأن صوت الرب لا يماثل أصوات العباد ،  كما أن علمه لا يماثل علمهم .  وقدرته لا تماثل قدرتهم .  وأنه سبحانه بائن عن مخلوقاته بذاته وصفاته .  ليس في مخلوقاته شيء من ذاته وصفاته القائمة بذاته .  ولا في ذاته شيء من مخلوقاته .  وأن أقوال أهل التعطيل والاتحاد الذين عطلوا الذات أو الصفات أو الكلام أو الأفعال – باطلة .  وأقوال أهل الحلول الذين يقولون بالحلول في الذات والصفات – باطلة .  وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .  وقد بسطناها في ( الواجب الكبير ) .  والله أعلم بالصواب .  ( وقال تقي الدين أيضا في مقالة له في هذا البحث ) : أول من اظهر إنكار التكليم والمخالة الجعد بن درهم في أوائل المائة الثانية .  وأمر علماء الإسلام ،  كالحسن البصري وغيره ،  بقتله .  فضحى به خالد بن عبد الله القسري ،  أمير العراق بواسط .  فقال : أيها الناس ضحوا .  تقبل الله ضحاياكم .  فاني مضح بالجعد بن درهم .  انه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا .  ولم يكلم موسى تكليما .  تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا . <br />
ثم نزل فذبحه .  وأخذ ذلك عنه الجهم بن صفوان .  فأنكر أن يكون الله يتكلم .  ثم نافق المسلمين فأقر بلفظ الكلام وقال : كلامه يخلق في محل كالهواء وورق الشجر .  ودخل بعض أهل الكلام أو الجدل ،  من المنتسبين إلى الإسلام ،  من المعتزلة ونحوهم ،  في بعض مقالة الصابئة والمشركين .  متابعة للجعد والجهم .  وكان مبدأ ذلك أن الصابئة في الخلق على قولين : منهم من يقول : إن السماوات مخلوقة بعد أن لم تكن .  كما أخبرت بذلك الرسل وكتب الله تعالى .  ومنهم من ابتدع فقال : بل هي قديمة أزلية .  لم تزل موجودة بوجود الأول واجب الوجود بنفسه .  ومنهم من قد ينكر الصانع بالكلية .  ولهم مقالات كثيرة الاضطراب ،  في الخلق والبعث والمبدأ والمعاد .  لأنهم لم يكونوا معتصمين بحبل من الله تعالى يجمعهم .  والظنون لا تجمع الناس في مثل هذه الأمور .  التي تعجز الآراء عن درك حقائقها إلا بوحي من الله تعالى .  وهم إنما يناظر بعضهم بعضا بالقياس المأخوذ مقدماته من الأمور الطبيعية السفلية .  وقوى الطبائع الموجودة في التراب والماء والهواء والحيوان والمعدن والنبات .  ويريدون بهذه المقدمات السفلية أن ينالوا معرفة الله ،  وعلم ما فوق السموات .  وأول الأمر وآخره .  وهذا غلط بين .  اعترف أساطينهم بأن هذا غير ممكن .  وأنهم لا سبيل لهم إلى إدراك اليقين .  وأنهم إن يتبعون إلا الظن .  فلما كان حال هذه الصابئة المبتدعة الضالة ومن أضلوه من اليهود والنصارى ،  وكان قد اتصل كلامهم ببعض من لم يهتد بهدى الله الذي بعث به رسله ،  من أهل الكلام والجدل – صاروا يريدون أن يأخذوا مآخذهم .  كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بقوله{[2639]} :  " لتأخذن مأخذ الأمم قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع .  قالوا : يا رسول الله ! فارس والروم ؟ قال : ومن الناس إلا فارس والروم ؟ "  فاحتجوا على حدوث العالم بنحو من مسالك هذه الصابئة .  وهو الكلام في الأجسام والأعراض .  بأن تثبت الأعراض ثم يثبت لزومها للأجسام .  ثم حدوثها .  ثم يقال : ما لا يسبق الحوادث فهو حادث .  واعتمد كثير من أهل الجدل على هذا في إثبات حدوث العالم .  فلما رأوا أن الأعراض ،  التي هي الصفات ،  تدل عندهم على حدوث الموصوف الحامل للأعراض – التزموا نفيها عن الله .  لأن ثبوتها مستلزم حدوثه .  وبطلان دليل على حدوث العالم الذي اعتقدوا أن لا دليل سواه .  بل ربما اعتقدوا أنه لا يصح إيمان أحد إلا به معلوم بالاضطرار من دين الاسلام .  وهؤلاء يخالفون الصابئة الفلاسفة الذين يقولون بقدم العالم وبأن النبوة كمال يفيض على نفس النبي .  لأن هؤلاء المتكلمين أكثر حقا واتبع للأدلة العقلية والسمعية ،  لما تنورت به قلوبهم من نور الإسلام والقرآن .  وان كانوا قد ضلوا في كثير مما جاء به الرسل .  لكن هم خير من أولئك من وجوه أخرى وافقوا فيها .  فوافقوا أولئك على أن الله لم يتكلم .  كما وافقوهم على أنه لا علم له ولا قدرة ولا صفة من الصفات .  ورأوا أن إثباته متكلما يقتضي أن يكون جسما .  والجسم حادث .  لأنه من الصفات الدالة على حدوث الموصوف .  بل هو عندهم أدل على حدوث المتكلم من غيره .  لأنه يفتقر من المخارج إلى ما لا يفتقر إليه غيره .  ولأن فيه من الترتيب والتقديم والتأخير ما ليس في غيره .  ولما رأوا أن الرسل اتفقت على أنه متكلم ،  والقرآن مملوء من إثبات ذلك – صاروا تارة يقولون : متكلم مجازا لا حقيقة .  وهذا قولهم الأول لما كانوا في بدعتهم على الفطرة .  قبل أن يدخلوا في المعاندة والجحود .  ثم إنهم رأوا هذا شنيعا فقالوا : بل هو متكلم حقيقة .  وربما حكى بعض متكلميهم الإجماع .  وليس عندهم كذلك .  بل حقيقة قولهم وأصله ،  عند من عرفه وابتدعه : إن الله ليس بمتكلم .  وقالوا : المتكلم من فعل الكلام ،  ولو في محل منفصل عنه .  ففسروا المتكلم في اللغة بمعنى لا يعرف في لغة العرب ولا غيرهم ،  لا حقيقة ولا مجازا .  وهذا قول من يقول : القرآن مخلوق .  وهو احد قولي الصابئة الذين يوافقون الرسل في حدوث العالم .  وهو وان كفر بما جاءت به الرسل ،  فليس هو في الكفر مثل القول الأول .  لأن هؤلاء لا يقولون : إن الله أراد أن يبعث رسولا معينا ،  وأن ينزل عليه هذا الكلام الذي خلقه .  وأنكروا أن يكون متكلما على الوجه الذي دلت عليه الكتب الإلهية ،  واتفقت عليه أهل الفطرة السليمة .  نشأ بين هؤلاء الذين هم فروع الصابئة ،  وبين المؤمنين أتباع الرسل ،  الخلاف .  فكفر هؤلاء ببعض ما جاءت به الرسل من وصف الله بالكلام والتكليم .  واختلفوا في كتاب الله فآمنوا ببعض وكفروا ببعض .  واتبع المؤمنون ما أنزل إليهم من ربهم من أن الله تكلم بالقرآن .  وأنه / كلم موسى تكليما .  وأنه يتكلم .  ولم يحرفوا الكلم عن مواضعه كما فعل الأولون .  بل ردوا تحريف أولئك ببصائر الإيمان ،  الذي علموا به مراد الرسل من أخبارهم برسالة الله وكلامه .  وتبعوا هذا القرآن والحديث وإجماع السلف من الصحابة والتابعين وسائر أتباع الأنبياء .  وعلموا أن قول هؤلاء أخبث من قول اليهود والنصارى .  حتى كان ابن المبارك إمام المسلمين يقول : إنا لنحكي كلام اليهود والنصارى ،  ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية .  وكان قد كثر ظهور هؤلاء ،  الذين هم فروع المشركين ،  ومن اتبعهم ،  من مبدلة الصابئين ثم مبدلة اليهود والنصارى في أوائل المائة الثانية وأوائل الثالثة ،  في إمارة أبي العباس الملقب بالمأمون ،  بسبب تعريب كتب الروم المشركين الصابئين .  الذين كانوا قبل النصارى ،  ومن أشبههم من فارس والهند .  وظهرت علوم الصابئين المنجمين ونحوهم .  وقد تقدم أن أهل الكلام المبتدع في الإسلام هم من فروع الصابئين .  كما يقال : المعتزلة مخانيث الفلاسفة .  فظهرت هذه المقالة في أهل العلم والكلام .  وفي أهل السيف والإمارة .  وصار في أهلها من الخلفاء والأمراء والوزراء والقضاة والفقهاء ،  ما امتحنوا به المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات .  الذين اتبعوا ما أنزل إليهم من ربهم .  ولم يبدلوا ويبتدعوا .  وذلك لقصور وتفريط من أكثرهم ،  في معرفة حقيقة ما جاء به الرسول وأتباعه . <br />
فصل<br />
فجاء قوم من متكلمي الصفاتية الذين نصروا أن الله له علم وقدرة وبصر وحياة ،  بالمقاييس العقلية المطابقة للنصوص النبوية .  وفرقوا بين الصفات القائمة بالجواهر فجعلوها أعراضا ،  وبين الصفات القائمة بالرب فلم يسموها أعراضا .  لأن العرض ما لا يدوم وما لا يبقى .  أو ما يقوم بمتحيز أو جسم .  وصفات الرب لازمة دائمة ليست من جنس الأعراض القائمة بالأجسام .  وهؤلاء أهل الكلام القياسي من الصفاتية ،  فارقوا أولئك المبتدعة المعطلة الصابئة في كثير من أمورهم .  وأثبتوا الصفات التي قد يستدل بالقياس العقلي عليها .  كالصفات السبع .  وهي الحياة والعلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام .  ولهم نزاع في السمع والبصر والكلام .  هل هو من الصفات العقلية أو الصفات النبوية الخبرية السمعية ؟ ولهم اختلاف في البقاء والقدم .  وفي الإدراك الذي هو إدراك المشمومات والمذوقات والملموسات .  ولهم أيضا اختلاف في الصفات السمعية القرآنية الخبرية .  كالوجه واليد .  فأكثر مقدميهم أو كلهم يثبتها .  وكثير من متأخريهم لا يثبتها .  وأما ما لا يرد إلا في الحديث فأكثرهم لا يثبتها .  ثم منهم من يصرف النصوص عن دلالتها لأجل ما عارضها من القياس العقلي عنده .  ومنهم من يفوض معناها .  وليس الغرض هنا تفصيل مقالات الناس فيما يتعلق بسائر الصفات .  وإنما المقصود القول في رسالة الله وكلامه الذي بلغته رسله .  فكان هؤلاء ،  بينهم وبين أهل الوراثة النبوية ،  قدر مشترك بما ملكوه من الطرق الصابئة في أمر الخالق وأسمائه وصفاته .  فصار في مذهبهم في الرسالة تركيب من الوراثتين .  لبسوا حق ورثة الأنبياء بباطل ورثة أتباع الصابئة .  كما كان في مذهب أهل الكلام المحض المبتدع كالمعتزلة ،  تركيب .  بين الأثارة النبوية وبين الأثارة الصابئة .  لكن أولئك أشد اتباعا للآثار النبوية ،  واقرب إلى مذاهب أهل السنة ،  من المعتزلة ونحوهم ،  من وجوه كثيرة .  ولهذا وافقهم في بعض ما ابتدعوه كثير من أهل الفقه والحديث والتصوف ،  لوجوه :<br />
أحدها : كثرة الحق الذي يقولونه وظهور الأثارة النبوية عندهم . <br />
الثاني : لبسهم ذلك بمقاييس عقلية بعضها موروث عن الصابئة وبعضها مما ابتدع في الإسلام ،  واستيلاء ما في ذلك من الشبهات عليهم .  وظنهم أنه لم يكن التمسك بالأثارة النبوية من أهل العقل والعلم إلا على هذا الوجه . <br />
الثالث : ضعف الأثارة النبوية الدافعة لهذه الشبهات والموضحة لسبيل الهدى عندهم . <br />
الرابع : العجز والتفريط الواقع في المنتسبين إلى السنة والحديث .  تارة يرون ما يعلمون صحته .  وتارة يكونون كالأميين الذين لا يعلمون الكتاب إلا أماني ،  ويعرضون عن بيان دلالة الكتاب والسنة على حقائق الأمور .  فلما كان هذا منهاجهم ،  وقالوا : إن القرآن غير مخلوق ،  لما دل على ذلك من النصوص وإجماع / السلف .  ولما رأوا أنه مستقيم على الأصل الذي قرروه في الصفات ،  ورأوا أن التوفيق بين النصوص النبوية السمعية ،  وبين القياس العقلي ،  لا يستقيم إلا أن يجعلوا القرآن معنى قائما بنفس الله تعالى كسائر الصفات .  كما جعله الأولون من باب المصنوعات المخلوقات ،  لا قديما كسائر الصفات .  ورأوا أنه ليس إلا مخلوقا أو قديما ،  فإن إثبات قسم ثالث قائم بالله يقتضي حلول الحوادث بذاته ،  وهو دليل على حدوث الموصوف ،  ويبطل لدلالة حدوث العالم ،  ثم رأوا انه لا يجوز أن يكون معاني كثيرة ،  بل إما معنى واحدا عند طائفة ،  أو معاني أربعة عند طائفة ،  والتزموا على هذا أن حقيقة الكلام هي المعنى القائم بالنفس ،  وأن الحروف والأصوات ليست من حقيقة الكلام ،  بل دالة عليه .  فتسمى باسمه إما مجازا عند طائفة أو حقيقة بطريق الاشتراك عند طائفة .  وإما مجازا في كلام الله ،  حقيقة في غيره عند طائفة .  وخالفهم الأولون وبعض من يستنن أيضا ،  وقالوا : لا حقيقة للكلام إلا الحروف والأصوات ،  وليس وراء ذلك معنى إلا العلم ونوعه ،  أو الإرادة ونوعها .  فصار النزاع بين الطائفتين .  وادعى هؤلاء أن الأمر والنهي والخبر صفات للكلام اضافية .  ليست أنواعا له وأقساما .  وأن كلام الله معنى واحد .  إن عبر عنه بالعربية فهو قرآن .  وبالعبرية فهو توراة .  وبالسريانية فهو انجيل .  وقال لهم أكثر الناس : هذا معلوم الفساد بالضرورة .  كما قال الأولون : انه خلق الكلام في الهواء فصار متكلما به .  وان المتكلم من احدث الكلام ولو في ذات غير ذاته .  وقال لهم أكثر الناس : إن هذا معلوم الفساد بالضرورة .  وقال الجمهور من جميع الطوائف : إن الكلام اسم للفظ والمعنى جميعا .  كما أن الإنسان المتكلم اسم للروح والجسم جميعا .  وانه إذا أطلق على أحدهما فبقرينة .  وان معاني الكلام متنوعة ليست منحصرة في العلم والإرادة .  ،  كتنوع ألفاظه .  وان كانت المعاني أقرب إلى الاتحاد والاجتماع .  والألفاظ أقرب إلى التعدد والتفرق .  والتزم هؤلاء أن حروف القرآن مخلوقة .  وان لم يكن عندهم المعنى الذي هو كلام الله مخلوقا .  وفرقوا بين كتاب الله وكلامه .  فقالوا : كتاب الله هو الحروف وهو مخلوق .  وكلام الله هو معناها غير مخلوق .  وهؤلاء والأولون متفقون على خلق القرآن الذي قال الأولون : انه مخلوق .  واختلف هؤلاء أين خلقت هذه الحروف ؟ هل خلقت في الهواء أو في نفس جبرئيل أو أن جبرئيل هو الذي أحدثها أو محمد ؟ وأما جمهور الأمة وأهل الحديث والفقه والتصوف فعلى ما جاءت به الرسل وما جاء عنهم من الكتب والأثارة من العلم .  وهم المتبعون للرسالة إتباعا محضا .  لم يشوبوه بما يخالفه من مقالة الصابئين .  وهو أن القرآن كله كلام الله .  لا يجعلون بعضه كلام الله وبعضه ليس كلام الله .  والقرآن هو القرآن الذي يعلم المسلمون أنه القرآن .  حروفه ومعانيه .  والأمر والنهي .  هو اللفظ والمعنى جميعا .  ولهذا كان الفقهاء المصنفون في أصول الفقه من جميع الطوائف : الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية ،  إذا لم يخرجوا عن مذاهب الأئمة والفقهاء ،  إذا تكلموا في الأمر والنهي ،  ذكروا ذلك ،  وخالفوا من قال : إن الأمر هو المعنى المجرد .  ويعلمون أهل الأثارة النبوة أهل السنة والحديث وعامة المسلمين الذين هم جماهير أهل القبلة ،  أن قوله تعالى : ( ألم * ذلك الكتاب لا ريب فيه ) {[2640]} .  ونحو ذلك هو كلام الله لا كلام غيره .  وكلام الله هو ما تكلم به ،  لا ما خلقه في غيره ولم يتكلم هو به . <br />
( وسئل تقي الدين أيضا ) ما تقول السادة العلماء الجهابذة أئمة الدين رضي الله عنهم أجمعين ،  فيمن يقول : الكلام غير المتكلم والقول غير القائل .  والقرآن والمقروء والقارئ كل واحد منها له معنى .  بينوا لنا ذلك بيانا شافيا ليصل إلى ذهن الحاذق والبليد .  أثابكم الله بمنه . <br />
( فأجاب رحمه الله ) : الحمد لله .  من قال : إن الكلام غير المتكلم ،  والقول غير القائل ،  وأراد أنه مبائن له ومنفصل عنه ،  فهذا خطأ وضلال .  وهو من يقول : إن القرآن مخلوق .  فإنهم يزعمون أن الله لا تقوم به صفة من الصفات لا القرآن ولا غيره .  ويهمون الناس بقولهم : العلم غير العالم ،  والقدرة غير القادر ،  والكلام غير المتكلم .  ثم يقولون : وما كان غير الله فهو مخلوق .  وهذا تلبيس منهم .  فإن لفظ ( الغير ) يراد به ما يجوز مبائنته للآخر ومفارقته له .  وعلى هذا فلا يجوز أن يقال : علم الله غيره ولا كلامه غيره .  ولا يقال : إن الواحد من العشرة غيرها .  وأمثال ذلك .  وقد يقال بلفظ ( الغير ) ما ليس هو الآخر .  وعلى هذا فتكون الصفة غير الموصوف .  ولكن على هذا المعنى ،  لا يكون ما هو غير ذات الله الموصوفة بصفاته – مخلوقا .  لأن صفاته ليست هي الذات .  لكن قائمة بالذات .  والله سبحانه وتعالى هو الذات المقدسة الموصوفة بصفات كماله .  وليس الاسم اسما لذات لا صفات لها .  بل يمتنع وجود ذات لا صفات لها .  والصواب في مثل هذا أن يقال : الكلام صفة المتكلم .  والقول صفة القائل .  وكلام الله ليس مبائنا منه .  بل أسمعه لجبرئيل ونزله به على محمد صلى الله عليه وسلم .  كما قال تعالى : ( والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ) .  ولا يجوز أن يقال : إن كلام الله فارق ذاته وانتقل إلى غيره .  بل يقال كما قال السلف : انه كلام الله غير مخلوق .  منه بدا واليه يعود .  فقولهم : ( منه بدا ) رد على من قال : ( انه مخلوق في بعض الأجسام ،  ومن ذلك المخلوق ابتدأ ) فبينوا أنه الله هو المتكلم به .  ومنه بدا ،  لا من بعض المخلوقات .  ( واليه يعود ) أي : فلا يبقى في الصدور منه آية ،  ولا في المصاحف حرف .  وأما القرآن فهو كلام الله .  فمن قال : ان القرآن ،  الذي هو كلام الله ،  غير الله – فخطؤه كخطأ من قال : ان الكلام غير المتكلم .  وكذلك من قال : ان الله له مقروء غير القرآن الذي تكلم به ،  فخطؤه ظاهر .  وكذلك : أن القرآن الذي يقرؤه المسلمون غير المقروء الذي يقرؤه المسلمون – فقد أخطأ .  وان أراد بالقرآن مصدر ( قرأ يقرأ قراءة وقرآنا ) وقال : أردت القراءة غير المقروء ،  فلفظ القراءة مجمل قد يراد بالقراءة القرآن ،  وقد يراد بالقراءة المصدر ،  فمن جعل القراءة التي هي المصدر ،  قال : القارئ غير المقروء .  كما يجعل التكلم الذي فعله غير الكلام الذي هو يقول ،  وأراد ب ( الغير ) أنه ليس هو إياه ( فقد صدق .  فإن الكلام الذي يتكلم به الإنسان يتضمن فعلا كالحركة ،  ويتضمن ما يقترن بالفعل من الحروف والمعاني .  ولهذا يجعل القول قسيما للفعل تارة ،  وقسيما منه أخرى .  فالأول كما يقال : الإيمان قول وعمل .  ومنه قوله صلى الله عليه وسلم{[2641]} : إن الله تجاوز لأمتي عما وسوست أو حدثت به أنفسها ما لم تعمل به أو تكلم "  .  ومنه قوله تعالى : ( إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ) {[2642]} .  ومنه قوله تعالى : ( وما تكون في شأن وما تتلوا منه من قرآن ولا تعملون من عمل ) {[2643]} .  وأمثال ذلك فيما يفرق فيه بين القول والعمل .  وأما دخول القول في العمل ففي مثل قوله تعالى : ( فوربك لنسألنهم أجمعين * عما كانوا يعملون ) {[2644]} .  وقد فسروه بقوله : لا اله إلا الله .  ولما سئل :{[2645]}  " أي الأعمال أفضل ؟ قال : الإيمان بالله "  .  مع قوله{[2646]} :  " الإيمان بضع وسبعون .  والحياء شعبة من الإيمان .  أفضلها وأعلاها قول : لا اله إلا الله "  .  وأدناها إماطة الأذى عن الطريق .  ونظائر ذلك متعددة .  وقد تنوزع فيمن حلف لا يعمل عملا ،  إذا قال قولا كالقراءة ،  هل يحنث ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره .  بناء على هذا .  فهذه الألفاظ التي فيها إجمال واشتباه إذا فصلت معانيها ،  وإلا وقع فيها نزاع واضطراب ،  والله سبحانه وتعالى أعلم .  انتهى كلام تقي الدين رحمه الله تعالى . <br />
وقال عبد الله بن الإمام أحمد في كتاب ( الرد على الجهمية ) : سألت أبي عن قوم يقولون ( لما كلم الله موسى ) : لم يتكلم بصوت .  فقال أبي : بلى .  تكلم جل ثناؤه بصوت .  هذه الأحاديث نرويها كما جاءت .  وقال أبي : حديث ابن مسعود{[2647]} :  " إذا تكلم الله تعالى سمع له صوت  كمر السلسلة على الصفوان "  .  قال : وهذه الجهمية تنكره .  وهؤلاء كفار يريدون أن يموهوا على الناس .  ثم قال : حدثنا المحاربي عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبيد الله قال :  " إذا تكلم الله تبارك وتعالى بالوحي ،  سمع صوته أهل السماء فيخرون سجدا "  . <br />
وقال السفاريني في ( شرح العقيدة ) : روي في إثبات الحرف والصوت أحاديث تزيد على أربعين حديثا .  وأخرج الإمام أحمد غالبها ،  واحتج به .  وأخرج الحافظ ابن حجر أيضا في ( شرح البخاري ) واحتج بها البخاري وغيره من أئمة الحديث .   " على أن الحق سبحانه يتكلم بحرف وصوت "  .  وقد صححوا هذا الأصل واعتقدوه ،  واعتمدوا على ذلك ،  منزهين الله تعالى عما لا يليق بجلاله .  من شبهات الحدوث وسمات النقص .  كما قالوا في سائر الصفات ،  معتمدين على ما صح عندهم من صاحب الشريعة المعصوم في أقواله وأفعاله ،  الذي لا ينطق عن الهوى صلى الله تعالى عليه وسلم . <br />
وقال الإمام الواسطي ابن شيخ الحرمين الشافعي في ( عقيدته ) : إنني كنت برهة من الدهر متحيرا في ثلاث مسائل : مسألة الصفات ،  ومسألة الفوقية ،  ومسألة الحرف والصوت في القرآن المجيد .  وكنت متحيرا في الأقوال المختلفة الموجودة في كتب أهل العصر في جميع ذلك .  من تأويل الصفات وتحريفها ،  أو إمرارها والوقوف فيها .  أو إثباتها بلا تأويل ولا تعطيل ،  ولا تشبيه ولا تمثيل .  فأجد النصوص في كتاب الله وسنة رسوله ناطقة مبينة لحقائق هذه الصفات .  وكذلك في إثبات العلو والفوقية ،  وكذلك في الحرف والصوت .  ثم أجد المتأخرين من المتكلمين في كتبهم ،  منهم من تأول الاستواء بالقهر والاستيلاء .  وتأول النزول بنزول الأمر .  وتأول اليدين بالنعمتين والقدرتين .  وتأول القدم بقدم صدق عند ربهم .  وأمثال ذلك .  ثم أجدهم مع ذلك يجعلون كلام الله معنى قائما بالذات ،  بلا حرف ولا صوت ويجعلون هذه الحروف عبارة عن ذلك المعنى القائم .  وممن ذهب إلى هذه الأقوال أو بعضها قوم لهم في صدري منزلة .  مثل فقهاء الأشعرية الشافعيين .  لأني على مذهب الشافعي رحمه الله تعالى ،  عرفت فرائض ديني وأحكامه .  فأجد مثل هؤلاء الأجلة يذهبون إلى مثل هذه الأقوال .  وهم شيوخي .  ولي فيهم الاعتقاد التام .  لعلمهم وفضلهم .  ثم إنني مع ذلك أجد في قلبي من هذه التأويلات حزازات لا يطمئن قلبي إليها .  واجد الكدر والظلمة منها .  وأجد ضيق الصدر وعدم انشراحه مقرونا بها .  فكنت كالمتحير .  المضطرب في تحيره .  المتململ من قلبه في تقلبه وتغيره .  وكنت أخاف من إطلاق القول بإثبات العلو والاستواء والنزول ،  مخافة الحصر والتشبيه .  ومع ذلك ،  فإذا طالعت النصوص الواردة في كتاب الله وسنة رسوله أجدها نصوصا تشير إلى حقائق هذه المعاني .  وأجد الرسول الله صلى الله عليه وسلم قد صرح بها مخبرا عن ربه ،  واصفا له بها .  ثم لا أجد شيئا يعقب تلك النصوص ويؤولها كما تأولها هؤلاء الفقهاء المتكلمون .  ثم قال : والذين أولوا ما أولوا ،  هو انهم ما فهموا في صفات الرب إلا ما يليق بالمخلوقين .  فلذلك حرفوا الكلم عن مواضعه ،  وعطلوا ما وصف الحق به نفسه .  ولو علموا أن هذه الصفات هي كلها ثابتة له ،  كما يليق بجلاله وعظمته ،  لا على ما نعقل من صفات المخلوقين ،  لسلموا من التشبيه والتأويل المؤدي إلى التعطيل . <br />
ثم قال : ومسألة الحرف والصوت تساق هذا المساق .  فإن الله تعالى قد تكلم بالقرآن المجيد بجميع حروفه .  فقال تعالى : ( ألمص ) {[2648]} .  وقال : ( ق * والقرآن المجيد ){[2649]} .  وكذلك / جاء في الحديث{[2650]} :  " فينادي يوم القيامة بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب "  .  وفي الحديث :  " لا أقول ( الم ) حرف ولكن ألف حرف ،  ولام حرف ،  وميم حرف ) .  فهؤلاء ما فهموا من كلام الله الا ما فهمومه من كلام المخلوقين .  فقالوا : إذا قلنا بالحرف فإن ذلك يؤدي إلى القول بالجوارح واللهوات .  وكذلك إذا قلنا بالصوت أدى ذلك إلى الحلق والحنجرة .  فعملوا بهذا من التخبيط كما عملوا فيما تقدم من الصفات .  والتحقيق هو أن الله تعالى تكلم بالحروف كما يليق بجلاله وعظمته فإنه قادر – والقادر لا يحتاج إلى جوارح ولا إلى لهوات .  وكذلك له صوت يليق به يسمع .  ولا يفتقر ذلك الصوت المقدس إلى الحلق والحنجرة .  فكلام الله كما يليق به ،  وصوته كما يليق به .  ولا ننفي الحرف والصوت عن كلامه سبحانه ،  لافتقارهما منا إلى الجوارح واللهوات .  فإنهما في جناب الحق لا يفتقران إلى ذلك .  وهذا ينشرح الصدر له ويستريح الإنسان به من التعسف والتكلف بقوله : هذا عبارة عن ذلك .  فإن قيل : هذا الذي يقرؤه القارئ هو عين قراءة الله وعين تكلمه هو ؟ قلنا : لا .  بل القارئ يؤدي كلام الله .  و الكلام إنما ينسب إلى من قاله مبتدئا ،  لا إلى من قاله مؤديا مبلغا .  ولفظ القارئ في غير القرآن مخلوق ،  وفي القرآن لا يتميز اللفظ المؤدي عن الكلام المؤدى عنه .  ولهذا منع السلف من قول ( لفظي بالقرآن مخلوق ) لأنه لا يتميز .  كما منعوا عن قول ( لفظي بالقرآن غير المخلوق ) فإن لفظ العبد في غير التلاوة مخلوق وفي التلاوة مسكوت عنه .  كيلا يؤدي الكلام في ذلك إلى القول بخلق القرآن .  وما أمر السلف بالسكوت عنه .  يجب السكوت عنه .  والله الموفق والمعين . <br />
تنبيه :<br />
قال في ( العناية ) : القراءة المشهورة في الآية رفع الجلالة الشريفة .  وقرئ بنصبها في الشواذ .  انتهى . <br />
قال الحافظ ابن كثير : روى الحافظ أبو بكر بن مردويه أن رجلا جاء إلى أبي بكر بن عياش فقال : سمعت رجلا يقرأ : ( وكلم الله موسى تكليما ) .  فقال أبو بكر : ما قرأ هذا إلا كافر .  قرأت على الأعمش ،  وقرأ الأعمش على يحيى بن وثاب ،  وقرأ يحيى بن وثاب على أبي عبد الرحمان السلمي ،  وقرأ أبو عبد الرحمان السلمي على علي بن أبي طالب ،  وقرأ علي بن أبي طالب على رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وكلم الله موسى تكليما ) . <br />
وإنما اشتد غضب أبي بكر بن عياش ،  رحمه الله ،  على من قرأ كذلك ،  لأنه حرف لفظ القرآن ومعناه .  وكأن هذا من المعتزلة الذين ينكرون أن الله كلم موسى عليه السلام ،  أو يكلم أحدا من خلقه .  كما رويناه عن بعض المعتزلة أنه قرأ على بعض المشايخ : ( وكلم الله موسى تكليما ) .  فقال له : يا ابن الخنا ! كيف تصنع بقوله تعالى :{[2651]} ( ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه ) .  يعني ان هذا لا يحتمل التحريف ولا التأويل .