وقوله تعالى :<br />
( ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ،  ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا66 ) . <br />
( ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ) .  قال الرازي : اعلم أن هذه الآية متصلة بما تقدم من أمر المنافقين وترغيبهم في الإخلاص وترك النفاق .  والمعنى : إنا لو شددنا التكليف على الناس ،  نحو أن نأمرهم بالقتل والخروج عن الأوطان ،  لصعب ذلك عليهم ،  ولما فعله إلا الأقلون .  وحينئذ يظهر كفرهم وعنادهم .  فلما لم نفعل ذلك ،  رحمة منا على عبادنا ،  بل اكتفينا بتكليفهم في الأمور السهلة ،  فليقبلوها بالإخلاص ،  وليتركوا التمرد والعناد ،  حتى ينالوا خير الدارين .  انتهى . <br />
ونقله فيما بعد عن ابن عباس .  وعليه فمرجع الضمير في ( عليهم ) إلى المنافقين .  وثمة وجه آخر .  وهو عوده إلى الناس كافة .  ويكون المراد ب ( القليل ) المؤمنين .  واما الضمير في قوله : ( ولو أنهم فعلوا ) فهو مختص بالمنافقين .  ولا يبعد ان يكون أول الآية عاما وآخرها خاصا .  قرره الرازي .  روى ابن جريج بسنده إلى أبي اسحاق السبيعي قال :  " لما نزلت : ( ولو أنا كتبنا عليهم .  .  .  ) الآية .  قال رجل : لو أمرنا لفعلنا ،  والحمد لله الذي عافانا .  فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ان من أمتي لرجالا ،  الإيمان أثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي "  .  ورواه ابن أبي حاتم ونحوه .  وأسند عن السدي قال :  " افتخر ثابت بن قيس بن شماس ورجل من اليهود .  فقال اليهودي : والله ! لقد كتب الله علينا القتل فقتلنا أنفسنا .  فقال ثابت : والله لو كتب الله علينا أن اقتلوا أنفسكم لفعلنا .  فنزلت الأية .  وأسند أيضا عن عامر بن عبد الله بن الزبير " أن هذه الأية لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :لو نزلت لكان ابن أم عبد منهم "  .  وأسند أيضا عن شريح بن عبيد قال : ( لما تلا رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية ،  أشار بيده إلى عبد الله بن رواحة فقال : لو أن الله كتب ذلك ،  لكان هذا من أولئك القليل "  . <br />
تنبيهات<br />
الأول : قال بعض المفسرين : أراد حقيقة القتل والخروج من الديار .  وقيل : أراد التعرض للقتل بالجهاد .  وأراد الهجرة بالخروج من الديار .  والمعنى : لو أمر المنافقون ،  كما أمر المؤمنون ،  ما فعلوه .  انتهى .  والقول الثاني بعيد .  لأنه لا يعدل عن الحقيقة الا لضرورة .  ولمنافاته للآثار المذكورة الصريحة في الأول . <br />
الثاني : الضمير في ( فعلوه ) للمكتوب الشامل للقتل والخروج .  لدلالة ( كتبنا ) عليه .  أو هو عائد على أحد مصدري الفعلين .  قال الخفاجي : وللعطف ب ( أو ) لزم توحيد الضمير .  انتهى .  / أقول : ذكر الشيخ خالد في ( التصريح ) أن افراد الضمير في العطف ب ( أو ) رأي البصريين .  والتثنية رأي الكوفيين .  فأفاد جواز الوجهين .  قال محشيه العلامة يس : الذي نص عليه ابن مالك أن ( أو ) التي للشك والابهام يفرد بعدها الضمير .  والتي للتنويع يطابق .  نحو قوله تعالى : ( ان يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما ) {[1972]} .  ونص على ذلك ابن هشام في ( المغني ) في ( بحث الجملة المعترضة ) فقال : ( في قوله تعالى : ( ان يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما ) : الظاهر أن الجواب : فالله أولى بهما .  ولا يرد ذلك تثنية الضمير كما قد توهموا .  لأن ( أو ) هنا للتنويع .  وحكمها حكم ( الواو ) في وجوب المطابقة .  نص عليه الأبدي .  وهو الحق .  انتهى . <br />
وبه يعلم أن ما اشتهر من أنه إذا ذكر متعاطفان ب ( أو ) فإنه  يعاد الضمير إلى أحدهما – ليس على عمومه . <br />
الثالث : قرأ ابن عامر ( قليلا ) بالنصب على الاستثناء .  والباقون بالرفع بدلا من الضمير المرفوع ( ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به ) أي : من متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم وطاعته والانقياد لما يحكم به ظاهرا وباطنا .  وسميت أوامر الله ونواهيه مواعظ ،  لاقترانها بالوعد والوعيد ( لكان ) أي : فعلهم ذلك ( خيرا لهم ) في عاجلهم وآجلهم ( وأشد تثبيتا ) أي لايمانهم ،  وأبعد من الاضطراب .