( وان خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعدلوا3 ) . <br />
( وان خفتم ألا تقسطوا ) أي أن لا تعدلوا ( في اليتامى ) أي يتامى النساء .  قال الزمخشري : ويقال للإناث اليتامى كما يقال للذكور ،  وهو جمع يتيمة ،  على القلب .  كما قيل أيامى والأصل أيائم ويتائم ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) أي من طبن لنفوسكم من جهة الجمال والحسن أو العقل أو الصلاح منهن ( مثنى وثلاث ورباع ) ومعنى الآية : وان خفتم يا أولياء اليتامى أن لا تعدلوا فيهن إذا نكحتموهن ،  باساءة العشرة أو بنقص الصداق ،  فانكحوا غيرهن من الغريبات فانهن كثير ولم يضيق الله عليكم .  فالآية للتحذير من التورط / في الجور عليهن والأمر بالاحتياط .  وان في غيرهن متسعا إلى الأربع .  وروى البخاري{[1533]} عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها  " أن رجلا كانت له يتيمة فنكحها وكان لها عذق ( أي نخلة ) وكان يمسكها عليه ولم يكن لها من نفسه شيء .  فنزلت فيه : ( وان خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ) .  أحسبه قال : كانت شريكته في ذلك العذق وفي ماله "  .  ورواه مسلم وأبو داود والنسائي .  وفي رواية لهم عن عائشة{[1534]} هي اليتيمة تكون في حجر وليها تشركه في ماله ويعجبه مالها وجمالها .  فيريد وليها ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها ،  فيعطيها مثل ما يعطيها غيره .  فنهوا عن أن ينكحوهن الا أن يقسطوا لهن ويبلغوا لهن أعلى سنتهن في الصداق .  فأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن .  قال عروة : قالت عائشة : وان الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فأنزل الله : ( ويستفتونك في النساء ) |4/ 127| .  قالت عائشة : وقول الله تعالى في آية أخرى : ( وترغبون أن تنكحوهن ) |4/ 127| ،  رغبة أحدكم عن يتيمته حين تكون قليلة المال والجمال .  قالت : فنهوا أن ينكحوا عن من رغبوا في ماله وجماله في يتامى النساء الا بالقسط من أجل رغبتهم عنهن ،  إذا كن قليلات المال والجمال "  . <br />
وفي رواية{[1535]}  " وفي قوله تعالى : ( ويستفتونك في النساء .  .  .  ) إلى آخر الآية .  قالت عائشة رضي الله عنها : هي اليتيمة تكون في حجر الرجل قد شركته في ماله فيرغب عنها أن يتزوجها / ويكره أن يزوجها غيره فيدخل عليه في ماله فيحبسها .  فنهاهم الله عن ذلك "  .  زاد أبو داود{[1536]} رحمه الله تعالى :  " وقال ربيعة في قوله تعالى : ( وان خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ) .  قال يقول : اتركوهن ان خفتم فقد أحللت لكم أربعا "  . <br />
لطائف :<br />
الأول : ( ما ) في قوله تعالى : ( ما طاب لكم ) ،  موصولة .  وجاء ب ( ما ) مكان ( من ) لأنهما قد يتعاقبان .  فيقع كل واحد منهما مكان الآخر .  كما في قوله تعالى : ( والسماء وما بناها ) {[1537]} وقوله : ( ولا أنتم عابدون ما أعبد ){[1538]} .  ( فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع ) {[1539]} .  قال بعضهم : وحسن وقوعها هنا أنها واقعة على النساء ،  وهن ناقصات العقول . <br />
الثانية : في ايثار الأمر بنكاحهن على النهي عن نكاح اليتامى ،  مع انه المقصود بالذات ،  مزيد لطف في استنزالهم عن ذلك .  فان النفس مجبولة على الحرص على ما منعت منه .  كما ان وصف النساء بالطيب على الوجه الذي أشير إليه ،  فيه مبالغة  في الاستمالة إليهن والترغيب فيهن .  وكل ذلك للاعتناء بصرفهم عن نكاح اليتامى –أفاده أبو السعود- . <br />
/ الثالثة : اتفق أهل العلم على أن هذا الشرط المذكور في الآية لا مفهوم له .  وأنه يجوز لمن لم يخف أن يقسط في اليتامى أن ينكح أكثر من واحدة . <br />
الرابعة : مثنى وثلاث ورباع معدولة عن أعداد مكررة .  ومحلهن النصب على أنها حال من فاعل ( طاب ) مؤكدة لما أفاده وصف الطيب من الترغيب فيهن ،  والاستمالة اليهن ،  بتوسيع دائرة الاذن .  أي فانكحوا الطيبات لكم ،  معدودات هذا العدد .  ثنتين ثنتين .  وثلاثا ثلاثا .  وأربعا أربعا .  حسبما تريدون .  فان قلت : الذي أطلق للناكح في الجمع أن يجمع بين ثنتين أو ثلاث أو أربع ،  فما معنى التكرير في مثنى وثلاث ورباع ؟ قلت : الخطاب للجميع .  فوجب التكرير ليصيب كل ناكح يريد الجمع ما أراد من العدد الذي أطلق له .  كما تقول للجماعة : اقتسموا هذا المال وهو ألف درهم ،  درهمين درهمين وثلاثة ثلاثة وأربعة أربعة .  ولو أفردت لم يكن له معنى .  فان قلت : فلم جاء العطف بالواو دون ( أو ) .  قلت : كما جاء بالواو في المثال الذي حذوته لك .  ولو ذهبت تقول : اقتسموا هذا المال درهمين درهمين أو ثلاثة ثلاثة أو أربعة أربعة ،  أعلمت أنه لا يسوغ لهم أن يقتسموه الا على أحد أنواع هذه القسمة .  وليس لهم أن يجمعوا بينها .  فيجعلوا بعض القسم على تثنية وبعضه على تثليث وبعضه على تربيع .  وذهب معنى تجويز الجمع بين أنواع القسمة الذي دلت عليه الواو .  وتحريره أن الواو دلت على اطلاق أن يأخذ الناكحون من أرادوا نكاحها من النساء على طريق الجمع ان شاءوا مختلفين في تلك الأعداد ،  وان شاءوا متفقين فيها ،  محظورا عليهم ما وراء ذلك .  أفاده الزمخشري . <br />
بحث جليل :<br />
قال الرازي : ذهب قوم سدى ( كحتى .  موضع قرب زبيد باليمن اه ( قاموس ) ) إلى أنه يجوز التزوج بأي عدد أريد .  واحتجوا بالقرآن والخبر .  أما القرآن فقد تمسكوا بهذه الآية من / ثلاثة أوجه :<br />
الأول : أن قوله تعالى : ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) ،  اطلاق في جميع الأعداد .  بدليل أنه لا عدد الا ويصح استثناؤه منه .  وحكم الاستثناء اخراج ما لولاه لكان داخلا . <br />
والثاني : أن قوله : ( مثنى وثلاث ورباع ) ،  لا يصلح تخصيصا لذلك العموم ،  لأن تخصيص بعض الأعداد بالذكر لا ينفي ثبوت الحكم في الباقي .  بل نقول : ان ذكر هذه الأعداد يدل على رفع الحرج والحجر مطلقا .  فان الانسان إذا قال لولده : افعل ما شئت .  اذهب إلى السوق والى المدينة والى البستان ،  كان تنصيصا في تفويض زمام الخيرة إليه مطلقا .  ورفع الحجر والحرج عنه مطلقا .  ولا يكون ذلك تخصيصا للاذن بتلك الأشياء المذكورة .  بل كان ذلك اذنا في المذكور وغيره .  فكذا هنا .  وأيضا ،  فذكر جميع الأعداد متعذر .  فاذا ذكر بعض الأعداد بعد قوله : ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) ،  كان ذلك تنبيها على حصول الاذن في جميع الأعداد . <br />
الثالث : أن الواو للجمع المطلق .  فقوله : ( مثنى وثلاث ورباع ) ،  يفيد حل هذا المجموع .  وهو يفيد تسعة .  بل الحق أنه يفيد ثمانية عشر .  لأن قوله تعالى : مثنى ليس عبارة عن اثنين فقط ،  بل عن اثنين اثنين .  وكذا القول في البقية . <br />
واما الخبر فمن وجهين :<br />
الأول : أنه ثبت بالتواتر أنه صلى الله عليه وسلم مات عن تسع .  ثم ان الله تعالى أمرنا باتباعه فقال : ( فاتبعوه ) ،  وأقل مراتب الأمر الاباحة . <br />
الثاني : أن سنة الرجل طريقته .  وكان يتزوج بالأكثر من الأربع طريقة الرسول عليه الصلاة والسلام .  فكان ذلك سنة له .  ثم انه عليه السلام قال{[1540]} :  " فمن رغب عن سنتي فليس مني "  .  فظاهر هذا الحديث يقتضي توجه اللوم على من ترك التزوج بأكثر من الأربعة .  فلا أقل من أن يثبت أصل الجواز . <br />
واعلم أن معتمد الفقهاء في اثبات الحصر على أمرين :<br />
الأول : الخبر .  وهو ما روي أن غيلان أسلم وتحته عشر نسوة ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أمسك أربعا وفارق باقيهن "  .  وروي أن نوفل بن معاوية أسلم وتحته خمس نسوة ،  فقال عليه الصلاة والسلام :  " أمسك أربعا وفارق واحدة "  . <br />
واعلم أن هذا الطريق ضعيف لوجهين :<br />
الأول : أن القرآن لما دل على عدم الحصر بهذا الخبر كان ذلك نسخا للقرآن بخبر الواحد وانه غير جائز . <br />
والثاني : وهو أن الخبر واقعة حال .  فلعله عليه الصلاة والسلام انما أمره بامساك أربع ومفارقة البواقي لأن الجمع بين الأربعة وبين البواقي غير جائز ،  اما بسبب النسب أو بسبب الرضاع .  وبالجملة فهذا الاحتمال قائم في هذا الخبر فلا يمكن نسخ القرآن بمثله ( الطريق الثاني ) وهو اجماع فقهاء الأمصار على أنه لا يجوز الزيادة على الأربع .  وهذا هو المعتمد ،  وفيه سؤالان :<br />
الأول : أن الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ .  فكيف يقال : الإجماع نسخ هذه الآية ؟ . <br />
الثاني/ أن في الأمة أقواما شذاذا لا يقولون بحرمة الزيادة على الأربع .  والإجماع ،  مع مخالفة الواحد والاثنين ،  لا ينعقد . <br />
( والجواب عن الأول ) أن الإجماع يكشف عن حصول الناسخ في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم .  ( وعن الثاني ) أن مخالف هذا الإجماع من أهل البدعة .  فلا عبرة بمخالفته ،  انتهى كلام الرازي ،  وقوله ( من أهل البدعة ) لا يجوز أخذه على عمومه لما ستراه . <br />
/ وقال الإمام الشوكاني رحمه الله تعالى في ( وبل الغمام ) : الذي نقله الينا أئمة اللغة والاعراب وصار كالمجمع عليه عندهم ،  أن العدل في الأعداد يفيد ان المعدود لما كان متكثرا يحتاج استيفاؤه إلى أعداد كثيرة كانت صيغة العدل المفردة في قوة تلك الأعداد .  فان كان مجيء القوم مثلا اثنين اثنين ،  أو ثلاثة ثلاثة ،  أو أربعة أربعة ،  وكانوا ألوفا مؤلفة ،  فقلت : جاءني القوم مثنى ،  أفادت هذه الصيغة أنهم جاءوا اثنين اثنين ،  حتى تكاملوا .  فان قلت : مثنى وثلاث ورباع ،  أفاد ذلك أن القوم جاءوك تارة اثنين اثنين ،  وتارة ثلاثة ثلاثة ،  وتارة أربعة أربعة .  فهذه الصيغ بينت مقدار عدد دفعات المجيء لا مقدار عدد جميع القوم ،  فانه لا يستفاد منها أصلا .  بل غاية ما يستفاد منها أن عددهم متكثر تكثرا تشق الاحاطة به .  ومثل هذا إذا قلت : نكحت النساء مثنى .  فان معناه نكحتهن اثنتين اثنتين .  وليس فيه دليل على أن كل دفعة من هذه الدفعات لم يدخل في نكاحه الا بعد خروج الأولى .  كما أنه لا دليل في قولك : جاءني القوم مثنى ،  أنه لا يصل الاثنان الآخران اليك الا وقد فارقك الاثنان الأولان .  إذا تقرر هذا فقوله تعالى : ( مثنى وثلاث ورباع ) يستفاد منه جواز نكاح النساء اثنتين اثنتين وثلاثا وثلاثا وأربعا وأربعا .  والمراد جواز تزوج كل دفعة من هذه الدفعات في وقت من الأوقات .  وليس في هذا تعرض لمقدار عددهن .  بل يستفاد من الصيغ الكثرة ،  من غير تعيين .  كما قدمنا في مجيء القوم ،  وليس فيه أيضا دليل على أن الدفعة الثانية كانت بعد مفارقة الدفعة الأولى .  ومن زعم أنه نقل الينا أئمة اللغة والاعراب ما يخالف هذا ،  فهذا مقام الاستفادة منه ،  فليتفضل بها علينا .  وابن عباس ،  ان صح عنه في الآية أنه قصر الرجال على أربع فهو فرد من أفراد الأمة .  وأما القعقعة بدعوى الاجماع فما أهونها وأيسر خطبها عند من لم تفزعه هذه الجلبة .  وكيف يصح اجماع خالفته الظاهرية وابن الصباغ ،  والعمراني ،  والقاسم بن ابراهيم ،  نجم آل الرسول ،  وجماعة من الشيعة ،  وثلة من محققي المتأخرين ،  وخالفه أيضا القرآن الكريم ،  كما بيناه .  وخالفه أيضا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .  كما صح / ذلك تواترا ،  من جمعه بين تسع أو أكثر في بعض الأوقات .  ( وما آتاكم الرسول فخذوه ){[1541]} .  ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ){[1542]} .  ( قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ){[1543]} ودعوى الخصوصية مفتقرة إلى دليل .  والبراءة الأصلية مستصحبة لا ينقل عنها الا ناقل صحيح تنقطع عنده المعاذير . <br />
وأما حديث{[1544]} أمره صلى الله عليه وسلم لغيلان ،  لما أسلم وتحته عشر نسوة ،  بأن يختار منهن أربعا ويفارق سائرهن ،  كما أخرجه الترمذي وابن ماجه وابن حبان ،  فهو وان كان له طرق ،  فقد قال ابن عبد البر : كلها معلولة .  وأعله غيره من الحفاظ بعلل أخرى .  ومثل هذا لا ينتهض للنقل عن الدليل القرآني والفعل المصطفوي الذي مات صلى الله عليه وسلم والبراءة الأصلية .  ومن صحح لنا هذا الحديث على وجه تقوم به الحجة ،  أو جاءنا بدليل في معناه ،  فجزاه الله خيرا .  فليس بين أحد وبين الحق عداوة .  وعلى العالم أن يوفي الاجتهاد حقه لا سيما في مقامات التحرير / والتقرير .  كما نفعله في كثير من الأبحاث .  وإذا حاك في صدره شيء فليكن تورعه في العمل لا في تقرير الصواب .  فإياك أن تحامي التصريح بالحق ،  الذي تبلغ إليه ملكتك ،  لقيل وقال : ولا سيما في مثل مواطن يجبن عنها كثير من الرجال .  فانك لا تسئل يوم القيامة عن الذي ترتضيه منك العباد بل عن الذي يرتضيه المعبود .  وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل{[1545]}  ومن ورد البحر استقل السواقيا .  انتهى . <br />
وقال الشوكاني قدس سره أيضا في ( نيل الأوطار ) : حديث قيس بن الحرث ( وفي رواية الحرث بن قيس ) في اسناده محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى .  وقد ضعفه غير واحد من الأئمة .  قال أبو القاسم البغوي : ولا أعلم للحرث بن قيس حديثا غير هذا .  وقال أبو عمرو النمري : ليس له الا حديث واحد ولم يأت به من وجه صحيح .  وفي معنى هذا الحديث غيلان الثقفي وهو عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال :  " أسلم غيلان الثقفي وتحته عشر نسوة ،  في الجاهلية .  فأسلمن معه .  فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يختار منهن أربعا "  .  رواه أحمد وابن ماجه والترمذي .  وحكم أبو حاتم وأبو زرعة بأن المرسل أصح .  وحكى الحاكم عن مسلم أن هذا الحديث مما وهم فيه معمر بالبصرة .  قال : فان رواه عنه ثقة خارج البصرة حكمنا له بالصحة .  وقد أخذ ابن حبان والحاكم والبيهقي بظاهر الحكم ،  وأخرجوه من طرق عن معمر من حديث أهل الكوفة وأهل خراسان وأهل اليمامة عنه .  قال الحافظ : ولا يفيد ذلك شيئا .  فان هؤلاء كلهم ،  انما سمعوا منه بالبصرة .  وعلى تقدير أنهم سمعوا منه بغيرها ،  فحديثه الذي حدث به في غير بلده مضطرب .  لأنه كان يحدث في بلده من كتبه على الصحة .  وأما إذا رحل فحدث من حفظه / بأشياء وهم فيها .  اتفق على ذلك أهل العلم .  كابن المديني والبخاري وابن أبي حاتم ويعقوب بن شيبة وغيرهم .  وحكى الأثرم عن أحمد أن هذا الحديث ليس بصحيح .  والعمل عليه .  وأعله بتفرد معمر في وصله وتحديثه به في غير بلده .  وقال ابن عبد البر : طرقه كلها معلولة .  وقد أطال الدارقطني في ( العلل ) تخريج طرقه .  ورواه ابن عيينة ومالك عن الزهري مرسلا .  ورواه عبد الرزاق عن معمر كذلك .  وقد وافق معمرا على وصله بحر بن كنيز السقاء عن الزهري .  ولكنه ضعيف .  وكذا وصله يحيى بن سلام عن مالك .  ويحيى ضعيف .  وفي الباب عن نوفل بن معاوية ،  عند الشافعي ،  أنه أسلم وتحته خمس نسوة .  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " أمسك أربعا وفارق الأخرى "  .  وفي اسناده رجل مجهول .  لأن الشافعي قال : حدثنا بعض أصحابنا عن أبي الزناد عن عبد المجيد بن سهل عن عوف بن الحرث عن نوفل بن معاوية قال : أسلمت ،  فذكره .  وفي الباب أيضا عن عروة بن مسعود وصفوان بن أمية عند البيهقي .  وقوله :  " اختر منهن أربعا "  ،  استدل به الجمهور على تحريم الزيادة على أربع .  وذهبت الظاهرية إلى انه يحل للرجل أن يتزوج تسعا .  ولعل وجهه قوله تعالى : ( مثنى وثلاث ورباع ) .  ومجموع ذلك لا باعتبار ما فيه من العدل ،  تسع .  وحكي ذلك عن ابن الصباغ والعمراني وبعض الشيعة .  وحكي أيضا عن القاسم بن ابراهيم .  وأنكر الإمام يحيى الحكاية عنه .  وحكاه صاحب ( البحر ) عن الظاهرية ،  وقوم مجاهيل .  وأجابوا عن حديث قيس بن الحرث المذكور بما فيه من المقال المتقدم .  وأجابوا عن حديث غيلان الثقفي بما تقدم فيه من المقال .  وكذلك أجابوا عن حديث نوفل بن معاوية بما قدمنا من كونه في اسناده مجهول .  قالوا : ومثل هذا الأصل العظيم لا يكتفي فيه بمثل ذلك .  ولا سيما وقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جمع بين تسع أو احدى عشرة ،  وقد قال تعالى : ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ) {[1546]} .  وأما / دعوى اختصاصه بالزيادة على الأربع فهو محل النزاع .  ولم يقم عليه دليل .  وأما قوله تعالى : ( مثنى وثلاث ورباع ) ،  فالواو فيه للجمع لا للتخيير .  وأيضا لفظ مثنى معدول به عن اثنين اثنين .  وهو يدل على تناول ما كان متصفا من الأعداد بصفته الاثنينية .  وان كان في غاية الكثرة البالغة إلى ما فوق الألوف .  فانك تقول جاءني القوم مثنى أي اثنين اثنين .  وهكذا ثلاث ورباع .  وهذا معلوم في لغة العرب لا يشك فيه أحد .  فالآية المذكورة تدل بأصل الوضع على أنه يجوز للإنسان أن يتزوج من النساء اثنتين اثنتين وثلاثا ثلاثا وأربعا أربعا .  وليس من شرط ذلك أن لا تأتي الطائفة الأخرى في العدد الا بعد مفارقته للطائفة التي قبلها .  فانه لا شك أنه يصح ،  لغة وعرفا ،  أن يقول الرجل ،  لألف رجل عنده : جاءني هؤلاء اثنين اثنين أو ثلاثة ثلاثة أو أربعة أربعة .  فحينئذ الآية تدل على اباحة الزواج بعدد من النساء كثير .  سواء كانت الواو للجمع أو للتخيير .  لأن خطاب الجماعة بحكم من الأحكام بمنزلة الخطاب به لكل واحد منهم .  فكأن الله سبحانه وتعالى قال ،  لكل فرد من الناس : انكح ما طاب لك من النساء مثنى وثلاث ورباع .  ومع هذا فالبراءة الأصلية مستصحبة .  وهي بمجردها كافية في الحل حتى يوجد ناقل صحيح ينقل عنها .  وقد يجاب بأن مجموع الأحاديث المذكورة في الباب لا تقصر عن رتبة الحسن لغيره ،  فتنتهض بمجموعها للاحتجاج .  وان كان كل واحد لا يخلو عن مقال .  ويؤيد ذلك كون الأصل في الفروج الحرمة .  كما صرح به الخطابي .  فلا يجوز الاقدام على شيء منها الا بدليل .  وأيضا هذا الخلاف مسبوق بالاجماع على عدم جواز الزيادة على الأربع .  كما صرح بذلك في ( البحر ) . <br />
وقال في ( الفتح ) اتفق العلماء على أن من خصائصه صلى الله عليه وسلم الزيادة على أربع نسوة يجمع بينهن .  وقد ذكر الحافظ في ( الفتح ) و ( التلخيص ) الحكمة في تكثير نسائه صلى الله عليه وسلم فليراجع ذلك .  انتهى . <br />
وقال قدس سره في تفسيره ( فتح القدير ) : وقد استدل بالآية على تحريم ما زاد على الأربع .  / وبينوا ذلك بأنه خطاب لجميع الأمة .  وأن كل ناكح له ان يختار ما أراد من هذا العدد .  كما يقال للجماعة : اقتسموا الدراهم ،  ويراد بها ما كسبوه ،  فليس المعنى هكذا .  والآية من الباب الآخر لا من الباب الأول .  على أن من قال لقوم يقتسمون مالا معينا كبيرا : اقتسموه مثنى وثلاث ورباع ،  فقسموا بعضه بينهم درهمين درهمين .  وبعضه ثلاثة ثلاثة .  وبعضه أربعة أربعة .  كان هذا هو المعنى العربي .  ومعلوم أنه إذا قال القائل : جاءني القوم مثنى ،  وهم مائة ألف ،  كان المعنى أنهم جاءوه اثنين اثنين .  وهكذا : جاءني القوم ثلاث ورباع .  والخطاب للجميع بمنزلة الخطاب لكل فرد فرد .  كما في قوله تعالى : ( اقتلوا المشركين ) ،  ( أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ) ،  ونحوها .  ومعنى قوله : ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع ) : لينكح كل فرد منكم ما طاب له من النساء اثنتين اثنتين وثلاثا ثلاثا وأربعا أربعا .  هذا ما تقتضي لغة العرب .  فالآية تدل على خلاف ما استدلوا به عليه .  ويؤيد هذا قوله تعالى في آخر الآية : ( فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة ) .  فانه وان كان خطابا للجميع فهو بمنزلة الخطاب لكل فرد فرد .  فالأولى أن يستدل على تحريم الزيادة على الأربع بالسنة لا بالقرآن .  وأما استدلال من استدل بالآية على جواز نكاح التسع باعتبار الواو الجامعة وكأنه قال : انكحوا مجموع هذا العدد المذكور ،  فهذا جهل بالمعنى العربي .  ولو قال : انكحوا اثنتين وثلاثا وأربعا كان هذا القول له وجه .  وأما مع المجيء بصيغة العدل فلا .  وانما جاء سبحانه بالواو الجامعة دون ( أو ) لأن التخيير يشعر بأنه لا يجوز الا أحد الأعداد المذكورة دون غيره .  وذلك ليس بمراد من النظم القرآني . <br />
أخرج الشافعي وابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وابن ماجه والدارقطني والبيهقي ،  عن ابن عمر  " أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وتحته عشرة نسوة .  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " اختر منهن / ( وفي لفظ أمسك منهن ) أربعا وفارق سائرهن "  .  وروي هذا الحديث بألفاظ من طرق .  وعن نوافل بن معاوية الديلي قال :  " أسلمت وعندي خمس نسوة .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسك أربعا وفارق الأخرى "  .  أخرجه الشافعي في ( مسنده ) . <br />
وأخرج ابن ماجه والنحاس في ( تاريخه ) عن قيس بن الحرث الأسدي قال :  " أسلمت وكان تحتي ثمان نسوة .  فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته .  فقال : اختر منهن أربعا وخل سائرهن .  ففعلت "  .  وهذه شواهد للحديث الأول كما قال البيهقي . <br />
وقال قدس سره أيضا في كتابه ( السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار ) : أما الاستدلال على تحريم الخامسة وعدم جواز زيادة على الأربع بقوله عز وجل : ( مثنى وثلاث ورباع ) ،  فغير صحيح .  كما أوضحته في ( شرحي للمنتقى ) وقد قدمناه .  ولكن الاستدلال على ذلك بحديث قيس بن الحرث وحديث غيلان الثقفي وحديث نوفل بن معاوية هو الذي ينبغي الاعتماد عليه .  وان كان في كل واحد منها مقال .  لكن الاجماع على ما دلت عليه قد صارت به من المجمع على العمل عليه .  وقد حكى الاجماع صاحب ( فتح الباري ) والمهدي في ( البحر ) والنقل عن الظاهرية لم يصح .  فانه قد أنكر ذلك منهم من هو أعرف بمذهبهم .  انتهى . <br />
تتمة :<br />
روى الدارقطني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال :  " ينكح العبد امرأتين ويطلق تطليقتين وتعتد الأمة حيضتين "  . <br />
قال الشوكاني في ( نيل الأوطار ) قد تمسك بهذا من قال : انه لا يجوز للعبد أن يتزوج فوق اثنتين .  وهو مروي عن علي وزيد بن علي والناصر والحنفية والشافعية .  ولا يخفى أن قول الصحابي لا يكون حجة على من لم يقل بحجيته .  نعم ،  لو صح اجماع الصحابة على ذلك لكان دليلا عند القائلين بحجية الاجماع .  ولكنه قد روي عن أبي الدرداء ومجاهد وربيعة / وأبي ثور والقاسم بن محمد وسالم ،  انه يجوز له أن ينكح أربعا كالحر .  حكى ذلك عنهم صاحب ( البحر ) فالأولى الجزم بدخوله تحت قوله تعالى : ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) .  والحكم له وعليه بما للأحرار وعليهم .  الا أن يقوم دليل يقتضي المخالفة .  كما في المواضع المعروفة بالتخالف بين حكميهما انتهى . <br />
( فان خفتم ألا تعدلوا ) أي بين هذه الأعداد ( فواحدة ) أي فاختاروها .  وقرئ بالرفع أي فحسبكم واحدة ( أو ما ملكت أيمانكم ) أي من الاماء ،  بالغة ما بلغت من مراتب العدد .  لأنه لا يلزم فيهن من الحقوق مثل ما يلزم في الحرائر .  ولا قسم لهن .  و ( أو ) للتسوية .  أي التخيير .  والعدد يؤخذ من السياق ومقابلة الواحدة .  قال الزمخشري : سوى في السهولة واليسر بين الحرة الواحدة وبين الاماء من غير حصر ولا توقيت عدد .  ولعمري انهن أقل تبعة وأقصر شغبا وأخف مؤنة من المهائر .  لا عليك ،  اكثرت منهن أم أقللت .  عدلت بينهن في القسم أم لم تعدل ،  عزلت عنهن أم لم تعزل .  انتهى . <br />
( ذلك ) أي الاقتصار على واحدة أو على التسري ( أدنى ) أي أقرب ( ألا تعدلوا ) أي من ان لا تميلوا ولا تجوروا .  لانتفائه رأسا بانتفاء محله في الأول .  وانتفاء خطره في الثاني .  بخلاف اختيار العدد في المهائر .  فان الميل المحظور متوقع فيه لتحقق المحل والخطر .  هذا ان قدر ( تعولوا ) مضارع عال ،  بمعنى جار ومال عن الحق .  وهو اختيار أكثر المفسرين .  ومن الوجوه المحتملة فيه كونه مضارع عال بمعنى كثر عياله .  قال في ( القاموس ) : وعال فلان عولا وعيالة : كثر عياله ،  كأعول وأعيل .  انتهى .  وعلى هذا الوجه اقتصر الإمام المهايمي ،  قدس سره ،  في ( تفسيره ) حيث قال ،  أي أقرب من أن لا تكثر عيالكم .  فيمكن معه القناعة بحيث لا يضطر إلى الجور في أموال اليتامى .  انتهى .  وروى هذا التأويل عن زيد بن أسلم وسفيان بن عيينة والشافعي .  وأما قول ابن كثير في هذا التفسير : هاهنا نظر ،  فانه كما يخشى كثرة العائلة من تعداد الحرائر كذلك يخشى من تعداد السراري –فجوابه –كما قال الرازي ) من / وجهين :<br />
الأول : ما ذكره القفال رضي الله عنه .  وهو أن الجواري إذا كثرن فله أن يكلفهن الكسب .  وإذا اكتسبن أنفقن على أنفسهن وعلى مولاهن أيضا .  وحينئذ تقل العيال .  أما إذا كانت المرأة حرة ،  لم يكن الأمر كذلك .  فظهر الفرق . <br />
الثاني : أن المرأة إذا كانت مملوكة ،  فإذا عجز المولى عن الإنفاق عليها باعها وتخلص منها .  أما إذا كانت حرة فلا بد له من الإنفاق عليها .  والعرف يدل على أن الزوج ما دام يمسك الزوجة فإنها لا تطالبه بالمهر .  فإذا حاول طلاقها طالبته بالمهر فيقع الزوج في المحنة .  انتهى . <br />
تنبيهان<br />
الأول : قال بعض المفسرين : دلت الآية على أنه يجب بالنكاح حقوق .  وتدل على أن من خشي الوقوع فيما لا يجوز ،  قبح منه ما دعا إلى ذلك القبيح .  فلا يجوز لمن عرف أنه يخون مال اليتيم إذا تزوج أكثر من واحدة ،  أن يتزوج أكثر .  وكذا عرف أنه يخون الوديعة ولا يحفظها ،  فانه لا يجوز له قبول الوديعة .  وتدل على أن العدل واجب بين الزوجات .  وأن من عرف أنه لا يعدل فانه لا تحل له الزيادة على واحدة .  وتدل على أن زواجه الصغيرة من غير أبيها وجدها جائز .  وللفقهاء مذاهب في ذلك معروفة . <br />
الثاني : في سر ما تشير إليه الآية من اصلاح النسل .  قال بعض علماء الاجتماع من فلاسفة المسلمين في مقالة عنوانها ( الاسلام واصلاح النسل ) ما مثاله : ما زال البشر يسعى منذ ألوف من السنين وراء اصلاح ما يقتنيه من خيل وبقر وغنم ليكثر انتفاعه به .  فيختار لاناث هذه الحيوانات أفحلا كريمة ،  هي على ما يرومه من الصفات ،  ليحصل منها على نسل أنفع له من أمهاته .  وقد زادت رغبة الناس بهذا العصر في اصلاح النوع النافع من الحيوان .  فضربوه ورقوه باختيار الأفحل المناسبة ،  حتى حصلوا على صنف من الخيل الجياد تسابق الراح فتجري ( 16 ) مترا في الثانية من الزمن .  وعلى صنف من البقر تحلب في اليوم الواحد خمسين أقة .  وعلى صنف من المعزى والغنم شعره أو صوفه مثل الحرير نعومة .  ولم يقصر / اصلاحهم على الحيوان ،  بلا تجاوز إلى النبات .  فحصلوا بفضله على أشجار كثيرة الثمر لذيذته .  وانتفعوا انتفاعا كبيرا ،  ما تيسر لأسلافهم .  نعم ان البشر افتكروا في اصلاح الحيوان الصامت والنبات ،  وعلموا ما فيه من الفوائد ،  فسعوا إليه السعي الذي يرضاه العلم ،  وجنوا ثمار ذلك السعي .  ولكنهم ما افتكروا في اصلاح ما هو أهم من كل ذلك : في اصلاح الحيوان الذكي ،  والشرير أكثر من الصالح ،  والجبان أكثر من الشجاع ،  والكاذب أكثر من الصادق ،  الكسلان اكثر من أخي الجد النشيط .  ولو أنهم أصلحوا نسلهم لما وجد في الناس من يولد مريضا ويعيش مريضا .  فلا ينتفع بوجوده المجتمع ،  وهو كثير .  قام من بين هذا الجيل فيلسوفان/ ألماني وانكليزي .  وأخذا يعلمان بكتاباتهما المبنية على البراهين وجوب اصلاح الانسان لنسل الانسان .  ويعددان فوائد هذا الاصلاح لنوعه .  ويبينان للملأ أن الرقي المطلوب لا يتم الا به .  وطفقا يلومان الناس على اعتنائهم باصلاح المواشي واهمالهم اصلاح أنفسهم .  الأمر الذي هو أهم من ذلك كثيرا .  وذكروا لذلك طرقا : ( منها ) منع أصحاب العاهات والأمراض المزمنة وأولي الجرائم الكبيرة من الزواج لينقطع نسلهم الذي يجيء غالبا على شاكلتهم .  ( ومنها ) اباحة تعدد الزوجات للنابغين من الرجال ليكثر نسلهم .  وقال : إذا جرى المجتمع على هذا الانتخاب الصناعي قرونا عديدة كان الانسان الأخير ،  بحكم ناموس الوراثة ،  سالما من الأمراض .  حسن الطوية .  ليس فيه ميل إلى الشر .  قويا .  ذكي الفؤاد .  نابغا في العلوم التي يتعلمها .  كأنه أرقى من الانسان الحاضر .  وكانت أهم طريقة أبدياها للارتقاء المنتظر للبشر في المستقبل ،  هي طريقة تعدد الزوجات في الحاضر للنابغين من الناس .  فان منع أصحاب الأمراض المزمنة والجناة من الزواج انما يفيد في تقوية النسل وجعله ميالا بالفطرة إلى الخير ليس الا .  لا في جعله أذكر من آبائه وأسمى مدارك .  وتعدد الزوجات للنابغين من المسلمين ،  قد جاء به الاسلام قبل هذين الفيلسوفين بأكثر من ألف وثلاثمائة سنة .  فقد أباح لهم تعددهن إلى أربع . <br />
ليكثر نسلهم ،  / فيكثر عدد النابغين ،  الذين بهم وحدهم تتم الأعمال الكبيرة في هذه الدنيا .  فهو من مكتشفات هذا الدين الاجتماعية .  وقد جعل رضاهن بذلك شرطا له لئلا يكون فيه إجحاف لحقوقهن .  والعاقلة من النساء تفضل ان تكون زوجة لنابغة من الرجال –وان كان ذا زوجات أخر- على أن تكون زوجة لرجل أحمق ،  وان اقتصر عليها .  لأنها تعلم أن أولادها من الأول ينجبون أكثر منهم من الثاني .  وأما غير النابغين منهم فان الدين يمنعهم من نكاح أكثر من واحدة ،  لئلا يكثر نسلهم .  قال الله تعالى في كتابه المبين يخاطب المؤمنين : ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة ) الخطاب في هذه الآية لعموم الأمة .  فهي تأذن لكل أحد من المسلمين ان يتزوج بأكثر من واحدة من النساء إلى أربع .  إذا آنس من نفسه القدرة على العدل بينهن .  والا وجب عليه الاقتصار على واحدة لئلا يجور عليهن .  والقدرة على العدل بين أربع من النساء ،  متوقف على عقل كبير وسياسة في الادارة وحكمة بالغة في المعاملة ،  لا تتأتى الا لمن كان نابغة بين الرجال ،  ذا مكانة من العقل ترفعه على أقرانه .  والرجل النابغة ،  إذا تزوج بأكثر من واحدة ،  كثر نسله فكثر النوابغ .  والشعب الذي يكثر نوابغه أقدر على الغلبة في تنازع البقاء من سائر الشعوب .  كما يدلنا عليه التاريخ .  ثم خاطب الله ،  في مكان آخر ،  الخائفين أن لا يعدلوا بين النساء ،  وهم غير النوابغ من المسلمين ،  بقوله{[1547]} : ( ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم ) .  فأمرهم في هذه الآية ،  التي هي في المعنى تتمة للأولى ،  أن لا يقترنوا بأكثر من واحدة لأنهم في درجة من العقل هي دون درجة النابغين ،  لن يستطيعوا معها اتيان العدل بين النساء ،  المتوقف على عقل كبير يسهل لصاحبه أن يرضيهن جمعاء .  كما يؤتيه النابغون والدهاة من الناس .  وحرم على هؤلاء ،  الذين لم يحوزا المقدرة على العدل ،  التزوج بأكثر من واحدة .  لئلا يقع الظلم من الرجال على النساء .  وهو كثير الصدور من الأوساط ومن كان دونهم في سلم الارتقاء .  ولئلا يكثر نسل غير النابغين .  وهو الأهم .  فتبقى الأمة في مكانها من الانحطاط .  / وقد تقدم أن الخطاب في قوله تعالى : ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) في الآية الأولى لعموم الأمة .  غير ان الشرط بالعدل جعله خاصا بالعادلين منهم .  وهم النابغون الذين يقتدرون على اتيان العدل بين النساء لوفور عقلهم .  والغاية من أمر هذا الصنف من المسلمين أن يتزوجوا بأكثر من واحدة إلى أربع ،  هو تكثير نسلهم ليستفيد من كثرة أمثالهم المجتمع ،  كما أسلفنا .  ولكن النابغة لا يأتي نسله في الغالب نوابغ ،  بمجرد تعدد الزوجات .  فان الزوجة المتوسطة أو المنحطة يكون أولادها في الغالب أوساطا أو منحطين .  وان كان أبوهم راقيا .  فلا تحصل الفائدة المطلوبة من تعدد الزوجات وهي اصلاح النسل .  بل يجب للحصول على هذا المطلب الأسنى أن يقترن النابغون بالنابغات .  ليكون أولادهم مثلهم نبوغا أو انبغ منهم .  بحكم سنة الوراثة .  وذلك انما يتم إذا أحسن النابغون اختيار الأزواج .  فنكحوا ما طاب لهم .  والنابغة لا يطيب له أن يقترن الا بمن جمعت نبوغا مثل نبوغه ،  إلى حسن رائع .  فان معاشرة الحمقاء ليس مما يطيب للعاقل الراقي .  وان الخير يطلب عند حسان الوجوه .  ولذلك قال تعالى : ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) ولم يقل وانكحوا من النساء .  وفي قوله تعالى : ( مثنى وثلاث ورباع ) اشارة إلى مراتب نبوغ الرجل ،  الثلاث .  فكأنه أراد أن لا يتجاوز ،  الذي قل نبوغه ،  الاقتران باثنتين .  وأن لا يتجاوز ،  الذي نبوغه متوسط ،  الاقتران بثلاث .  وأن يحل ،  للذي نبوغه أعلى من الأولين ،  الاقتران بأربع . <br />
وأما الخائفون أن لا يعدلوا فيجب أن لا يتجاوزوا الاقتران بواحدة .  لأنهم أناس لن يستطيعوا ،  مع كل حرصهم ،  أن يعدلوا بين النساء .  لقصور عقلهم في سياسة المنزل وعدم نبوغهم .  وهناك انسان نبوغه أكبر من كل نبوغ .  هو محمد صلى الله عليه وسلم .  الذي اختاره لوفور حكمته رسولا منه إلى البشر .  قد أحل له أن يقترن بأكثر من أربع لقدرته على العدل بينهن . <br />
وأظنك ،  بعد قراءة ما أوردت ،  تعترف ،  ان كنت من المنصفين ،  أن الاسلام جاء ،  / قبل أكثر من ألف وثلاثمائة عام ،  بسنة للزواج ،  عليها وحدها يتوقف اصلاح نسل البشر ،  الذي أخذ في هذا القرن أفراد من فلاسفة الغرب يحضون عليه .  تلك السنة هي تعدد الزوجات بعد أن كان الرأي العام في الغرب يعيبه عليها .  هذا هو الاسلام يقرر أكبر قاعدة للترقي .  وهو اباحة تعدد الزوجات ،  التي يطبن لوفور جمالهن وعقلهن ،  لأفراد نابغين من المسلمين .  لا يخافون لوفور عقلهم ان لا يعدلوا بينهن .  ولكن المسلمين لم يأتمروا بأمر الله .  فأباحوا هذا التعداد لكل أحد من المسلمين .  للخائفين أن لا يعدلوا .  ولغير الخائفين .  ففسد النسل .  والذي أعان على فساده هو كون القدرة عليه أصبحت ،  بحكم الجهل ،  منحصرة في المال الذي يجمعه الغاصب والسارق والكاسب .  فكثر نسل الظالمين وقل نسل العادلين من أهل العقل الراجح .  انتهى كلامه .  وهو استنباط بديع .