قوله :  ( إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ) وهذا بيان من الله لكليمه موسى عليه السلام عن أعظم حقيقة يجب عليه أن يقف عليها ويعمل بمقتضاها وهي أن الله واحد لا شريك له ،  وأنه لا إله غيره ،  فعليه أن يعبده وحده ،  وذلك بالخضوع لجلاله والاستسلام لأمره . <br />
قوله :  ( وأقم الصلاة لذكرى ) أي صل لكي تذكرني ؛  فإن الصلاة تشمل على الأذكار .  أو لأجل أن أذكر بالثناء ،  وقيل :  إذا نسيت الصلاة فتذكرت ،  صل ،  وهذا الراجح ،  لما روي في الصحيحين عن أنس قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " من نام عن صلاة أو نسيها فكفارتها أن يصليها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا لك "  وروى الدارقطني عن أبي هريرة رضي الله عنه ،  عن النبي ( ص ) قال :   " من نسي صلاة فوقتها إذا ذكرها "  والأمر هنا للوجوب .  وهذا دليل على وجوب القضاء على كل من النائم أو الساهي ،  والغافل ،  سواء كانت الصلاة الفائتة كثيرة أو قليلة .  وقد ذهب إلى ذلك عامة العلماء .  وحكي خلاف ذلك مما هو شاذ لا يُعتد به ؛  فقد ذكر أن ما زاد على خمس صلوات لا يجب أن يقضى .  وهو قول بغير دليل فلا ينظر إليه . <br />
وعلى هذا لو فاتته صلاة يجب أن يقضيها .  وقيل :  يقضيها على الترتيب فلو ترك الترتيب في قضائها جاز عند الإمام الشافعي .  ولو دخل عليه وقت فريضة وتذكر فائتة ؛  فإن كان ثمة سعة في الوقت استحب أن يبدأ بالصلاة الفائتة ولو بدأ بصلاة الوقت جاز ،  أما إن ضاق الوقت بحيث لو بدأ بالفائتة ؛  فإنه يفوته الوقت ،  وجب أن يبدأ بصلاة الوقت كيلا تفوت .  ولو تذكر الفائتة بعد ما شرع في صلاة الوقت ؛  أتمها ثم قضى الفائتة ،  ويستحب أن يعيد صلاة الوقت بعدها من غير وجوب .  هذا جمله مذهب الشافعية في المسألة{[2946]} . <br />
أما المالكية :  فجملة مذهبهم أن من ذكر صلاة وقد حضر وقت صلاة أخرى ؛  فإنه يبدأ بالتي نسيها إذا كان خمس صلوات فأدنى .  وإن كان أكثر من ذلك بدأ بالتي حضر وقتها .  ويشبه هذا مذهب الحنفية والثوري والليث ،  إلا الحنفية قالوا :  الترتيب عندنا واجب في اليوم والليلة إذا كان في الوقت سعة للفائتة ولصلاة الوقت فإن خشي فوات الوقت بدأ بها .  أما إن زاد على صلاة يوم وليلة ؛  لم يجب الترتيب . <br />
واستدلوا على ذلك بقوله تعالى :  ( وأقم الصلاة لذكرى ) أي لتذكرها .  واللام بمعنى عند .  فيكون المعنى :  أقم الصلاة المتذكرة عند تذكرها .  وذلك يقتضي رعاية الترتيب .  واستدلوا كذلك بالخبر :   " من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها "  والفاء للترتيب ،  واستدلوا من الأثر بما رواه جابر بن عبد الله قال :   " جاء عمر بن الخطاب ( رضي الله عنهما ) إلى النبي ( ص ) يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش ويقول :  يا رسول الله ما صليت صلاة العصر حتى كادت تغيب الشمس ،  فقال النبي ( ص ) :   " وأنا والله ما صليتها بعد "  قال :  فنزل إلى البطحاء وصلى العصر بعد ما غابت الشمس ،  ثم صلى المغرب بعدها .  وهذا يدل على لزوم البداءة بالفائتة قبل الحاضرة . <br />
أما ترك الصلاة عمدا ،  فيجب فيه القضاء على التارك وإن كان عاصيا وعليه التوبة والاستغفار عند كل قضاء وهو قول الجمهور . <br />
والفرق بين المتعمد والناسي والنائم ،  وهو حطّ الإثم عن الأخيرين ،  أما الأول وهو المتعمد فهو آثم فلزمه الاستغفار .  لكن الجميع يلزمهم القضاء لقوله تعالى :  ( وأقيموا الصلاة ) وذلك من غير فرق بين أن يكون ذلك في وقتها أو بعدها .  ولئن ثبت الأمر بقضاء النائم والناسي وكان ذلك في حقهما واجبا مع أنهما غير آثمين ؛  فإن العامد أولى بوجوب القضاء . {[2947]}