قوله : { وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ } : مبتدأٌ .   وقولُه :  "  فتحريرُ رقبةٍ  "  مبتدأٌ ،   وخبرُه مقدرٌ أي : فعليهم .   أو فاعلٌ بفعلٍ مقدرٍ أي : فيلزَمُهم تحريرُ ،   أو خبرُ مبتدأ مضمرٍ أي : فالواجبُ عليهم تحريرُ .   وعلى التقادير الثلاثةِ فالجملةُ خبرُ المبتدأ ،   ودخلَتِ الفاءُ لِما تضَمَّنه المبتدأُ مِنْ معنى الشرط .

قوله : { لِمَا قَالُواْ } في هذه اللامِ أوجهٌ ،   أحدُها : أنَّها متعلقةٌ ب  "  يعودون  "  .   وفيه معانٍ ،   أحدُها : والذين مِنْ عادتِهم أنهم كانوا يقولون هذا القولَ في الجاهليةِ ،   ثم يعودُون لمثلِه في الإِسلام .   الثاني : ثم يتداركون ما قالوا ؛ لأن المتدارِكَ للأمرِ عائدٌ إليه ومنه :  "  عادَ غيثٌ على ما أفسَد  "  أي : تداركه بالإِصلاح والمعنى : أنَّ تدارُكَ هذا القولِ وتلافيَه ،   بأَنْ يكفِّر حتى ترجعَ حالُهما كما كانت قبل الظِّهار .   الثالث : أَنْ يُرادَ بما قالوا ما حَرَّموه على أنفسِهم بلفظِ الظِّهار ،   تنزيلاً للقولِ منزلةَ المقولِ فيه نحو ما ذُكِر في قولِه تعالى : { وَنَرِثُهُ مَا يَقُولُ } [ مريم : 80 ] والمعنى : ثم يريدون العَوْدَ للتَّماسِّ ،   قال ذلك الزمخشريُّ .   قلت : وهذا الثالثُ هو معنى ما رُوِي عن مالك والحسن والزهري : ثم يعودون للوَطْء أي : يعودون لِما قالوا إنهم لا يعودون إليه ،   فإذا ظاهَرَ ثم وَطِىء لَزِمَتْه الكفارةُ عند هؤلاء .   الرابع :  "  لما قالوا  "  أي : يقولونه ثانياً فلو قال :  "  أنتِ عليَّ كظهر أمِّي  "  مرةًَ واحدةً كفَّارةٌ ؛ لأنه لم يَعُدْ لِما قال .   وهذا منقولٌ عن بُكَيْرِ بنِ عبد الله الأشجِّ وأبي حنيفةَ وأبي العالية والفراء في آخرين ،   وهو مذهبُ الفقهاءِ الظاهريين .   الخامس : أن المعنى : أَنْ يَعْزِمَ على إمساكِها فلا يُطَلِّقَها بعد الظِّهار ،   حتى يمضيَ زمنٌ يمكنُ أَنْ يطلِّقَها فيه ،   فهذا هو العوْدَ لِما قال ،   وهو مذهبُ الشافعيِّ ومالك وأبي حنيفةَ أيضاً .   وقال : العَوْدُ هنا ليس تكريرَ القولِ ،   بل بمعنى العَزْمِ على الوَطْءِ .

وقال مكي :  "  اللامُ متعلقةٌ ب  "  يعودون  "  أي : يعودون لوَطْءِ المقولِ فيه الظهارُ ،   وهُنَّ الأزواجُ ،   ف  "  ما  "  والفعلُ مصدرٌ أي : لمقولِهم ،   والمصدرُ في موضعِ المفعولِ به نحو :  "  هذا دِرْهَمٌ ضَرْبُ الأمير  "  أي : مَضْرُوبُه ،   فيصير معنى  "  لقولهم  "  للمقولِ فيه الظِّهارُ أي :  "  لوَطْئِه  "  .   قلت : وهذا معنى قولِ الزمخشريِّ في الوجه الثالث الذي تَقَدَّم تقريرُه عن الحسنِ والزهري ومالك ،   إلاَّ أنَّ مكيَّاً قَيَّد ذلك بكونِ  "  ما  "  مصدريةً حتى يقعَ المصدرُ الموؤلُ موضعَ اسمِ مفعول .

وفيه نظرٌ ؛ إذ يجوز ذلك ،   وإنْ كانت  "  ما  "  غيرَ مصدرية ،   لكونِها بمعنى الذي أو نكرةً موصوفةً ،   بل جَعْلُها غيرَ مصدريةٍ أَوْلَى ؛ لأن المصدرَ المؤولَ فرعُ المصدرِ الصريحِ ،   إذ الصريحُ أصلٌ للمؤول به ووَضْعُ المصدرِ موضعَ اسم المفعولِ خلافُ الأصلِ ،   فيلزمُ الخروجُ عن الأصل بشيئين : بالمصدرِ المؤولِ .

ثم وقوعِه موقعَ اسمِ المفعول ،   والمحفوظُ من لسانِهم إنما هو وَضْعُ المصدرِ الصريح موضعَ المفعولِ لا المصدرِ المؤولِ فاعرِفْه .   لا يُقال : إنَّ جَعْلَها غيرَ مصدريةٍ يُحْوِجُ إلى تقديرِ حذفِ مضافٍ ليصِحَّ المعنى به أي : يعودون لوَطْءِ التي ظاهَرَ منها ،   أو امرأةٍ ظاهَرَ منها ،   أو يعودون لإِمساكِها ،   والأصلُ عدمُ الحذفِ ؛ لأن هذا مشتركُ الإِلزام لنا ولكم ،   فإنكم تقولون أيضاً : لا بُدَّ مِنْ تقديرِ مضافٍ أي : يعودون لوَطْءِ أو لإِمساكِ المقولِ فيه الظِّهارُ .   ويدل على جوازِ كَوْنِ  "  ما  "  في هذا الوجهِ غيرَ مصدريةٍ ما أشار إليه أبو البقاء ،   فإنه قال :  "  يتعلَّقُ ب  "  يعودون  "  بمعنى : يعودون للمقول فيه .   هذا إنْ جَعَلْتَ  "  ما  "  مصدريةً ،   ويجوز أَنْ تجعلَها بمعنى الذي ونكرةً موصوفةً  "  .

الثاني : أنَّ اللامَ تتعلَّقُ ب  "  تحرير  "  .   وفي الكلامَ تقديمٌ وتأخيرٌ .   والتقدير : والذين يُظاهرون مِنْ نِسائِهم فعليهم تحريرُ رقبةٍ ؛ لِما نَطقوا به من الظِّهار ثم يعودُون للوَطْءِ بعد ذلك .   وهذا ما نقله مكيٌّ وغيرُه عن أبي الحسن الأخفش .   قال الشيخ :  "  وليس بشيءٍ لأنه يُفْسِدُ نَظْمَ الآية  "  .   وفيه نظرٌ .   لا نُسَلِّم فسادَ النظمِ مع دلالةِ المعنى على التقديمِ والتأخير ،   ولكنْ نُسَلِّم أنَّ ادعاءَ التقديمِ والتأخيرِ لا حاجةَ إليه ؛ لأنه خلافُ الأصل .

الثالث : أن اللامَ بمعنى  "  إلى  "  .   الرابع : أنها بمعنى  "  في  "  نَقَلهما أبو البقاء ،   وهما ضعيفان جداً ،   ومع ذلك فهي متعلِّقَةٌ ب  "  يَعُودون  "  .   الخامس : أنها متعلِّقةٌ ب  "  يقولون  "  .   قال مكي :  "  وقال قتادةُ : ثم يعودون لِما قالوا من التحريمِ فيُحِلُّونه ،   فاللامُ على هذا تتعلَّقُ ب  "  يقولون  "  .   قلتُ : ولا أدري ما هذا الذي قاله مكي ،   وكيف فَهم تعلُّقَها ب  "  يقولون  "  على تفسيرِ قتادةَ ،   بل تفسيرُ قتادةَ نصٌّ في تعلُّقِها ب  "  يَعودون  "  ،   وليس لتعلُّقِها ب  "  يقولون  "  وجهٌ .