أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { الله يتوفى الأنفس .   .   } الآية .   قال : نفس وروح بينهما شعاع الشمس ،   فيتوفى الله النفس في منامه ويدع الروح في جسده وجوفه يتقلب ويعيش ،   فإن بدا لله أن يقبضه قبض الروح فمات أو أُخِّر أجله رد النفس إلى مكانها من جوفه .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ في العظمة والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله { الله يتوفى الأنفس حين موتها .   .   } الآية .   قال : يلتقي أرواح الأحياء وأرواح الأموات في المنام فيتساءلون بينهم ما شاء الله تعالى ،   ثم يمسك الله أرواح الأموات ،   ويرسل أرواح الأحياء إلى أجسادها { إلى أجل مسمى } لا يغلط بشيء من ذلك .   فذلك قوله { إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون } .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله { الله يتوفى الأنفس حين موتها .   .   .   } قال : كل نفس لها سبب تجري فيه ،   فإذا قضى عليها الموت نامت حتى ينقطع السبب { والتي لم تمت } تترك .

وأخرج جويبر عن ابن عباس في الآية قال : سبب ممدود بين السماء والأرض ،   فأرواح الموتى وأرواح الأحياء إلى ذلك السبب ،   فتعلق النفس الميتة بالنفس الحية ،   فإذا أذن لهذه الحية بالانصراف إلى جسدها لتستكمل رزقها ،   أمسكت النفس الميتة وأرسلت الأخرى .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن فرقد قال : ما من ليلة من ليالي الدنيا إلا والرب تبارك وتعالى يقبض الأرواح كلها مؤمنها وكافرها .   فيسأل كل نفس ما عمل صاحبها من النهار وهو أعلم ،   ثم يدعو ملك الموت فيقول : اقبض هذا ،   واقبض هذا من قضى عليه الموت { ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى } .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن سليم بن عامر أن عمر بن الخطاب قال : العجب من رؤيا الرجل أنه يبيت فيرى الشيء لم يخطر له على باله فتكون رؤياه كأخذ باليد ،   ويرى الرجل الرؤيا فلا تكون رؤياه شيئاً ! فقال علي بن أبي طالب : أفلا أخبرك بذلك يا أمير المؤمنين ؟ يقول الله تعالى { الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى } فالله يتوفى الأنفس كلها فما رأت وهي عنده في السماء فهي الرؤيا الصادقة ،   وما رأت إذا أرسلت إلى أجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها وأخبرتها بالأباطيل فكذبت فيها .   فعجب عمر من قوله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي أيوب ،   أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كان نازلاً عليه في بيته حين أراد أن يرقد قال كلاماً لم نفهمه قال : فسألته عن ذلك فقال « اللهم أنت تتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها ،   فتمسك التي قضى عليها الموت ،   وترسل الأخرى إلى أجل مسمى ،   أنت خلقتني ،   وأنت تتوفاني ،   فإن أنت توفيتني فاغفر لي ،   وإن أنت أخرتني فاحفظني  » .

وأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفضه بداخلة إزاره فإنه لا يدري ما خلفه عليه ،   ثم ليقل : اللهم باسمك ربي وضعت جنبي وباسمك ارفعه ،   إن أمسكت نفسي فارحمها ،   وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين من عبادك  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفره الذي ناموا فيه حتى طلعت الشمس ،   ثم قال : « إنكم كنتم أمواتاً فرد الله إليكم أرواحكم  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري وأبو داود والنسائي عن أبي قتادة رضي الله عنه ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم ليلة الوادي : « إن الله قبض أرواحكم حين شاء ،   وردها عليكم حين شاء  » .

وأخرج ابن مردويه عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فقال : « من يكلؤنا الليلة ؟ فقلت : أنا .   فنام ،   ونام الناس ،   ونمت ،   فلم نستيقظ إلا بحرِّ الشمس .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيها الناس إن هذه الأرواح عارية في أجساد العباد ،   فيقبضها إذا شاء ،   ويرسلها إذا شاء  » .

وأخرج الطبراني عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : « كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فلم يستيقظ حتى طلعت الشمس ،   فأقام الصلاة ثم صلى بهم .   ثم قال : إذا رقد أحدكم فغلبته عيناه فليفعل هكذا .   .   فإن الله سبحانه وتعالى { يتوفي الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها }  » .