وقوله تعالى في هذه الآية {  ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقاً ءَاخَرَ }

قال الزمخشري :  أي خلقاً مبايناً للخلق الأول مباينة ما أبعدها حيث جعله حيواناً ،  وكان جماداً وناطقاً ،  وكان أبكم وسميعاً ،  وكان أصم وبصيراً ،  وكان أكمه وأودع باطنه وظاهره ،  بل كل عضو من أعضائه وجزء من أجزائه عجائب فطرة ،  وغرائب حكمة ،  لا تدرك بوصف الواصف ،  ولا بشرح الشارح .  انتهى منه .

وقال القرطبي :  اختلف في الخلق الآخر المذكور ،  فقال ابن عباس ،  والشعبي وأبو العالية ،  والضحاك وابن زيد :  «هو نفخ الروح فيه بعد أن كان جماداً » وعن ابن عباس :  «خروجه إلى الدنيا » ،  وقال قتادة :  عن فرقة نبات شعره .  وقال الضحاك :  خروج الأسنان ،  ونبات الشعر ،  وقال مجاهد :  كمال شبابه .  وروي عن ابن عمر والصحيح ،  أنه عام في هذا وفي غيره من النطق والإدراك ،  وتحصيل المعقولات إلى أن يموت .  ا ه منه .

والظاهر أن جميع أقوال أهل العلم في قوله {  خَلْقاً ءَاخَرَ } أنه صار بشراً سوياً بعد أن كان نطفة ،  ومضغةً ،  وعلقةً ،  وعظاماً كما هو واضح .

مسألة

وقد استدل بهذه الآية الإمام أبو حنيفة رحمه الله ،  على أن من غصب بيضة ،  فأفرخت عنه أنه يضمن البيضة ،  ولا يرد الفرخ ،  لأن الفرخ خلق آخر سوى البيضة ،  فهو غير ما غصب ،  وإنما يرد الغاصب ما غصب .  وهذا الاستدلال له وجه من النظر ،  والعلم عند الله تعالى .

وقوله تعالى في هذه الآية {  فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ } وقوله {  فَتَبَارَكَ اللَّهُ } قال أبو حيان في البحر المحيط :  تبارك :  فعل ماضٍ لا ينصرف ،  ومعناه :  تعالى وتقدس .  ا ه منه .

وقوله في هذه الآية {  أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ } أي المقدرين والعرب تطلق الخلق وتريد التقدير .  ومنه قول زهير :

ولأنت تفري ما خلقت وبعض *** القوم يخلق ثم لا يفري

فقوله :  يخلق ثم لا يفري :  أي يقدر الأمر ،  ثم لا ينفذه لعجزه عنه كما هو معلوم .  ومعلوم أن النحويين مختلفون في صيغة التفضيل إذا أضيفت إلى معرفة ،  هل إضافتها إضافة محضة ،  أو لفظية غير محضة ،  كما هو معروف في محله ؟  فمن قال :  هي محضة أعرب قوله {  أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ } نعتاً للفظ الجلالة ،  ومن قال :  هي غير محضة أعربه بدلاً ،  وقيل :  خبر مبتدأ محذوف ،  تقديره :  هو أحسن الخالقين .  وقرأ هذين الحرفين {  فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَاماً } وقوله {  فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْماً } ابن عامر وشعبة عن عاصم عظماً :  بفتح العين ،  وإسكان الضاء من غير ألف بصيغة المفرد فيهما ،  وقرأه الباقون :  عِظَاماً بكسر العين وفتح الظاء ،  وألف بعدها بصيغة الجمع ،  وعلى قراءة ابن عامر وشعبة .  فالمراد بالعظم :  العِظَام .

وقد قدمنا بإيضاح في أول سورة الحج وغيرها أن المفرد إن كان اسم جنس ،  قد تطلقه العرب ،  وتريد به معنى الجمع .  وأكثرنا من أمثلته في القرآن ،  وكلام العرب مع تعريفه وتنكيره وإضافته ،  فأغنى ذلك عن إعادته هنا .