الْآيَةُ الْعَاشِرَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ من شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ فَإِذَا وَجَبَتْ جَنُوبُهَا فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَّ كَذَلِكَ سَخَّرْنَاهَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } .

فِيهَا ثَمَانِي عَشْرَةَ مَسْأَلَةً :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَوْله تَعَالَى : { وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ من شَعَائِرِ اللَّهِ }

الْبُدْنُ : جَمْعُ بَدَنَةٍ ،   وَهِيَ الْوَاحِدَةُ من الْإِبِلِ ؛ سُمِّيَتْ بِذَلِكَ من الْبَدَانَةِ وَهِيَ السِّمَنُ ،   يُقَالُ : بَدُنَ الرَّجُلُ بِضَمِّ الْعَيْنِ : إذَا سَمِنَ ،   وَبَدَّنَ بِتَشْدِيدِهَا : إذَا كَبِرَ وَأَسَنَّ ،   وَإِنَّمَا سَمَّاهَا بِصِفَتِهَا لِيُنَبِّهَ بِذَلِكَ عَلَى اخْتِيَارِهَا ،   وَتَعْيِينِ الْأَفْضَلِ مِنْهَا ؛ فَإِنَّ اللَّهَ أَحَقُّ مَا اُخْتِيرَ لَهُ .   وَقَدْ رُوِيَ عَنْ جَابِرٍ وَعَطَاءٍ أَنَّ الْبَقَرَةَ يُقَالُ لَهَا بَدَنَةٌ .   وَحَكَى ابْنُ شَجَرَةَ أَنَّهُ يُقَالُ فِي الْغَنَمِ ؛ وَهُوَ قَوْلٌ شَاذٌّ ،   وَالْبُدْنُ هِيَ الْإِبِلُ .   وَالْهَدْيُ عَامٌّ فِي الْإِبِلِ ،   وَالْبَقَرِ ،   وَالْغَنَمِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { جَعَلْنَاهَا لَكُمْ من شَعَائِرِ اللَّهِ }

وَهَذَا نَصٌّ فِي أَنَّهَا بَعْضُ الشَّعَائِرِ ،   كَمَا تَقَدَّمَ بَيَانُهُ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ }

يَعْنِي مَنْفَعَةَ اللِّبَاسِ وَالْمَعَاشِ وَالرُّكُوبِ وَالْأَجْرِ ،   فَأَمَّا الْأَجْرُ فَهُوَ خَيْرٌ مُطْلَقًا ،   وَأَمَّا غَيْرُهُ فَهُوَ خَيْرٌ إذَا قَوَّى عَلَى طَاعَةِ اللَّهِ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : { فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ } :

فِيهَا ثَلَاثُ قِرَاءَاتٍ : صَوَافَّ بِفَاءٍ مُطْلَقَةٍ ،   قِرَاءَةُ الْجُمْهُورِ .   صَوَافِنَ بِنُونٍ ،   قِرَاءَةُ ابْنِ مَسْعُودٍ .   صَوَافِّي بِيَاءٍ مُعْجَمَةٍ بِاثْنَتَيْنِ من تَحْتِهَا ،   قِرَاءَةُ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ .

فَأَمَّا قَوْلُ صَوَافَّ فَمِنْ صَفَّ يَصُفُّ إذَا كَانَتْ جُمْلَةً ؛ من مَقَامٍ أَوْ قُعُودٍ ،   أَوْ مُشَاةٍ ،   بَعْضُهَا إلَى جَانِبِ بَعْضٍ عَلَى الِاسْتِوَاءِ ،   وَيَكُونُ مَعْنَاهَا هَاهُنَا صَفَّتْ قَوَائِمَهَا فِي حَالِ نَحْرِهَا ،   أَوْ صَفَّتْ أَيْدِيَهَا قَالَ مُجَاهِدٌ .

وَأَمَّا صَوَافِنُ فَالصَّافِنُ هُوَ الْقَائِمُ .   وَقِيلَ : هُوَ الَّذِي يَثْنِي إحْدَى رِجْلَيْهِ .

وَأَمَّا صَوَافِّي فَهُوَ جَمْعُ صَافِيَةٍ ،   وَهِيَ الَّتِي أَخْلَصَتْ لِلَّهِ نِيَّةً وَجَلَالًا ،   وَإِشْعَارًا وَتَقْلِيدًا .   وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : لَا إشْعَارَ ،   وَهُوَ بِدْعَةٌ ؛ لِأَنَّهُ مُثْلَةٌ ؛ وَكَأَنَّهُ لَا خَبَرَ عِنْدَهُ لِلسُّنَّةِ الْوَارِدَةِ فِي ذَلِكَ ،   وَلَا لِلْأَحَادِيثِ الْمُتَعَاضِدَةِ ،   فَهِيَ فِعْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالصَّحَابَةِ بَعْدَهُ وَمَعَهُ وَالْخُلَفَاءُ لِلْإِشْعَارِ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : قَوْله تَعَالَى : { فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ }

يَعْنِي انْحَرُوهَا ،   كَمَا تَقَدَّمَ أَنَّ ذِكْرَ اللَّهِ اسْمٌ صَارَ كِنَايَةً عَنْ النَّحْرِ وَالذَّبْحِ ،   لِمَا بَيَّنَّا من أَنَّهُ شَرْطٌ فِيهِ وَأَصْلٌ مَعَهُ .

الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : فِي كَيْفِيَّةِ نَحْرِ الْهَدْيِ ،   وَفِيهِ أَقْوَالٌ :

الْأَوَّلُ : قَالَ ابْنُ وَهْبٍ : أَخْبَرَنِي ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ أَنَّهُ سَأَلَ ابْنَ شِهَابٍ عَنْ الصَّوَافِّ ،   فَقَالَ : يُقَيِّدُهَا ثُمَّ يَصُفُّهَا .

وَقَالَ لِي مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ مِثْلَهُ .   وَقَالَ : فَيَنْحَرُهَا قَائِمَةً ،   وَلَا يَعْقِلُهَا ،   إلَّا أَنْ يَضْعُفَ إنْسَانٌ فَيَتَخَوَّفَ أَنْ تَتَفَلَّتَ بَدَنَتُهُ ،   فَلَا بَأْسَ بِأَنْ يَنْحَرَهَا مَعْقُولَةً ،   وَإِنْ كَانَ يَقْوَى عَلَيْهَا فَلْيَنْحَرْهَا قَائِمَةً مَصْفُوفَةً يَدَاهَا بِالْقُيُودِ .

قَالَ : وَسَأَلْت مَالِكًا عَنْ الْبَدَنَةِ تُنْحَرُ وَهِيَ قَائِمَةٌ هَلْ تُعَرْقَبُ ؟ قَالَ : مَا أُحِبُّ ذَلِكَ إلَّا أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ يَضْعُفُ عَنْهَا ،   فَلَا يَقْوَى عَلَيْهَا ،   فَيَخَافُ أَنْ تَتَفَلَّتَ مِنْهُ ،   فَلَا أَرَى بَأْسًا أَنْ يُعَرْقِبَهَا ،   وَهَذِهِ الْأَقْوَالُ الثَّلَاثَةُ لِلْعُلَمَاءِ :

الْأَوَّلُ : يُقِيمُهَا .   الثَّانِي : يُقَيِّدُهَا أَوْ يَعْقِلُهَا .   الثَّالِثُ : يُعَرْقِبُهَا .

وَزَادَ مَالِكٌ أَنْ يَكُونَ الْأَمْرُ يَخْتَلِفُ بِحَسَبِ قُوَّةِ الرَّجُلِ وَضَعْفِهِ .

وَرُوِيَ عَنْ بَعْضِ السَّلَفِ مِثْلُهُ .   وَالْأَحَادِيثُ الصِّحَاحُ فِي ذَلِكَ ثَلَاثَةٌ :

الْأَوَّلُ : فِي نَحْرِهَا مُقَيَّدَةً : فِي الصَّحِيحِ عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنَّهُ أَتَى عَلَى رَجُلٍ قَدْ أَنَاخَ بَدَنَتَهُ فَنَحَرَهَا قَالَ :  "  ابْعَثْهَا قِيَامًا مُقَيَّدَةً سُنَّةَ مُحَمَّدٍ  "  .

الثَّانِي : فِي نَحْرِهَا قَائِمَةً : فِي الصَّحِيحِ ،   عَنْ أَنَسٍ ( أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ  نَحَرَ بِيَدِهِ سَبْعَ بُدْنٍ قِيَامًا ) .

وَقَدْ كَانَ ابْنُ عُمَرَ يَأْخُذُ الْحَرْبَةَ بِيَدِهِ فِي عُنْفُوَانِ أَيْدِهِ فَيَنْحَرُ بِهَا فِي صَدْرِهَا وَيُخْرِجُهَا عَلَى سَنَامِهَا ،   فَلَمَّا أَسَنَّ كَانَ يَنْحَرُهَا بَارِكَةً لِضَعْفِهِ ،   وَيُمْسِكُ مَعَهُ رَجُلٌ الْحَرْبَةَ ،   وَآخَرُ بِخِطَامِهَا .   وَالْعَقْلُ بَعْضُ تَقْيِيدٍ ،   وَالْعَرْقَبَةُ تَعْذِيبٌ لَا أَرَاهُ إلَّا لَوْ نَدَّ ،   فَلَا بَأْسَ بِعَرْقَبَتِهِ .

الْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ : قَوْله تَعَالَى : { فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُوا مِنْهَا }

يَعْنِي سَقَطَتْ عَلَى جُنُوبِهَا ،   يُرِيدُ مَيِّتَةً ،   كَنَّى عَنْ الْمَوْتِ بِالسُّقُوطِ عَلَى الْجَنْبِ ،   كَمَا كَنَّى عَنْ النَّحْرِ وَالذَّبْحِ بِذَكَرِ اسْمِ اللَّهِ ،   وَالْكِنَايَاتُ فِي أَكْثَرِ الْمَوَاضِعِ أَبْلَغُ من التَّصْرِيحِ قَالَ الشَّاعِرُ :

لِمُعَفَّرٍ قَهْدٌ يُنَازِعُ شِلْوَهُ *** غُبْسٌ كَوَاسِبُ مَا يُمَنَّ طَعَامُهَا

وَقَالَ آخَرُ :

فَتَرَكْنَهُ جَزْرَ السِّبَاعَ يَنُشْنَهُ *** مَا بَيْنَ قُلَّةِ رَأْسِهِ وَالْمِعْصَمِ

فِي مَعْنَاهُ ،   وَذَلِكَ كَثِيرٌ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ : قَوْله تَعَالَى : { فَكُلُوا مِنْهَا }

وَلَا يَخْلُو أَنْ يَكُونَ الْهَدْيُ تَطَوُّعًا أَوْ وَاجِبًا ،   فَأَمَّا هَدْيُ التَّطَوُّعِ فَيَأْكُلُ مِنْهُ ،   وَأَمَّا الْهَدْيُ الْوَاجِبُ فَلِلْعُلَمَاءِ فِيهِ أَقْوَالٌ ،   أُصُولُهَا ثَلَاثَةٌ :

الْأَوَّلُ : لَا يَأْكُلُ مِنْهُ بِحَالٍ ؛ قَالَهُ الشَّافِعِيُّ .

الثَّانِي : أَنَّهُ يَأْكُلُ من هَدْيِ التَّمَتُّعِ وَالْقِرَانِ ،   وَلَا يَأْكُلُ من الْوَاجِبِ بِحُكْمِ الْإِحْرَامِ ؛ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ .

الثَّالِثُ : أَنَّهُ يَأْكُلُ من الْوَاجِبِ كُلِّهِ إلَّا من ثَلَاثٍ : جَزَاءُ الصَّيْدِ ،   وَفِدْيَةُ الْأَذَى ،   وَنَذْرُ الْمَسَاكِينِ .

وَتَعَلَّقَ الشَّافِعِيُّ بِأَنَّهُ وَجَبَ عَلَيْهِ إخْرَاجُهُ من مَالِهِ ،   فَكَيْفَ يَأْكُلُ مِنْهُ ؟

وَتَعَلَّقَ أَبُو حَنِيفَةَ بِأَنَّ مَا وَجَبَ بِسَبَبٍ مَحْظُورٍ الْتَحَقَ بِجَزَاءِ الصَّيْدِ .

وَتَعَلَّقَ مَالِكٌ بِأَنَّ جَزَاءَ الصَّيْدِ جَعَلَهُ اللَّهُ لِلْمَسَاكِينِ بِقَوْلِهِ : { أَوْ كَفَّارَةٌ طَعَامُ مَسَاكِينَ } ،   وَحُكْمُ الْبَدَلِ حُكْمُ الْمُبْدَلِ ،   وَقَالَ فِي فِدْيَةِ الْأَذَى : { فَفِدْيَةٌ من صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } .   وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي فِدْيَةِ الْأَذَى : ( وَأَطْعِمْ سِتَّةَ مَسَاكِينَ مُدَّيْنِ لِكُلِّ مِسْكِينٍ ) ،   وَنَذْرُ الْمَسَاكِينِ مُصَرَّحٌ بِهِ ،   وَأَمَّا غَيْرُ ذَلِكَ من الْهَدَايَا فَهُوَ عَلَى أَصْلِ قَوْله تَعَالَى : { وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ من شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَّ } .

وَهَذَا نَصٌّ فِي إبَاحَةِ الْأَكْلِ ،   وَقَدْ ثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَحَرَ بُدْنَهُ ،   وَأَمَرَ من كُلِّ بَدَنَةٍ بِبَضْعَةٍ ،   فَطَبَخَهَا وَأَكَلَ مِنْهَا ،   وَشَرِبَ من مَرَقِهَا ،   وَكَانَ من هَدْيِهِ وَاجِبًا ،   وَهُوَ دَمُ الْقِرَانِ الَّذِي كَانَ عَلَيْهِ فِي حَجِّهِ ؛ وَإِنَّمَا أَذِنَ اللَّهُ تَعَالَى فِي الْأَكْلِ لَأَجْلِ أَنَّ الْعَرَبَ كَانَتْ لَا تَرَى أَنْ تَأْكُلَ من نُسُكِهَا ،   فَأَمَرَ اللَّهُ نَبِيَّهُ بِمُخَالَفَتِهِمْ ؛ فَلَا جَرَمَ كَذَلِكَ شُرِعَ وَبَلَّغَ ،   وَكَذَلِكَ فَعَلَ حِينَ أَهْدَى وَأَحْرَمَ .

وَمَا تَعَلَّقَ بِهِ أَبُو حَنِيفَةَ غَيْرُ صَحِيحٍ ؛ فَلَيْسَتْ الْعِلَّةُ مَا ذُكِرَ من الْحَظْرِ ،   وَإِنَّمَا هُوَ دَعْوَى لَا بُرْهَانَ عَلَيْهَا .

الْمَسْأَلَةُ التَّاسِعَةُ : اخْتَلَفَ النَّاسُ فِي حُكْمِ قَوْله تَعَالَى { فَكُلُوا } ،   { وَأَطْعِمُوا } عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : أَنَّهُمَا وَاجِبَانِ ؛ قَالَهُ أَبُو الطَّيِّبِ بْنُ أَبِي ثَعْلَبَةَ .

الثَّانِي : أَنَّهُمَا مُسْتَحَبَّانِ ؛ قَالَهُ ابْنُ شُرَيْحٍ .

الثَّالِثُ : أَنَّ الْأَكْلَ مُسْتَحَبٌّ ،   وَالْإِطْعَامَ وَاجِبٌ ؛ قَالَهُ الشَّافِعِيُّ ،   وَهُوَ صَرِيحُ قَوْلِ مَالِكٍ ؛ فَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهُمَا وَاجِبَانِ فَتَعَلَّقَ بِظَاهِرِ الْقَوْلِ ،   مَعَ مَا فِيهِ من مُخَالَفَةِ الْجَاهِلِيَّةِ ،   فَفِيهِ غَرِيبَةٌ من الْفِقْهِ لَمْ تَقَعْ لِي ،   مُذْ قَرَأْت الْعِلْمَ ،   لَهَا نَظِيرٌ ؛ وَذَلِكَ أَنَّ قَوْلَ الْقَائِلِ : إنَّهُمَا جَمِيعًا يُتْرَكَانِ ،   لِأَنَّهُمَا مُسْتَحَبَّانِ لَمْ يُتَصَوَّرْ شَرْعًا ،   فَإِنَّهُ لَيْسَ وَرَاءَ ذَلِكَ إلَّا إتْلَافُهَا ،   وَذَلِكَ لَا يَجُوزُ ،   فَلَا يَصِحُّ اسْتِحْبَابُهُمَا مَعًا ؛ وَإِنَّمَا يُقَالُ أَحَدُهُمَا وَاجِبٌ عَلَى الْبَدَلِ ،   أَوْ يُقَالُ الْأَكْلُ مُسْتَحَبٌّ ،   وَالْإِطْعَامُ وَاجِبٌ ،   كَمَا قَالَ مَالِكٌ .

وَالْأَصَحُّ عِنْدِي أَنَّ الْأَكْلَ وَاجِبٌ ،   وَقَدْ احْتَجَّ عُلَمَاؤُنَا بِأَمْثِلَةٍ وَرَدَتْ بِصِيغَةِ الْأَمْرِ ،   وَلَمْ تَكُنْ وَاجِبَةً ،   وَلَيْسَ فِي ذَلِكَ حُجَّةٌ ؛ لِأَنَّهُ إذَا سَقَطَ أَمْرٌ بِدَلِيلٍ لَا يَسْقُطُ غَيْرُهُ بِغَيْرِ دَلِيلٍ .

الْمَسْأَلَةُ الْعَاشِرَةُ : إذَا أَكَلَ من لَحْمِ الْهَدْيِ الَّذِي لَا يَحِلُّ أَكْلُهُ ،   فَفِيهِ لِعُلَمَائِنَا قَوْلَانِ : أَحَدُهُمَا : مَا وَقَعَ فِي الْمَدِينَةِ أَنَّهُ إنْ كَانَ جَهْلٌ فَلْيَسْتَغْفِرْ اللَّهَ ،   وَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ .   قَالَ مَالِكٌ : وَقَدْ كَانَ نَاسٌ من أَهْلِ الْعِلْمِ يَقُولُونَ : يَأْكُلُ مِنْهُ .   وَقَالَ فِي الْمَشْهُورِ من مَذْهَبِنَا : إنَّهُ إذَا أَكَلَ من جَزَاءِ الصَّيْدِ أَوْ فِدْيَةِ الْأَذَى بَعْدَ أَنْ بَلَغَ مَحَلَّتَهُ غَرِمَ .   وَمَاذَا يَغْرَمُ ؟ قَوْلَانِ : أَحَدُهُمَا : يَضْمَنُ الْهَدْيَ كُلَّهُ ؛ قَالَهُ ابْنُ الْمَاجِشُونِ .

الثَّانِي : لَيْسَ عَلَيْهِ إلَّا غُرْمُ قَدْرِ مَا أَكَلَ ؛ وَهَذَا هُوَ الْحَقُّ ،   لَا شَيْءَ غَيْرُهُ .   وَكَذَا لَوْ نَذَرَ هَدْيَ الْمَسَاكِينِ ،   فَأَكَلَ مِنْهُ بَعْدَ أَنْ بَلَغَ مَحِلَّهُ لَا يَغْرَمُ إلَّا مَا أَكَلَ خِلَافًا لِلْمُدَوِّنَةِ ؛ لِأَنَّ الصَّحِيحَ عِنْدِي مَا ذَكَرْته لَكُمْ ؛ إذْ النَّحْرُ قَدْ وَقَعَ ؛ وَالتَّعَدِّي إنَّمَا هُوَ فِي اللَّحْمِ ،   فَيَغْرَمُ بِقَدْرِ مَا تَعَدَّى فِيهِ .

وَاخْتَلَفَ عُلَمَاؤُنَا فِيمَا يَغْرَمُ وَهِيَ :

الْمَسْأَلَةُ الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ : فَقَالَ بَعْضُ عُلَمَائِنَا : إنَّهُ يَغْرَمُ قِيمَةَ اللَّحْمِ .   وَقَالَ فِي كِتَابِ مُحَمَّدٍ وَابْنِ حَبِيبٍ ،   عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ : إنَّهُ يَغْرَمُهُ طَعَامًا .

وَالْأَوَّلُ أَصَحُّ ؛ لِأَنَّ الطَّعَامَ إنَّمَا هُوَ فِي مُقَابَلَةِ الْهَدْيِ كُلِّهِ عِنْدَ تَعَذُّرِهِ عِبَادَةً ،   وَلَيْسَ حُكْمُ التَّعَدِّي حُكْمَ الْعِبَادَةِ ،   فَأَمَّا إذَا عَطِبَ الْوَاجِبُ كُلُّهُ قَبْلَ مَحَلِّهِ فَلِيَأْكُلْ مِنْهُ ؛ لِأَنَّ عَلَيْهِ بَدَلَهُ ،   وَهِيَ :

الْمَسْأَلَةُ  الثَّانِيَةَ عَشْرَةَ .

فَإِنْ كَانَ تَطَوُّعًا فَعَطِبَ قَبْلَ مَحَلِّهِ لَمْ يَأْكُلْ ؛ لِأَنَّهُ يُتَّهَمُ أَنْ يَكُونَ أَسْرَعَ بِهِ لِيَأْكُلَهُ ،   وَهَذَا من بَابِ سَدِّ الذَّرَائِعِ ،   وَهِيَ :

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةَ عَشْرَةَ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةَ عَشْرَةَ : الْقَانِعَ .

وَالْخَامِسَةَ عَشْرَةَ : الْمُعْتَرَّ .

وَفِي ذَلِكَ خَمْسَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : قَالَ ابْنُ وَهْبٍ وَابْنُ الْقَاسِمِ : الْقَانِعُ الْفَقِيرُ ،   وَالْمُعْتَرُّ الزَّائِرُ .

الثَّانِي : قَالَ ابْنُ وَهْبٍ ،   وَعُقْبَةُ : السَّائِلُ ،   وَقَالَهُ زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ .

الثَّالِثُ : الْمُعْتَرُّ الَّذِي يَعْتَرِيك ؛ قَالَهُ مُجَاهِدٌ ،   وَالْقَانِعُ الْجَالِسُ فِي بَيْتِهِ ؛ قَالَهُ مُجَاهِدٌ .   الرَّابِعُ : الْقَانِعُ الَّذِي يَرْضَى بِالْقَلِيلِ .   وَالْمُعْتَرُّ الَّذِي يَمُرُّ بِك وَلَا يُبَايِتُكَ ؛ قَالَهُ الْقُرْطُبِيُّ .   الْخَامِسُ : الَّذِي يَقْنَعُ هُوَ الْمُتَعَفِّفُ ،   وَالْمُعْتَرُّ السَّائِلُ .

الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةَ عَشْرَةَ : هَذِهِ الْأَقْوَالُ مُتَقَارِبَةٌ ،   فَأَمَّا الْقَانِعُ فَفِعْلُهُ قَنَعَ يَقْنَعُ ،   وَلَهُ فِي اللُّغَةِ مَعْنَيَانِ :

أَحَدُهُمَا : الَّذِي يَرْضَى بِمَا عِنْدَهُ .   وَالثَّانِي : الَّذِي يُذَلُّ ،   وَكِلَاهُمَا يَنْطَلِقُ عَلَى الْفَقِيرِ ،   فَإِنَّهُ ذَلِيلٌ .   فَإِنْ وَقَفَ عِنْدَ رِزْقِهِ فَهُوَ قَانِعٌ ،   وَإِنْ لَمْ يَرْضَ فَهُوَ مُلْحِفٌ .

وَأَمَّا الْمُعْتَرُّ وَالْمُعْتَرِي فَهُمَا مُتَقَارِبَانِ مَعْنًى ،   مَعَ افْتِرَاقِهِمَا اشْتِقَاقًا ،   فَالْمُعْتَرُّ مُضَاعَفٌ ،   وَالْمُعْتَرِي مُعْتَلُّ اللَّامِ ،   وَمِنْ النَّادِرِ فِي الْعَرَبِيَّةِ كَوْنُهُمَا بِمَعْنًى وَاحِدٍ ،   قَالَ الْحَارِثُ بْنُ هِشَامٍ :

وَشَيْبَةُ فِيهِمْ وَالْوَلِيدُ وَمِنْهُمْ *** أُمَيَّةُ مَأْوَى الْمُعْتَرِينَ وَذِي الرَّحَلِ

يُرِيدُ بِالْمُعْتَرِينَ مَنْ يُقِيمُ لِلزِّيَارَةِ ،   وَذُو الرَّحْلِ مَنْ يَمُرُّ بِك فَتُضَيِّفُهُ .   وَقَالَ زُهَيْرٌ :

عَلَى مُكْثِرِيهِمْ رِزْقُ مَنْ يَعْتَرِيهِمْ *** وَعِنْدَ الْمُقِلِّينَ السَّمَاحَةُ وَالْبَذْلُ

وَيُعَضِّدُ هَذَا قَوْله تَعَالَى : { إنْ نَقُولُ إلَّا اعْتَرَاك بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ } يُرِيدُ نَزَلَ بِك ؛ فَهَذَا كُلُّهُ فِي الْمُعْتَلِّ .

وَأَمَّا مَا وَرَدَ فِي الْمُضَاعَفِ ،   فَكَقَوْلِ الشَّاعِرِ :

يُعْطِي ذَخَائِرَ مَالِهِ *** مُعَتَّرَهُ قَبْلَ السُّؤَالِ

وَقَالَ الْكُمَيْتُ :

أَيَا خَيْرَ مَنْ يَأْتِهِ الطَّارِقُو *** نَ إمَّا عِيَادًا وَإِمَّا اعْتِرَارًا

وَقَالَ آخَرُ :

لَمَالُ الْمَرْءِ يُصْلِحُهُ فَيُغْنِي *** مَفَاقِرَهُ أَعَفُّ من الْقُنُوعِ

قَالَ الْقَاضِي الْإِمَامُ : وَاَلَّذِي عِنْدِي فِيهِ أَنَّ الْمَعْنَى فِيهِمَا مُتَقَارِبٌ كَتَقَارُبِ مَعْنَى الْفَقِيرِ وَالْمِسْكِينِ .

وَحَقِيقَةُ ذَلِكَ أَنَّ اللَّهَ أَمَرَ بِالْأَكْلِ وَإِطْعَامِ الْفَقِيرِ .   وَالْفَقِيرُ عَلَى قِسْمَيْنِ : مُلَازِمٌ لَك ،   وَمَارٌّ بِك ؛ فَأَذِنَ اللَّهُ فِي إطْعَامِ الْكُلِّ مِنْهُمَا مَعَ اخْتِلَافِ حَالِهِمَا ،   وَمِنْ هَاهُنَا وَهِمَ بَعْضُ النَّاسِ فِيهِ ،   فَقَالَ وَهِيَ :

الْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةَ عَشْرَةَ : إنَّ الْقَانِعَ هُوَ جَارُك الْغَنِيُّ ،   وَلَيْسَ لِذَلِكَ وَجْهٌ كَمَا بَيَّنَّاهُ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةَ عَشْرَةَ : قَالَ بَعْضُهُمْ : إنَّ الْهَدْيَ يُقَسَّمُ أَثْلَاثًا : قِسْمٌ يَأْكُلُهُ صَاحِبُهُ ،   وَقِسْمٌ يَأْخُذُهُ الْقَانِعُ ،   وَقِسْمٌ يَأْخُذُهُ الْمُعْتَرُّ ؛ وَإِنَّمَا يُقَسَّمُ قِسْمَيْنِ : قِسْمٌ يَأْخُذُهُ الْآكِلُ ،   وَقِسْمٌ يَأْخُذُهُ الْقَانِعُ وَالْمُعْتَرُّ ؛ وَلِهَذَا قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ : لَيْسَ عِنْدَنَا فِي الضَّحَايَا قِسْمٌ مَعْلُومٌ مَوْصُوفٌ .

قَالَ مَالِكٌ فِي حَدِيثِهِ : بَلَغَنِي عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ شَيْءٌ لَيْسَ عَلَيْهِ الْعَمَلُ عِنْدَنَا ،   وَهُوَ الَّذِي أَشَرْنَا إلَيْهِ : قِسْمَتُهَا أَثْلَاثًا .   وَقَدْ قَالَ تَعَالَى : { وَالْأَنْعَامَ خَلَقَهَا لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ } ،   وَلَمْ يَكُنْ ذَلِكَ لِيُجَزَّأَ أَثْلَاثًا ؛ ذَلِكَ لِتَعْلَمُوا أَنَّ هَذَا التَّقْدِيرَ لَيْسَ بِأَصْلٍ يُرْجَعُ إلَيْهِ .

وَفِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ عَنْ ثَوْبَانَ : ضَحَّى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِشَاةٍ ثُمَّ قَالَ لِي : ( أَصْلِحْ لَحْمَهَا ،   فَمَا زَالَ يَأْكُلُ مِنْهُ ،   حَتَّى قَدِمْنَا الْمَدِينَةَ وَلَمْ يَذْكُرْ صَدَقَةً ) .   وَهَذَا نَصٌّ فِي الْمَسْأَلَةِ .