بسم الله الرحمن الرحيم

قوله تعالى : { غُلِبَتِ الرُّومُ فِي أَدْنَى الأَرْضِ } الآية .

روى ابن جبير عن ابن عباس قال : كان المسلمون يحبون أن يظهر الروم على فارس لأنهم أهل كتاب ،   وكان المشركون يحبون أن تظهر فارس على الروم لأنهم أهل أوثان .

قال ابن شهاب : فغلبت فارس الروم فسر بذلك المشركون وقالوا للمسلمين إنكم تزعمون أنكم ستغلبوننا لأنكم أهل كتاب ،   وقد غلبت فارس الروم والروم أهل كتاب .

وقيل : إنه كان آخر فتوح كسرى أبرويز فتح فيه القسطنطينية حتى بنى فيها بيت النار فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فساءه فأنزل الله هاتين الآيتين فلما قال :

{ وَهُم مِّن بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيْغْلِبُونَ فِي بِضْعِ سِنِينَ } سر بذلك المسلمون وبادر أبو بكر رضي الله عنه إلى مشركي قريش فأخبرهم بما أنزل عليهم وأن الروم ستغلب فارس .   قال قتادة : فاقتمر أبو بكر والمشركون على ذلك ،   وذلك قبل تحريم القمار ،   مدة اختلف الناس فيها على ثلاثة أقاويل :

أحدها : مدة ثلاث سنين تظهر الروم فيها على فارس ،   قاله السدي .

الثاني : خمس سنين ،   قاله قتادة .

الثالث : سبع سنين ،   قاله الفراء .

وكان الذي تولى ذلك من المسلمين أبو بكر رضي الله عنه ،   واختلف في الذي تولاه من المشركين مع أبي بكر على قولين :

أحدهما : أنه أبو سفيان ابن حرب ،   قاله السدي .

الثاني : أنه أُبي بن خلف ،   قاله قتادة .   وحكى النقاش أن أبا بكر لما أراد الهجرة مع النبي صلى الله عليه وسلم عَلِق به أبي بن خلف وقال : اعطني كفيلاً بالخطر إن غلبت فكفله ابنه عبد الرحمن .

واختلف في قدر العوض المبذول على قولين :

أحدهما : أربع قلائص ،   قاله عامر .

الثاني : خمس قلائص ،   قاله قتادة .

فلما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبا بكر لهم هذه المدة أنكرها وقال :  "  مَا حَمَلَكَ عَلَىَ مَا فَعَلْتَ ؟  "  قال : ثقة بالله وبرسوله ،   قال :  "  فَكَم البِضْعُ  "  قال : ما بلغ بين الثلاث والعشر فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  "  زِدْهُم فِي الخَطَرِ فِي وَزِدْ الأَجَلِ  "  فزادهم قلوصين وازداد منهم في الأجل سنتين فصارت القلائص ستاً على القول الأول وسبعاً على الثاني وصار الأجل خمساً على القول الأول ،   وسبعاً على الثاني ،   وتسعاً على الثالث .

واختلف في الاستزادة والزيادة على قولين :

أحدهما : أنها كانت بعد انقضاء الأجل الأول قبل ظهور الغلبة ،   قاله عامر .

الثاني : أنها كانت قبل انقضاء الأجل الأول ،   قاله ابن شهاب .   فأظفر الله الروم بفارس قبل انقضاء الأجل الثاني تصديقاً لخبره في التقدير ولرسوله صلى الله عليه وسلم في التنزيل .

واختلف في السنة التي غلبت فيها الروم أهل فارس على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنها عام بدر ظهر الروم على فارس فيه وظهر المسلمون على قريش فيه ،   قاله أبو سعيد .   قال : فكان في يوم بدر .

الثاني : أن ظهور فارس على الروم كان قبل الهجرة بسنتين ،   وظهور المسلمين على قريش كان في عام بدر بعد الهجرة بسنتين ،   ولعله قول عكرمة .

الثالث : عام الحديبية ظهرت الروم على فارس وكان ظهور المسلمين على المشركين في الفتح بعد مدة الحديبية ،   قاله عبيد الله بن عبد الله .

فأما قوله تعالى : { فِي أَدْنَى الأَرْضِ } ففيه قولان :

أحدهما : في أدنى أرض فارس ،   حكاه النقاش .

الثاني : في أدنى أرض الروم ،   وهو قول الجمهور وفي أدنى أرض الروم أربعة أقاويل :

أحدها : أطراف الشام ،   قاله ابن عباس .

الثاني : الجزيرة وهي أقرب أرض الروم إلى فارس ،   قاله مجاهد .

الثالث : الأردن وفلسطين ،   قاله السدي .

الرابع : أذرعات الشام وكانت بها الوقعة قاله يحيى بن سلام .

وقرأ أبو عمرو وحده : { غَلَبَتِ } ،   بالفتح أي ظهرت فقيل له علام غلبت فقال : في أدنى ريف الشام .

قوله تعالى : { فِي بِضْعِ سِنِينَ } وهو ما بين الثلاث إلى العشر وهذا نص عن الرسول صلى الله عليه وسلم .   وقال بعض أهل اللغة هو ما بين العقدين من الواحد إلى العشرة فيكون من الثاني إلى التاسع .

وأما النيف ففيه قولان :

أحدهما : ما بين الواحد والتسعة ،   قاله ابن زيد .

الثاني : ما بين الواحد والثلاثة ،   وهو قول الجمهور .

{ لِلَّهِ الأَمْرُ مِن قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ } فيه وجهان :

أحدهما : من قبل أن تغلب الروم ومن بعد ما غلبت .

الثاني : من قبل غلبة دولة فارس على الروم ومن بعد غلبة دولة الروم على فارس .

{ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللَّهِ } فيه قولان :

أحدهما : أنه الخبر الذي ورد على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية بهلاك كسرى ففرح ومن معه فكان هذا يوم فرحهم بنصر الله لضعف الفرس وقوة العرب .

الثاني : يعني به نصر الروم على فارس .

وفي فرحهم بذلك ثلاثة أوجه :

أحدها : تصديق خبر الله وخبر رسوله صلى الله عليه وسلم .

الثاني : لأنهم أهل كتاب مثلهم .

الثالث : لأنه مقدمة لنصرهم على المشركين .