قوله تعالى :  ( لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوها يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير ) ( لله ) في محل رفع خبر مقدم .  ( ما ) اسم موصول في محل رفع مبتدأ .  والواو بعدها للعطف .  والية بمثابة إعلان حاسم ومجلجل على أن كل ما في الوجود مملوك لله سبحانه ،  فإنه جل جلاله الواحد المتفرّد الأحد الذي ليس له ولي من الذل ولا يشاركه في الخلق أحد .  ذلك هو الله الذي بيده ملكوت كل شيء . <br />
وقوله :  ( وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوها يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ) هذه الآية موضع تفصيل مختلف لدى المفسرين والعلماء ،  لكننا نستخلص من ذلك كله قولين يمكن التعويل عليهما في إدراك المقصود من الآية : <br />
القول الأول :  وهو أن هذه الآية منسوخة .  فقد ذهب فريق من العلماء إلى أنه لدى نزول هذه الآية فزعت الصحابة واشتد الأمر عليهم وخافوا من محاسبة الله لهم على ما تكنه قلوبهم وما يخفونه في أنفسهم فأتوا رسول الله ( ص ) ،  ثم جثوا عل الركب وقالوا :  يا رسول الله كلفنا من الأعمال ما نطيق ،  الصلاة والصيام والجهاد والصدقة ،  وقد أنزلت عليك هذه الآية ولا نطيقها .  فقال لهم الرسول ( ص ) :   " أتريدون ان تقولوا كما قال أهل الكتابين من قبلكم :  سمعنا وعصينا ؟  بل قولوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير .  فلما دفعوا ذلك نسخ الله هذه الآية بقوله تعال :  ( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ) وخلاصة هذا القول أن الأمر قد اشتد عل الصحابة وغشيهم خوف شديد لد نزول قوله تعالى :  ( وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله ) فمحاسبتهم عل ما يظهرونه من أعمال قد عرفوه ،  لكن الذي شق عليهم كثيرا أن يحاسبوا عما يخفونه في أنفسهم من أفكار ووسوسات وهواجس مجردة عن التنفيذ والممارسة .  فنسخ الله الآية بقوله :  ( لا يكلف الله نفسها إلا وسعها ) {[375]} وقد ثبت بما رواه الجماعة في كتبهم الستة عن أبي هريرة أن رسول الله ( ص ) قال :   " إن الله تجاوز لي عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تكلم أو تعمل "  . <br />
القول الثاني :  وهو لكثير من العلماء وفيهم ابن عباس إذ قالوا :  إن هذه الآية محكمة غير منسوخة .  والمعن :  إن الله سبحانه وتعالى إذا جمع الخلائق يوم القيامة يقول لهم :  أني إخبركم بما أخفيتم في أنفسكم مما لم يطلع عليه ملائكتي ،  فأما المؤمنون فإنه يخبرهم ثم يغفر لهم ما حدثوا به أنفسهم وهو معنى قوله :  ( يحاسبكم به الله ) فالمراد بالمحاسبة الإخبار .  وأما أهل الشك والنفاق ،  فإنه يخبرهم بما أخفوه في أنفسهم من السوء والشك والتكذيب .  وعلى هذا فإنه لا يلزم من المحاسبة المعاقبة .  فإن الله قد يحاسب فيغفر ولا يعاقب وربما حاسب وعاقب .  وقد سأل رجل عبد الله بن عمر عن النجوى .  فقال ابن عمر :  سمعت رسول الله ( ص ) يقول :   " يدنو المؤمن من ربه عز وجل حتى يضع عليه كنفه{[376]} فيقرره بذنوبه فيقول له :  هل تعرف كذا ،  فيقول :  رب أعرف مرتين ،  حتى إذا بلغ به ما شاء الله أن يبلغ قال :  فإني قد سترتها عليك في الدنيا وإني أغفرها لكم اليوم "  . <br />
وجاء في الخبر  " إن الله تعالى يقول يوم القيامة :  هذا يوم تُبلى فيه السرائر ،  وتخرج الضمائر ،  وإن كتابي لم يكتبوه إلا ما ظهر من أعمالكم ،  وأنا المطلع على ما لم يطلعوا عليه ولم يخبروه ولا كتبوه ،  فأنا أخبركم بذلك وأحاسبكم عليه فأغفر لمن أشاء وأعذب من أشاء "  ذلك ما نستخلصه في تأويل هذه الآية مع تخريجنا للقول الثاني من أن الآية محكمة لم ينسخها شيء لما بينا من دليل والله تعالى أعلم{[377]} . <br />
والله جل وعلا يغفر إن شاء ويعذب إن شاء وهو سبحانه يقضي بالحق ولا معقب لقضائه ،  وذلك بما له من مطلق الإرادة وبالغها ،  ومن تمام الهيمنة وكاملها وهو سبحانه كما قال عن نفسه في آخر الآية في أجمل وصف وأكمله :  ( والله عل كل شيء قدير ) .