وقوله تعالى :  {  وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } يندرج تحته مشركو العرب الذين كانوا يعبدون الأصنام ويقولون إنها تقربهم إلى الله زلفى ،  ويندرج تحته اليهود الذين يقولون :  عزير ابن الله ،  والنصارى الذين يقولون :  المسيح ابن الله ،  كما يندرج تحته كل من نسب الضر والنفع والعطاء والمنع إلى غير الله ،  وكل من علق أمله ورجاءه على المخلوق ،  لا على الخالق ،  وكل من حلف بغير الله ،  بدلا من أن يحلف باسم الله ،  وكل من عمل عملا ليرائي به الناس ،  دون أن يقصد به وجه الله ،  فهؤلاء جميعا يندرجون بوجه أو آخر تحت قوله تعالى هنا –وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } .  روى الترمذي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( من حلف بغير الله فقد أشرك ) .  وروى أحمد وأبو داود وغيرهما عن ابن مسعود قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( إن الرقى والتمائم والتولة –أي السحر وما أشبهه- شرك ) .  وروى أحمد والنسائي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( من تعلق شيئا وكل إليه ) .  وروى أحمد من حديث عقبة بن عامر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( من علق تميمة فقد أشرك ) .  وروى مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( يقول الله أنا أغنى الشركاء عن الشرك ،  من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه ) .  وروى أحمد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر .  قالوا :  وما الشرك الأصغر يا رسول الله .  قال :  الرياء ) .  وخطب أبو موسى الأشعري فقال :   " يا أيها الناس اتقوا هذا الشرك ،  فإنه أخفى من دبيب النمل "  .

ومن هنا رفع عدد من علماء الإسلام عقيرتهم ضد بعض المظاهر المبتدعة التي يرتكبها العوام عند زيارة مدافن أهل الفضل وأضرحتهم ،  وإنما رفع أولئك العلماء عقيرتهم ضدها ،  نصحا منهم لعوام المسلمين ،  حتى لا يقعوا بسببها تحت طائلة الشرك الخفي الذي هو أخفى من دبيب النمل كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ،  وفي طليعة العلماء الذين جاهروا بالنصح في هذا السبيل حجة الإسلام الغزالي نفسه ،  وهو من كبار العارفين في كتابه الشهير {  الإحياء } ،  فقد قال رحمه الله في أواخر كتابه {  الإحياء } عند كلامه على زيارة القبور ما نصه :   " زيارة القبور مستحبة على الجملة للتذكر والاعتبار ،  والمستحب في زيارة القبور أن يقف –أي الزائر- مستدبر القبلة ،  مستقبلا بوجهه الميت ،  وأن يسلم ولا يمسح القبر ،  ولا يمسه ،  ولا يقبله ،  فإن ذلك من عادة النصارى "  وكفى بحجة الإسلام "  حجة في هذا المقام .