قوله : { وَدَانِيَةً } : العامة على نصبِها وفيها أوجهٌ ،   أحدُها : أنها عطفُ على محلِّ  "  لا يَرَوْن  "  .   الثاني : أنها معطوفة على  "  مُتَّكئين  "  ،   فيكونُ فيها ما فيها .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : ودانيةً عليهم ظلالُها علامَ عُطِف ؟ قلت : على الجملةِ التي قبلها ،   لأنَّها في موضع الحال من المَجْزِيِّيْنَ ،   وهذه حالٌ مثلُها عنهم ،   لرجوعِ الضميرِ منها إليهم في  "  عليهم  "  إلاَّ أنَّها اسمٌ مفردٌ ،   وتلك جماعةٌ في حكمِ مفردٍ ،   تقديره : غيرَ رائين فيها شَمْساً ولا زَمْهريراً ودانية .   ودخلت الواوُ للدَّلالة على أن الأمرَيْن مجتمعان لهم .   كأنَّه قيل : وجَزاهم/ جنةً جامِعِيْنَ فيها : بين البُعْدِ عن الحَرِّ والقُرِّ ودُنُوِّ الظِّلالِ عليهم .   الثالث : أنها صفةٌ لمحذوفٍ أي : وجنةً دانِيَةً ،   قاله أبو البقاء .   الرابع : أنها صفةٌ ل  "  جنةٌ  "  الملفوظِ بها ،   قاله الزجَّاج .  <br />
وقرأ أبو حيوةَ  "  ودانِيَةٌ  "  بالرفع .   وفيها وجهان ،   أظهرهما : أَنْ يكونَ  "  ظلالُها  "  مبتدأ و  "  دانيةٌ  "  خبرٌ مقدمٌ .   والجملةُ في موضعِ الحال .   قال الزمخشري :  "  والمعنى : لا يَرَوْنَ فيها شَمْساً ولا زَمْهريراً ،   والحالُ أنَّ ظلالَها دانِيَةٌ عليهم  "  .   والثاني : أَنْ ترتفعَ  "  دانيةٌ  "  بالابتداء ،   و  "  ظلالُها  "  فاعلٌ به ،   وبها استدلَّ الأخفشُ على جوازِ إعمالِ اسمِ الفاعلِ ،   وإنْ لم يَعْتَمِدْ نحو :  "  قائمٌ الزيدون  "  ،   فإنَّ  "  دانية  "  لم يعتمِدْ على شيءٍ مِمَّا ذكره النَّحْويُّون ،   ومع ذلك فقد رُفِعَتْ  "  ظلالُها  "  وهذا لا حُجَّة له فيه ؛ لجوازِ أَنْ يكونَ مبتدأً وخبراً مقدَّماً كما تقدَّم .  <br />
وقال أبو البقاء :  "  وحُكِيَ بالجَرِّ أي : في جنَّةٍ دانية .   وهو ضعيفٌ ؛ لأنه عُطِفَ على الضميرِ المجرورِ من غيرِ إعادةِ الجارِّ  "  .   قلت : يعني أنَّه قُرِىء شاذاً  "  ودانِيَةٍ  "  بالجَرِّ على أنها صفةٌ لمحذوفٍ ،   ويكونُ حينئذٍ نَسَقاً على الضميرِ المجرورِ بالجَرِّ مِنْ قولِه :  "  لا يَرَوْنَ فيها  "  أي : ولا في جنةٍ دانيةٍ .   وهو رَأْيُ الكوفيين : حيث يُجَوِّزون العطفَ على الضميرِ المجرورِ مِنْ غيرِ إعادةِ الجارِّ ؛ ولذلك ضَعَّفَه ،   وقد تقدَّم الكلامُ في ذلك مُشْبعاً في البقرة .  <br />
وأمَّا رَفْعُ  "  ظلالُها  "  فيجوزُ أَنْ يكونَ مبتدأً و  "  عليهم  "  خبرٌ مقدمٌ ،   ولا يرتفع ب  "  دانية  "  ؛ لأنَّ  "  دنا  "  يتعدَّى ب  "  إلى  "  لا ب  "  على  "  .   والثاني : أنها مرفوعةٌ ب  "  دانية  "  على أَنْ تُضَمَّن معنى  "  مُشْرِفَة  "  لأنَّ  "  دنا  "  و  "  أَشْرَفَ  "  يتقاربان ،   قال معناه أبو البقاء ،   وهذان الوجهان جاريان في قراءةِ مَنْ نصبَ  "  دانيةً  "  أيضاً .  <br />
وقرأ الأعمش  "  ودانِياً  "  بالتذكير للفَصْلِ بين الوَصْفِ وبين مرفوعِه ب  "  عليهم  "  ،   أو لأنَّ الجمعَ مذكرٌ .  <br />
وقرأ أُبَيٌّ  "  ودانٍ عليهم  "  بالتذكير مرفوعاً ،   وهي شاهدةٌ لمذهبِ الأخفشِ ،   حيث يرفع باسمِ الفاعلِ .   وإنْ لم يَعْتَمِد .   ولا جائزٌ أَنْ يُعْرَبا مبتدأً وخبراً مقدَّماً لعدمِ المطابقةِ .   وقال مكي :  "  وقُرِىء  "  دانِياً  "  ثم قال :  "  ويجوزُ  "  ودانيةٌ  "  بالرفعِ ،   ويجوزُ  "  دانٍ  "  بالرفعِ والتذكيرِ  "  ولم يُصَرِّح بأنهما قُرِئا ،   وقد تقدَّم أنهما مقروءٌ بهما فكأنَّه لم يَطَّلِعْ على ذلك .  <br />
قوله : { وَذُلِّلَتْ } يجوزُ أَنْ يكونَ في موضع نصبٍ على الحال عطفاً على  "  دانِيَةً  "  فيمَنْ نَصَبَها أي : ومُذَلَّلةً .   ويجوزُ أَنْ تكونَ حالاً من الضميرِ في  "  عليهم  "  سواءً نَصَبْتَ  "  دانِيَةً  "  أو رَفَعْتَها ،   أم جَرَرْتَها .   ويجوزُ أَنْ تكونَ مستأنفةً .   وأمَّا على قراءةِ رفعِ  "  ودانيةٌ  "  فتكونُ جملةً فعليةً عُطِفَتْ على اسميَّةٍ .   ويجوز أَنْ تكونَ حالاً كما تقدَّمَ .  <br />
<br />
