149- قال الشافعي :  قال الله عز وجل :  { وَمَا كَانَ لِمُومِنٍ اَنْ يَّقْتُلَ مُومِنًا اِلا خَطَئًا وَمَن قَتَلَ مُومِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّومِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ اِلَى أَهْلِهِ } فأحكم الله تبارك وتعالى في تنزيل كتابه أن على قاتل المؤمن دية مسلمة إلى أهله ،  وأبان على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم كم الدية ،  فكان نقل عدد من أهل العلم عن عدد لا تنازع بينهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بدية المسلم مائة من الإبل ،  فكان هذا أقوى من نقل الخاصة ،  وقد روي من طريق الخاصة وبه نأخذ ،  ففي المسلم يقتل خطا مائة من الإبل  .  أخبرنا سفيان ،  عن علي بن زيد بن جدعان ،  عن القاسم ابن ربيعة ،  عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «  ألا في قتيل العمد الخطا بالسوط أو العصا مائة من الإبل مُغَلَّظَةٌ ،  منها أربعون خَلِفَةً في بطونها أولادها  »  .

أخبرنا عبد الوهاب الثقفي ،  عن خالد الحذاء ،  عن القاسم بن ربيعة ،  عن عقبة بن أوس ،  عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة :  «  ألا إن في قتيل الخطا شبه العمد قتيل السوط أو العصا الدية مغلظة منها أربعون خلفة في بطونها أولادها  »  .

أخبرنا مالك بن أنس ،  عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ،  عن أبيه أن في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم :  «  في النفس مائة من الإبل  »  .

أخبرنا مسلم بن خالد ،  عن ابن جريج ،  عن عبد الله بن أبي بكر في الديات في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم :  «  في النفس مائة من الإبل  »  .

قال ابن جريج :  فقلت لعبد الله بن أبي بكر :  أفي شك أنتم من أنه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟  فقال :  لا  .

أخبرنا ابن عيينة ،  عن ابن طاوس ،  عن أبيه ،  وأخبرنا مسلم بن خالد ،  عن عبيد الله بن عمر ،  عن أيوب بن موسى ،  عن ابن شهاب ،  وعن مكحول وعطاء قالوا :  أدركنا الناس على أن دية الحر المسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل ،  فقوم عمر بن الخطاب رضي الله  عنه تلك الدية على أهل القرى ألف دينار ،  أو اثني عشر ألف درهم ،  فإن كان الذي أصابه من الأعراب فديته مائة من الإبل لا يكلف الأعراب الذهب ولا الورق ،  ودية الأعرابي إذا أصابه الأعرابي مائة من الإبل  .

قال الشافعي :  ودية الحر المسلم مائة من الإبل لا دية غيرها ،  كما فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم  .

قال :  فإن أعوزت الإبل فقيمتها  . ( الأم :  6/105  .  ون الأم :  7/324  .  وأحكام الشافعي :  1/281-282  .  )

ــــــــــــ

150- قال الشافعي رحمه الله :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَمَا كَانَ لِمُومِنٍ اَنْ يَّقْتُلَ مُومِنًا اِلا خَطَئًا وَمَن قَتَلَ مُومِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّومِنَةٍ } الآية  .  قال الشافعي :  قوله :  { مِن قَوْمٍ } يعني في { قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ }  .

قال الشافعي :  وأخبرنا مروان بن معاوية الفزاري ،  عن إسماعيل بن أبي خالد ،  عن قيس بن أبي حازم قال :  لجا قوم إلى خثعم ،  فلما غشيهم المسلمون استعصموا بالسجود ،  فقتلوا بعضهم ،  فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  «  اعطوهم نصف العقل لصلاتهم  » ثم قال عند ذلك :  «  ألا إني بريء من كل مسلم مع مشرك  » قالوا :  يا رسول الله لم ؟  قال :  «  لا تتراءى ناراهما »  .

قال الشافعي :  إن كان هذا يثبت فأحسب النبي صلى الله عليه وسلم أعطى من أعطى منهم متطوعا ،  وأعلمهم أنه بريء من كل مسلم مع مشرك ـ والله أعلم ـ في دار الشرك ،  ليعلمهم أن لا ديات لهم ولا قود  .  وقد يكون هذا قبل نزول الآية ،  فنزلت الآية بعد  .  ويكون إنما قال :  إني بريء من كل مسلم مع مشرك بنزول الآية  .

قال الشافعي :  وفي التنزيل كفاية عن التأويل ،  لأن الله عز وجل إذا حكم في الآية الأولى في المؤمن يقتل خطا بالدية والكفارة ،  وحكم بمثل ذلك في الآية بعدها في الذي بيننا وبينه ميثاق ،  وقال بين هذين الحكمين :  { فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُومِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّومِنَةٍ } ولم يذكر دية ،  ولم تحتمل الآية معنى إلا أن يكون قوله :  { مِن قَوْمٍ } يعني :  في قوم عدو لنا دارهم دار حرب مباحة ،  فلما كانت مباحة ،  وكان من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن إذا بلغت الناس الدعوة أن يغير عليهم غارين ،  كان في ذلك دليل على أنه لا يبيح الغارة على دار وفيها من له إن قتل عقل أو قود ،  فكان هذا حكم الله عز ذكره  .

قال الشافعي :  ولا يجوز أن يقال لرجل من قوم عدو لكم :  إلا في قوم عدو لنا  .  وذلك أن عامة المهاجرين كانوا من قريش  .  وقريش عامة أهل مكة ،  وقريش عدو لنا  .  وكذلك كانوا من طوائف العرب والعجم ،  وقبائلهم أعداء للمسلمين  .

قال الشافعي :  وإذا دخل مسلم دار حرب ثم قتله مسلم ،  فعليه تحرير رقبة مؤمنة ولا عقل له إذا قتله ،  وهو لا يعرفه بعينه مسلما ـ وكذلك أن يغير فيقتل من لقي أو يلقى منفردا بهيئة المشركين في دارهم فيقتله ـ وكذلك إن قتله في سرية منهم ،  أو طريق من طرقهم التي يلقون بها ،  فكل هذا عمد خطا يلزمه اسم الخطأ ،  لأنه خطا بأنه لم يعمد قتله وهو مسلم ،  وإن كان عمدا بالقتل  . ( الأم :  6/35  .  ون الأم :  6/37  .  والأم :  4/246  .  و أحكام الشافعي :  1/285-287  .  ومختصر المزني ص :  254  .  )

ــــــــــــــــ

151- قال الشافعي :  قال الله :  { وَمَا كَانَ لِمُومِنٍ اَنْ يَّقْتُلَ مُومِنًا اِلا خَطَئًا وَمَن قَتَلَ مُومِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّومِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ اِلَى أَهْلِهِ إِلا أَنْ يَّصَّدَّقُوا فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُومِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّومِنَةٍ وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ اِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّومِنَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِّنَ اَللَّهِ وَكَانَ اَللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا } قال :  فأوجب الله بقتل المؤمن خطا الدية وتحرير رقبة ،  وفي قتل ذي الميثاق الدية وتحرير رقبة ،  إذا كانا معا ممنوعي الدم بالإيمان والعهد والدار معا ،  فكان المؤمن في الدار غير الممنوعة وهو ممنوع بالإيمان ،  فجعلت فيه الكفارة بإتلافه ،  ولم يجعل فيه الدية ،  وهو ممنوع الدم بالإيمان ،  فلما كان الولدان والنساء من المشركين لا ممنوعين بإيمان ولا دار :  لم يكن فيهم عقل ولا قود ولا دية ولا مأثم ـ إن شاء الله تعالى ـ ولا كفارة  . (  الرسالة :  301-302  .  ون الأم :  7/320  .  ومناقب الشافعي :  1/355  .  )

ـــــــــــــــــــــــــــــ

152- قال الشافعي رحمه الله :  قال الله تعالى :  { وَمَنْ يَّقْتُلْ مُومِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمَ } الآية  .  وقال تعالى :  { وَلا تَقْتُلُوا اَلنَّفْسَ اَلتِى حَرَّمَ اَللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ } وقال عليه السلام :  « لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث :  كفر بعد إيمان ،  أو زنا بعد إحصان ،  أو قتل نفس بغير نفس »  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  وإذا تكافا الدمان من الأحرار المسلمين أو العبيد المسلمين أو الأحرار من المعاهدين أو العبيد منهم ،  قتل من كل صنف مكافئ دمه منهم ،  الذكر إذا قتل بالذكر وبالأنثى ،  والأنثى إذا قتلت بالأنثى وبالذكر ،  ولا يقتل مؤمن بكافر لقول النبي صلى الله عليه وسلم :  «  لا يقتل مؤمن بكافر  » وأنه لا خلاف  أنه يقتل بالمستأمن وهو في التحريم مثل المعاهد  . (  مختصر المزني ص :  237  .  )