154- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله عز وجل :  { وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِى اِلاَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ اَن تَقْصُرُوا مِنَ اَلصَّلَوَاةِ إِنْ خِفْتُمُ أَنْ يَّفْتِنَكُمُ اَلذِينَ كَفَرُواْ } الآية  .

قال :  فكان بينا في كتاب الله تعالى أن قصر الصلاة في الضرب في الأرض والخوف تخفيف من الله عز وجل عن خلقه ،  لا أن فرضا عليهم أن يقصروا ،  كما كان قوله :  { لا جُنَاحَ عَلَيْكُمُ إِن طَلَّقْتُمُ اَلنِّسَاء مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ فَرِيضَةً } رخصة ،  لا أن حتما عليهم أن يطلقوهن في هذه الحال  .  وكما كان قوله :  { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ اَن تَبْتَغُوا فَضْلا مِّن رَّبِّكُمْ } يريد ـ والله تعالى أعلم ـ أن تتجروا في الحج ،  لا أن حتما عليهم أن يتجروا  .  وكما كان قوله :  { فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ جُنَاحٌ أَنْ يَّضَعْنَ ثِيَابَهُنَّ } وكما كان قوله : { وَلا عَلَى أَنفُسِكُمُ أَن تَاكُلُوا مِن بُيُوتِكُمُ } الآية ،  لا أن حتما عليهم أن يأكلوا من بيوتهم ولا بيوت غيرهم  .

قال الشافعي :  والقصر في الخوف والسفر بالكتاب ،  ثم بالسنة  .  والقصر في السفر بلا خوف سنة  .  والكتاب يدل على أن القصر في السفر بلا خوف رخصة من الله عز وجل ،  لا أن حتما عليهم أن يقصروا ،  كما كان ذلك في الخوف والسفر  .

أخبرنا مسلم بن خالد وعبد المجيد عن ابن جريج قال :  أخبرني عبد الرحمان بن عبد الله بن أبي عمار ،  عن عبد الله بن باباه ،  عن يعلى بن أمية قال :  قلت لعمر بن الخطاب :  إنما قال الله عز وجل :  { اَن تَقْصُرُوا مِنَ اَلصَّلَوَاةِ إِنْ خِفْتُمُ أَنْ يَّفْتِنَكُمُ اَلذِينَ كَفَرُواْ }  .  فقد أمن الناس ؟  !  فقال عمر :  عجبت مما عجبت منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  «  صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته  »  .

أخبرنا إبراهيم بن محمد ،  عن طلحة بن عمرو ،  عن عطاء ،  عن عائشة قالت :  كل ذلك قد فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قصر الصلاة في السفر ،  وأتم  .

أخبرنا إبراهيم ،  عن ابن حرملة ،  عن ابن المسيب قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «  خياركم الذين إذا سافروا قصروا الصلاة ،  وأفطروا  » أو قال :  «  لم يصوموا  »  .

قال :  فالاختيار ،  والذي أفعل مسافرا ،  وأحب أن يفعل قصر الصلاة في الخوف والسفر وفي السفر بلا خوف  .  ومن أتم الصلاة فيهما لم تفسد عليه صلاته ،  جلس في مثنى قدر التشهد ،  أو لم يجلس  .  وأكره ترك القصر ،  وأنهى عنه إذا كان رغبة عن السنة فيه  .  وأكره ترك المسح على الخفين رغبة عن السنة فيه  .  ومن ترك المسح على الخفين غير رغبة عن السنة ،  لم أكره له ذلك  .

قال :  ولا اختلاف أن القصر إنما هو في ثلاث صلوات :  الظهر ،  والعصر ،  والعشاء ،  وذلك أنهن أربع ،  فيصليهن ركعتين ركعتين  .  ولا قصر في المغرب ولا الصبح  . (  الأم :  1/179-180  .  ون اختلاف الحديث ص :  490 وص :  493  .  وأحكام الشافعي :  1/91-92  .  ومناقب الإمام الشافعي ص :  245  .  )

ـــــــــــــــــــــــــــ

155- قال الشافعي رحمه الله :  التقصير لمن خرج غازيا خائفا ،  في كتاب الله عز وجل ،  قال الله جل ثناؤه :  { وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِى اِلاَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ اَن تَقْصُرُوا مِنَ اَلصَّلَوَاةِ إِنْ خِفْتُمُ أَنْ يَّفْتِنَكُمُ اَلذِينَ كَفَرُوا إِنَّ اَلْكافِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُّبِينًا } قال :  والقصر لمن خرج في غير معصية في السنة  .

قال الشافعي :  فأما من خرج باغيا على مسلم ،  أو معاهد ،  أو يقطع طريقا ،  أو يفسد في الأرض ،  أو العبد يخرج آبقا من سيده ،  أو الرجل هاربا ليمنع دما لزمه ،  أو ما في مثل هذا المعنى ،  أو غيره من المعصية :  فليس له أن يقصر ،  فإن قصر أعاد كل صلاة صلاها ،  لأن القصر رخصة ،  وإنما جعلت الرخصة لمن لم يكن عاصيا ،  ألا ترى إلى قول الله عز وجل :  { فَمَنُ اَضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلا عَادٍ فَلا إِثْمَ عَلَيْه }  .

قال :  وهكذا لا يمسح على الخفين ،  ولا يجمع الصلاة مسافر في معصية  .  وهكذا لا يصلي لغير القبلة نافلة ،  ولا تخفيف عمن كان سفره في معصية الله عز وجل  .

قال الشافعي رحمه الله :  وأكره ترك القصر ،  وأنهى عنه إذا كان رغبة عن السنة فيه ،  يعني :  لمن خرج في غير معصية  .

قال الشافعي رحمه الله في قوله تعالى :  { فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ اَن تَقْصُرُوا مِنَ اَلصَّلَوَاةِ } قال :  [نزل بعسفان ] :  موضع بخيبر ،  فلما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يقصر مخرجه من المدينة إلى مكة ،  كانت السنة في التقصير  .

فلو أتم رجل متعمد ،  من غير أن يخطِّئ من قصر ،  لم يكن عليه شيء  .  فأما إن أتم متعمدا ،  منكرا للتقصير ،  فعليه إعادة الصلاة  . (  أحكام الشافعي :  1/88-90  .  )

ــــــــــــــــــــــــ

156- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِى اِلاَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ     جُنَاحٌ } الآية  .  قال الشافعي :  فأذن الله عز وجل بالقصر في الخوف والسفر ،  وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان فيهم يصلي لهم صلاة الخوف ،  أن يصلي فريق منهم بعد فريق ،  فكانت صلاة الخوف مباحة للمسافر ،  والمقيم ،  بدلالة كتاب الله عز وجل ،  ثم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم  .

قال الشافعي :  فللمسافر والمقيم إذا كان الخوف ،  أن يصليها صلاة الخوف ،  وليس للمقيم أن يصليها إلا بكمال عدد صلاة المقيم ،  والمسافر أن يقصر في صلاة الخوف إن شاء للسفر ،  وإن أتم فصلاته جائزة ،  وأختار له القصر  . ( الأم :  1/210  .  ون الأم :  1/215  .  )

ــــــــــــ

157- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  الحالان اللذان يجوز فيهما استقبال غير القبلة ،  قال الله عز وجل :  { وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِى اِلاَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ اَن تَقْصُرُوا مِنَ اَلصَّلَوَاةِ } إلى      { فَلْتَقُمْ طَآئِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ } الآية  .  قال :  فأمرهم الله خائفين محروسين بالصلاة ،  فدل ذلك على أنه أمرهم بالصلاة للجهة التي وجههم لها من القبلة  .

وقال الله عز وجل :  { حَافِظُوا عَلَى اَلصَّلَوَاتِ وَالصَّلَواةِ اِلْوُسْطى } إلى { رُكْبَانًا } فدل إرخاصه في أن يصلوا رجالا وركبانا على أن الحال التي أذن لهم فيها بأن يصلوا رجالا وركبانا من الخوف ،  غير الحال الأولى التي أمرهم فيها أن يحرس بعضهم بعضا  .

فعلمنا أن الخوفين مختلفان ،  وأن الخوف الآخر الذي أذن لهم فيه أن يصلوا رجالا وركبانا ،  لا يكون إلا أشد من الخوف الأول  .  وذلك على أن لهم أن يصلوا حيث توجهوا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها في هذه الحال ،  وقعودا على الدواب ،  وقياما على الأقدام ،  ودلت على ذلك السنة  .

أخبرنا مالك ،  عن نافع ،  أن عبد الله بن عمر كان إذا سئل عن صلاة الخوف قال :  يتقدم الإمام وطائفة ،  ثم قص الحديث ،  وقال ابن عمر في الحديث :  فإن كان خوف أشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها  .  قال مالك :  قال نافع :  ما أرى عبد الله ذكر ذلك إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  .

وأخبرنا عن أبن أبي ذئب ،  عن الزهري ،  عن سالم ،  عن أبيه  . ( الأم :  1/96  .  ون الأم :  1/222  .  وأحكام الشافعي :  1/95-96  .  )

ــــــــــــ

158- قال الشافعي :  قال الله جل ثناؤه في صلاة الخوف :  { وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ اَلصَّلَواةَ } الآية  .  قال الشافعي :  أخبرنا مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلى مع النبي يوم ذات الرقاع ،  صلاة الخوف :  أن طائفة صفت معه وصفت طائفة وجاه العدو ،  فصلى بالذين معه ركعة ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ركعة ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو ،  وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت عليه ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم  .

قال الشافعي :  وأخبرنا من سمع عبد الله بن عمر [عن ] حفص يذكر عن أخيه عبيد الله بن عمر ،  عن القاسم بن محمد ،  عن صالح بن خوات ،  عن خوات بن جبير عن النبي مثل معناه لا يخالفه  .

قال الشافعي :  وأخذنا بهذا في صلاة الخوف إذا كان العدو في غير جهة القبلة أو جهتها غير مأمونين لثبوته عن النبي وموافقته للقرآن  .

قال :  وروى ابن عمر عن النبي في صلاة الخوف شيئا يخالف فيه هذه الصلاة  .  روى أن طائفة صفت مع النبي وطائفة وجاه العدو ،  فصلى بالطائفة التي معه ركعة ثم استأخروا ولم يتموا الصلاة فوقفوا بإزاء العدو ،  وجاءت الطائفة التي كانت بإزاء العدو فصلوا معه الركعة التي بقيت عليه ثم انصرفت وقامت الطائفتان معا فأتموا لأنفسهم  .

قال الشافعي :  فإن قال قائل :  كيف أخذت بحديث خوات بن جبير دون حديث ابن عمر ؟  قيل :  لمعنيين ،  أحدهما :  موافقة القرآن وأن معقولا فيه أنه عدل بين الطائفتين ،  وأحرى أن لا يصيب المشركون غرة من المسلمين  .  فإن قال :  فأين موافقة القرآن ؟  قلت :  قال الله :  { وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ اَلصَّلَواةَ فَلْتَقُمْ طَآئِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ } إلى { أَسْلِحَتَهُمْ } الآية  .

قال الشافعي :  فذكر الله صلاة الطائفة الأولى معه ،  وقال :  { فَإِذَا سَجَدُواْ } فاحتمل أن يكون إذا سجدوا ما عليهم من السجود كأنهم كانوا من ورائهم ودلت السنة على ما احتمل القرآن من هذا فكان أولى معانيه والله أعلم  .

وذكر الله خروج الإمام بالطائفتين من الصلاة ،  ولم يذكر على واحدة من الطائفتين ولا على الإمام قضاء ،  وهكذا حديث خوات بن جبير  .

قال :  ولما كانت الطائفة الأولى مأمورة بالوقوف بإزاء العدو في غير صلاة كان معلوما أن الواقف في غير صلاة يتكلم بما يرى من حركة العدو وإرادته ومددا إذا جاءه فيفهمه عنه الإمام والمصلون فيخفف أو يقطع أو يعلمونه أن حركتهم حركة لا خوف فيها عليهم ،  فيقيم على صلاته مطيلا لا معجلا ،  وتخالفهم الطائفة التي بإزائهم أو بعضها وهي في غير صلاة  .  والحارس في غير صلاة أقوى من الحارس مصليا ،  فكان أن تكون الطائفة الأخرى إذا حرست الأولى وإذا صارت مصلية ،  والحارسة غير مصلية أشبه من أن تكون الأولى قد أخذت من الآخرة ما لم تعطها  .

والحديث الذي يخالف حديث خوات بن جبير تكون فيه الطائفتان معا في بعض الصلاة ليس لهما حارس إلا الإمام وحده ،  وإنما أمر الله إحدى الطائفتين بحراسة الأخرى ،  والطائفة الجماعة لا الإمام الواحد  .

قال :  وإنما أراد الله أن لا يصيب المشركون غرة من أهل دينه ،  وحديث خوات بن جبير كما وصفنا أقوى من المكيدة وأحصن لكل المسلمين من الحديث الذي يخالفه  .

قال الشافعي :  فبهذه الدلائل قلنا بحديث خوات بن جبير  . (  اختلاف الحديث :  526-527  .  ون الأم : 1/210-211  .  وأحكام الشافعي :  1/96  .  ومختصر المزني :  28-29  .  والرسالة : 259-267  .  )

ــــــــــــ

159- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  يصلي صلاة الخوف من قاتل أهل الشرك بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ،  لأن الله عز وجل أمر بها في قتال المشركين ،  فقال في سياق الآية :  { وَدَّ اَلذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنَ اَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ } الآية  .

قال الشافعي :  وكل جهاد كان مباحا يخاف أهله ،  كان لهم أن يصلوا صلاة شدة الخوف ،  لأن المجاهدين عليه مأجورون أو غير مأزورين ،  وذلك جهاد أهل البغي الذين أمر الله عز وجل بجهادهم ،  وجهاد قطاع الطريق ،  ومن أراد من مال رجل ،  أو نفسه ،  أو حريمه ،  فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «  من قتل دون ماله فهو شهيد  »  .

قال الشافعي :  فأما من قاتل وليس له القتال ،  فخاف ،  فليس له أن يصلي صلاة الخوف من شدة الخوف ،  يومئ إيماء ،  وعليه إن فعلها أن يعيدها ،  ولا له أن يصلي صلاة الخوف في خوف دون غاية الخوف ،  إلا أن يصليها صلاة لو صلاها غير خائف أجزأت عنه  .

قال الشافعي :  وذلك من قاتل ظلما ،  مثل أن يقطع الطريق ،  أو يقاتل على عصبية ،  أو يمنع من حق قبله ،  أو أي وجه من وجوه الظلم قاتل عليه  . (  الأم :  1/224  .  )

ــــــــــــ

160- قال الشافعي :  قال الله عز وجل :  { وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ اَلصَّلَواةَ فَلْتَقُمْ طَآئِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ وَلْيَاخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ } الآية  .

قال الشافعي :  وأحب للمصلي أن يأخذ سلاحه في الصلاة ،  ما لم يكن في سلاحه نجاسة  .  وإن كان فيه ،  أو في شيء منه نجاسة وضعه ،  فإن صلى فيه وفيه نجاسة ،  لم تجز صلاته  .

قال الشافعي :  ويأخذ من سلاحه ما لا يمنعه الصلاة ،  ولا يؤذي الصف أمامه وخلفه ،  وذلك :  السيف ،  والقوس ،  والجعبة ،  والجفير ،  والترس ،  والمنطقة ،  وما أشبه هذا  .

قال الشافعي :  ولا يأخذ الرمح فإنه يطول ،  إلا أن يكون في حاشية ليس إلى جنبه أحد ،  يقدر على أن ينحيه حتى لا يؤدي به من أمامه ،  ولا من خلفه  .

قال الشافعي :  وكذلك لا يلبس من السلاح ما يمنعه التحرف في الركوع والسجود مثل السنور وما أشبهه  .

قال الشافعي :  ولا أجيز له وضع السلاح كله في صلاة الخوف إلا أن يكون مريضا يشق عليه حمل السلاح ،  أو يكون به أذى من مطر ،  فإنهما الحالتان اللتان أذن الله فيهما بوضع السلاح ،  وأمرهم أن يأخذوا حذرهم فيهما ،  لقوله عز وجل :  { وَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمُ إِن كَانَ بِكُمُ أَذًى مِّن مَّطَرٍ اَوْكُنتُم مَّرْضى أَن تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُوا حِذْرَكُمُ }  .

قال الشافعي :  وإن لم يكن به مرض ولا أذى من مطر ،  أحببت أن لا يضع من السلاح إلا ما وصفت ،  مما يمنعه من التحرف في الصلاة بنفسه أو ثقله ،  فإن وضع بعضه وبقي بعض ،  رجوت أن يكون جائزا له ،  لأنه أخذ بعض سلاحه ،  ومن أخذ بعض سلاحه فهو متسلح  .

قال الشافعي :  وإن وضع سلاحه كله من غير مرض ولا مطر ،  أو أخذ من سلاحه ما يؤذي به من يقاربه ،  كرهت  ذلك له في كل واحد من الحالين ،  ولم يفسد ذلك صلاته في واحدة من الحالين ،  لأن معصيته في ترك وأخذ السلاح ليس من الصلاة ،  فيقال :  يفسد صلاته ،  ولا يتمها أخذه  . ( الأم :  1/219  .  )