136- قال الشافعي قال الله تبارك وتعالى :  { اِلرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى اَلنِّسَاء بِمَا فَضَّلَ اَللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ } إلى قوله :  { سَبِيلاً } قال الشافعي :  أخبرنا ابن عيينة ،  عن الزهري ،  عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ،  عن إياس بن عبد الله بن أبي ذباب ،  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «  لا تضربوا إماء الله  » قال :  فأتاه عمر بن الخطاب فقال :  يا رسول الله ذئر النساء على أزواجهم فأذن في ضربهن  .  فأطاف بآل محمد نساء كثير كلهن يشتكين أزواجهن فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  «  لقد أطاف الليلة بآل محمد سبعون امرأة كلهن يشتكين أزواجهن ولا تجدون أولئك خياركم  »  .

قال الشافعي :  في نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ضرب النساء ،  ثم إذنه في ضربهن وقوله :  «  لن يضرب خياركم  » يشبه أن يكون صلى الله عليه وسلم نهى عنه على اختيار النهي ،  وأذن فيه بأن مباحا لهم الضرب في الحق ،  واختار لهم أن لا يضربوا لقوله :  «  لن يضرب خياركم  »  .

قال :  ويحتمل أن يكون قبل نزول الآية بضربهن ،  ثم أذن لهم بعد نزولها بضربهن  .

قال الشافعي :  وفي قوله :  «  لن يضرب خياركم  » دلالة على أن ضربهن مباح لا فرض أن يضربن ،  ونختار له من ذلك ما اختار رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فنحب للرجل أن لا يضرب امرأته في انبساط لسانها عليه ،  وما أشبه ذلك  .

قال الشافعي :  وأشبه ما سمعت ـ والله أعلم ـ في قوله :  { وَالَّتاى تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ } أن لخوف النشوز دلائل ،  فإذا كانت { فَعِظُوهُنَّ } لأن العظة مباحة ،  فإن لججن فأظهرن نشوزا بقول أو فعل { وَاهْجُرُوهُنَّ فِى اِلْمَضَاجِعِ } فإن أقمن بذلك على ذلك { وَاضْرِبُوهُنَّ } ،  وذلك بين أنه لا يجوز هجرة في المضجع ،  ولا ضرب إلا بقول أو فعل أو هما  .

قال :  ويحتمل في { تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ } إذا نشزن فأبن النشوز فكن عاصيات به أن تجمعوا عليهن العظة والهجرة والضرب  .

قال :  ولا يبلغ في الضرب حدا ،  ولا يكون مبرحا ولا مدميا ،  ويتوقى فيه الوجه  .

قال :  ويهجرها في المضجع حتى ترجع عن النشوز ،  ولا يجاوز بها في هجرة الكلام ثلاثا ،  لأن الله عز وجل إنما أباح الهجرة في المضجع  .  والهجرة في المضجع تكون بغير هجرة كلام ،  ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجاوز بالهجرة في الكلام ثلاثا  .

قال :  ولا يجوز لأحد أن يضرب ولا يهجر مضجعا بغير بيان نشوزها  .

قال :  وأصل ما ذهبنا إليه من أن لا قسم للممتنعة من زوجها ولا نفقة ما كانت ممتنعة ،  لأن الله تبارك وتعالى أباح هجرة مضجعها وضربها في النشوز ،  والامتناع نشوز  .

قال :  ومتى تركت النشوز لم تحل هجرتها ولا ضربها ،  وصارت على حقها كما كانت قبل النشوز  . (  الأم :  5/193-194  .  ون الأم :  5/112  .  و أحكام الشافعي :  1/257-260  .  ومختصر المزني ص :  186  .  )