118- قال الشافعي :  وقال :  { وَلأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا اَلسُّدُسُ  .   .   .  يُوصِى بها أَوْ دَيْنٍ } وقال :  { وَلَهُنَّ اَلرُّبُعُ } مع آي المواريث كلها  .  فدلت السنة على أن الله إنما أراد ممن سمَّى له المواريث ،  من الإخوة والأخوات ،  والولدِ والأقارب ،  والوالدين والأزواج ،  وجميع من سمَّى له فريضة في كتابه :  خاصا ممن سمَّى ،  وذلك أن يجتمع دِينُ الوارث والموروثِ ،  فلا يختلفان ،  ويكونان من أهل دار المسلمين ،  ومن له عقد من المسلمين يأمن به على ماله ودمه ،  أو يكونان من المشركين ،  فيتوارثان بالشرك  .

أخبرنا سفيان ،  عن الزهري ،  عن علي بن حسين ،  عن عمرو بن عثمان ،  عن أسامة بن زيد أن رسول الله قال :  «  لا يرث المسلم الكافر ،  ولا الكافر المسلم  »  .

وأن يكون الوارث والموروث حرين مع الإسلام  .

أخبرنا ابن عيينة ،  عن ابن شهاب ،  عن سالم ، عن أبيه :  أن رسول الله قال :  «  من باع عبدا وله مال فماله للبائع ،  إلا أن يشترطه المبتاعُ  »  .

قال :  فلما كان بينا في سنة رسول الله أن العبد لا يملك مالا ،  وأن ما ملك العبد فإنما يملكه لسيده ،  وأن اسم المال له إنما هو إضافة إليه ،  لأنه في يديه ،  لا أنه مالك له ،  ولا يكون مالكا له وهو لا يملك نفسه ،  وهو مملوك ،  يباع ويوهب ويورث ،  وكان الله إنما نقل مِلكَ الموتى إلى الأحياء ،  فملكوا منها ما كان الموتى مالكين ،  وإن كان العبد أبا أو غيره ممن سميت له فريضة ،  فكان لو أعطيها ملكها سيده عليه ،  لم يكن السيد بأبي الميت ولا وارثا سميت له الفريضة :  فكنا لو أعطينا العبد بأنه أب إنما أعطينا السيد الذي لا فريضة له ،  فورثنا غير من

ورثه الله  .  فلم نورث عبدا لما وصفت ،  ولا أحدا لم تجتمع فيه الحرية والإسلام والبراءة من القتل ،  حتى لا يكون قاتلا  .

وذلك أنه روى مالك ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن عمرو بن شعيب أن رسول الله قال :  « ليس لقاتل شيء  »  .

فلم نورِّث قاتلا ممن قتل  .  وكان أخف حال القاتل عمدا أن يمنع الميراث عقوبة ،  مع تعرض سخط الله ،  أن يُمنع ميراث من عصى الله بالقتل  .  وما وصفت من أن لا يرث المسلم إلا مسلم حر غير قاتل عمدا ما لا اختلاف فيه بين أحد من أهل العلم حفظت عنه ببلدنا ولا غيره  .  وفي اجتماعهم على ما وصفنا من هذا حجة تلزمهم ألا يفترقوا في شيء من سنن رسول الله ،  بأن سنن رسول الله إذا قامت هذا المقام فيما لله فيه فرض منصوص ،  فدلت على أنه على بعض من لزمه اسم الفرض دون بعض ،  كانت فيما كان مثله من القرآن :  هكذا ،  وكانت فيما سن النبي فيما ليس فيه لله حكم منصوص :  هكذا ،  وأولى أن لا يشك عالم في لزومها ،  وأن يعلم أن أحكام الله ثم أحكام رسوله لا تختلف ،  وأنها تجري على مثال واحد  . (  الرسالة ص :  167-172  .  ون معرفة السنن والآثار :  5/41-42  .  )

ــــــــــــ

119- قال الشافعي :  قال الله جل ثناؤه :  { وَلأَِبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا اَلسُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِن لَّمْ يَكُن لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلأُِمِّهِ اِلثُّلُثُ فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُِمِّهِ اِلسُّدُسُ } وقال :  { وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمُ إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ اَلرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ وَلَهُنَّ اَلرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمُ إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ اَلثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُم مِّن بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَالَةً اَوِ اِمْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ اَوُ اَخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا اَلسُّدُسُ فَإِن كَانُوا أَكْثَرَ مِن ذَلِكَ فَهُمْ شُرَكَاء فِى اِلثُّلُثِ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِى بِهَا أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَآرٍّ وَصِيَّةً مِّنَ اَللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ } فأبان أن للوالدين والأزواج مما سمَّى في الحالات ،  وكان عامَّ المخرج ،  فدلت سنة رسول الله على أنه إنما أريد به بعض الوالدين والأزواج دون بعض ،  وذلك أن يكون دين الوالدين والمولود والزوجين واحدا ،  ولا يكون الوارث منهما قاتلا ولا مملوكا  .

وقال :  { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِى بِهَا أَوْ دَيْنٍ } فأبان النبي أن الوصايا مقتصر بها على الثلث لا يُتعدى ،  ولأهل الميراث الثلثان ،  وأبان أن الدين قبل الوصايا والميراث ،  وأن لا وصية ولا ميراث حتى يستوفي أهل الدين دينهم  .  ولولا دلالة السنة ثم إجماع الناس :  لم يكن ميراث إلا بعد وصية أو دين ،  ولم تَعْدُ الوصية أن تكون مبَدَّاةً على الدين أو تكون والدين سواء  . ( الرسالة :  64-66  .  ون أحكام الشافعي :  1/26-27  .  )

ــــــــــــ

120- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى في غير آية في قسم الميراث :  { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ } و { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ }  .

قال الشافعي :  فنقل الله تبارك وتعالى مِلك من مات من الأحياء إلى من بقي من ورثة الميت ،  فجعلهم يقومون مقامه فيما ملكهم من ملكه ،  وقال الله عز وجل :  { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ } قال :  فكان ظاهر الآية المعقول فيها :  { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ } إن كان عليهم دين  .

قال الشافعي :  وبهذا نقول ،  ولا أعلم من أهل العلم فيه مخالفا  .  وقد تحتمل الآية معنى غير هذا أظهر منه وأولى بأن العامَّة لا تختلف فيه فيما علمت  .  وإجماعهم لا يكون عن جهالة بحكم الله إن شاء الله  .

قال الشافعي :  وفي قول الله عز وجل :  { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ } معان سأذكرها إن شاء الله تعالى  .  فلما لم يكن بين أهل العلم خلاف علمته في :  أن ذا الدين أحق بمال الرجل في حياته منه حتى يستوفي دينه ،  وكان أهل الميراث إنما يملكون عن الميت ما كان الميت أملك به ،  كان بينا ـ والله أعلم ـ في حكم الله عز وجل ،  ثم ما لم أعلم أهل العلم اختلفوا فيه أن الدين مبدَّا على الوصايا والميراث ،  فكان حكم الدين كما وصفت منفردا مقدما  .

وفي قول الله عز وجل :  { أَوْ دَيْنٍ } ثم إجماع المسلمين :  أن لا وصية ولا ميراث إلا بعد الدين ،  دليل على أن كل دين في صحة كان ،  أو في مرض ،  بإقرار أو بينة ،  أو أي وجه ما كان سواء ،  لأن الله عز وجل لم يخص دين دون دين  .

قال الشافعي :  وقد روي في تبدئة الدين قبل الوصية حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يثبت أهل الحديث مثله ،  أخبرنا سفيان ،  عن أبي إسحاق ،  عن الحرث ،  عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية  .

وأخبرنا سفيان عن هشام بن حجير ،  عن طاوس ،  عن ابن عباس أنه قيل له :  كيف تأمرنا بالعمرة قبل الحج والله تعالى يقول :  { وَأَتِمُّوا اَلْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلهِ } فقال :  كيف تقرأون الدين قبل الوصية أو الوصية قبل الدين ؟  فقالوا :  الوصية قبل الدين  .  قال :  فبأيهما تبدءون ؟  قالوا :  بالدين  .  قال :  فهو ذاك  .

قال الشافعي :  يعني أن التقديم جائز ،  وإذا قضي الدين كان للميت أن يوصي بثلث ماله ،  فإن فعل كان للورثة الثلثان ،  وإن لم يوصي أو وصى بأقل من ثلث ماله كان ذلك مالا من ماله تركة  .

قال :  فكان للورثة ما فضل عن الوصية من المال إن وصى  . (  الأم :  4/100-101  .  ون الأم :  7/18-19  .  )