138- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { لا تَقْرَبُوا اَلصَّلَواةَ وَأَنتُمْ سُكَراى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ } قال الشافعي رحمه الله تعالى :  يقال نزلت قبل تحريم الخمر ،  وأيما كان نزولها قبل تحريم الخمر أو بعده ،  فمن صلى سكران لم تجز صلاته ،  لنهي الله عز وجل إياه عن الصلاة حتى يعلم ما يقول  .  وإن معقولا أن الصلاة قول وعمل ،  وإمساك في مواضع مختلفة ،  ولا يؤدي هذا إلا من أمر به ممن عقله  .  وعليه إذا صلى سكران أن يعيد إذا صحا ،  ولو صلى شارب محرم غير سكران كان عاصيا في شربه المحرم ،  ولم يكن عليه إعادة صلاة ،  لأنه ممن يعقل ما يقول ،  والسكران الذي لا يعقل ما يقول ،  وأحب إلي لو أعاد  .

وأقل السكر أن يكون يغلب على عقله في بعض ما لم يكن يغلب عليه قبل الشرب  .  ومن غلب على عقله بوسن ثقيل ،  فصلى وهو لا يعقل ،  أعاد الصلاة إذا عقل وذهب عنه الوسن ،  ومن شرب شيئا ليذهب عقله ،  كان عاصيا بالشرب ،  ولم تجز عنه صلاته ،  وعليه وعلى السكران إذا أفاقا قضاء كل صلاة صلياها وعقولهما ذاهبة  . ( الأم :  1/69-70  .  ون أحكام الشافعي :  1/57-58  .  والرسالة :  120-121  .  )

ــــــــــــ

139- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { لا تَقْرَبُوا اَلصَّلَواةَ وَأَنتُمْ سُكَراى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلا جُنُبًا اِلا عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُواْ }  .

قال الشافعي :  فأوجب الله عز وجل الغسل من الجنابة ،  فكان معروفا في لسان العرب أن الجنابة :  الجماع ،  وإن لم يكن مع الجماع ماء دافق ،  وكذلك ذلك في حد الزنا ،  وإيجاب المهر ،  وغيره  .

وكل من خوطب بأن فلانا أجنب من فلانة عقل أنه أصابها ،  وإن لم يكن مقترفا  . قال الربيع :  يريد أنه لم ينزل  .  ودلت السنة على أن الجنابة أن يفضي الرجل من المرأة حتى يغيب فرجه في فرجها ،  إلى أن يواري حشفته ،  أو أن يرمي الماء الدافق وإن لم يكن جماعا  .

قال الشافعي :  أخبرنا ابن عيينة ،  عن علي بن زيد بن جدعان ،  عن سعيد بن المسيب أن أبا موسى الأشعري سأل عائشة عن التقاء الختانين فقالت عائشة رضي الله عنها :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «  إذا التقى الختانان أو مس الختان الختان فقد وجب الغسل  »  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن هشام بن عروة ،  عن أبيه ،  عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة قالت :  جاءت أم سليم امرأة أبي طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  يا رسول الله إن الله لا يستحي من الحق ،  هل على المرأة من غسل إذا هي احتلمت ؟  فقال :  «  نعم ،  إذا هي رأت الماء  »  .

قال الشافعي :  فمن رأى الماء الدافق متلذذا ،  أو غير متلذذ ،  فعليه الغسل  . (  الأم :  1/36-37  .  ون أحكام الشافعي :  1/46-47  .  ومناقب الشافعي :  1/288  .  )

ــــــــــــ

140- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَلا جُنُبًا اِلا عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُواْ } قال الشافعي :  فكان فرض الله الغسل مطلقا ،  لم يذكر فيه شيئا يبدا به قبل شيء ،  فإذا جاء المغتسل بالغسل أجزأه ـ والله أعلم ـ كيفما جاء به ،  وكذلك لا وقت في الماء في الغسل إلا أن يأتي بغسل جميع بدنه  .

قال الشافعي :  كذلك دلت السنة  .  فإن قال قائل :  فأين دلالة السنة ؟  قيل :  لما حكت عائشة أنها كانت تغتسل والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد  .

كان العلم يحيط أن أخذهما منه مختلف ،  لو كان فيه وقت غير ما وصفت ،  ما أشبه أن يغتسل اثنان يغرفان من إناء واحد عليهما ،  وأكثر ما حكت عائشة غسله وغسلها فرق  .  قال :  والفرق ثلاثة آصع  .

قال الشافعي :  وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر :  « فإذا وجدت الماء فامسسه جلدك » ولم يحك أنه وصف له قدرا من الماء إلا إمساس الجلد ،  والاختيار في الغسل من الجنابة ما حكت عائشة  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن هشام بن عروة ،  عن أبيه ،  عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه ،  ثم يتوضأ ،  كما يتوضا للصلاة ،  ثم يدخل أصابعه في الماء ،  فيخلل بها أصول شعره ،  ثم يصب على رأسه ثلاث غرفات بيديه ،  ثم يفيض الماء على جلده كله  .

قال الشافعي :  فإذا كانت المرأة ذات شعر تشد ضفرها ،  فليس عليها أن تنقضه في غسل الجنابة ،  وغسلها من الحيض كغسلها من الجنابة لا يختلفان ،  يكفيها في كل ما يكفيها في كل  .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان ،  عن أيوب بن موسى ،  عن سعيد بن أبي سعيد ،  عن عبد الله بن رافع ،  عن أم سلمة قالت :  سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إني امرأة أشد ضفر رأسي ،  أفأنقضه لغسل الجنابة ؟  فقال :  «  لا ،  إنما يكفيك أن تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء ،  ثم تفيضي عليك الماء فتطهرين ،  أو قال :  فإذا أنت قد طهرت » وإن حست رأسها فكذلك  .  قال الشافعي :  وكذلك الرجل يشد ضفر رأسه أو يعقصه ،  فلا يحله ،  ويشرب الماء أصول شعره  .

قال الشافعي :  فإن لبد رأسه بشيء يحول بين الماء وبين أن يصل إلى شعره وأصوله ،  كان عليه غسله ،  حتى يصل إلى بشرته وشعره  .  وإن لبد بشيء لا يحول دون ذلك فهو كالعقص والضفر الذي لا يمنع الماء الوصول إليه ،  وليس عليه حله ،  ويكفيه أن يصل الماء إلى الشعر والبشرة  . (  الأم :  1/40-41  .  )

ـــــــــــــــــ

141- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { لا تَقْرَبُوا اَلصَّلَواةَ وَأَنتُمْ سُكَراى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلا جُنُبًا اِلا عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُواْ } قال الشافعي :  فقال بعض أهل العلم بالقرآن في قول الله عز وجل :  { وَلا جُنُبًا اِلا عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُواْ } قال :  لا تقربوا مواضع الصلاة  .  وما أشبه ما قال بما قال لأنه ليس في الصلاة عبور سبيل ،  إنما عبور السبيل في موضعها وهو المسجد  .  فلا بأس أن يمر الجنب في المسجد مارا ،  ولا يقيم فيه لقول الله عز وجل :  { وَلا جُنُبًا اِلا عَابِرِى سَبِيلٍ }  .

قال الشافعي :  أخبرنا إبراهيم بن محمد ،  عن عثمان بن أبي سليمان :  أن مشركي قريش حين أتوا المدينة في فداء أسراهم كانوا يبيتون في المسجد ،  منهم جبير بن مطعم ،  قال جبير :  فكنت أسمع قراءة النبي صلى الله عليه وسلم   .

قال الشافعي :  ولا بأس أن يبيت المشرك في كل مسجد إلا المسجد الحرام ،  فإن الله عز وجل يقول :  { إِنَّمَا اَلْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلا يَقْرَبُوا اَلْمَسْجِدَ اَلْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَاذَا } فلا ينبغي لمشرك أن يدخل الحرم بحال  .

قال :  وإذا بات المشرك في المساجد غير المسجد الحرام فكذلك المسلم ،  فإن ابن عمر يروي أنه كان يبيت في المسجد زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أعزب ومساكين الصفة  .

قال ولا تنجس الأرض بممر حائض ،  ولا جنب ،  ولا مشرك ،  ولا ميتة ،  لأنه ليس في الأحياء من الآدميين نجاسة  .  وأكره للحائض تمر في المسجد ،  وإن مرت به لم تنجسه  . ( الأم :  1/54  .  ون أحكام الشافعي :  1/83-84  .  ومختصر المزني ص : 19  .  ومناقب الشافعي :  1/299  .  )

ــــــــــــ

142- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا } قال الشافعي :  وكل ما وقع عليه اسم صعيد لم تخالطه نجاسة ،  فهو صعيد طيب يتيمم به  .  وكل ما حال عن اسم صعيد لم يتيمم به ؛  ولا يقع اسم صعيد إلا على تراب ذي غبار  .

قال الشافعي :  فأما البطحاء الغليظة والرقيقة ،  والكثيب الغليظ ،  فلا يقع عليه اسم صعيد ،  وإن خالطه غبار أو مدر يكون له غبار ،  كان الذي خالطه هو الصعيد  .  وإذا ضرب المتيمم عليه بيديه ،  فعلقهما غبار أجزأه التيمم به  .  وإذا ضرب بيديه عليه ،  أو على غيره ،  فلم يعلقه غبار ،  ثم مسح به لم يجزه  .  وهكذا كل أرض سبخها ،  ومدرها ،  وبطحاؤها وغيره ،  فما علق منه إذا ضرب باليد غبار فتيمم به أجزأه ،  وما لم يعلق به غبار فتيمم به لم يجزه  . ( الأم :  1/50  .  ون أحكام الشافعي :  1/47-48  .  ومناقب الشافعي :  1/288  .  )

ــــــــــــ

143- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله عز وجل :  { فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمُ } قال الشافعي :  أخبرنا إبراهيم بن محمد ،  عن أبي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية ،  عن الأعرج ،  عن ابن الصمة :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تيمم فمسح وجهه وذراعيه  .

قال الشافعي :  ومعقول :  إذا كان التيمم بدلا من الوضوء على الوجه واليدين ،  أن يؤتى بالتيمم على ما يؤتى بالوضوء عليه فيهما ،  وإن الله عز وجل إذا ذكرهما فقد عفا في التيمم عما سواهما من أعضاء الوضوء والغسل  .

قال الشافعي :  ولا يجوز أن يتيمم الرجل إلا أن ييمم وجهه ،  وذراعيه إلى المرفقين ،  ويكون المرفقان فيما ييمم ،  فإن ترك شيئا من هذا ،  لم يمر عليه التراب قل أو كثر ،  كان عليه أن ييممه ،  وإن صلى قبل أن ييممه أعاد الصلاة  .  وسواء كان ذلك مثل الدرهم ،  أو أقل منه ،  أو أكثر  .  كل ما أدركه الطرف منه ،  أو استيقن أنه تركه ،  وإن لم يدركه طرفه ،  واستيقن أنه ترك شيئا ،  فعليه إعادته ،  وإعادة كل صلاة صلاها قبل أن يعيده  .

قال :  وإذا رأى أن قد أمس يديه التراب على وجهه ،  وذراعيه ،  ومرفقيه ،  ولم يبق شيئا أجزأه  .

قال الشافعي :  ولا يجزئه إلا أن يضرب ضربة لوجهه ،  وأحب إلي أن يضربها بيديه معا ،  فإن اقتصر على ضربها بإحدى يديه ،  وأمرها على جميع وجهه أجزأه  .  وكذلك إن ضربها ببعض يديه ،  إنما أنظر من هذا إلى أن يمرها على وجهه  .  وكذلك إن ضرب التراب بشيء ،  فأخذ الغبار من أداته غير يديه ،  ثم أمره على وجهه ،  وكذلك إن يممه غيره بأمره  .  وإن سفت عليه الريح ترابا عمه ،  فأمر ما على وجهه منه على وجهه لم يجزه ،  لأنه لم يأخذه لوجهه ،  ولو أخذ ما على رأسه لوجهه فأمره عليه أجزأه ،  وكذلك لو أخذ ما على بعض بدنه غير وجهه وكفيه  .

قال الشافعي :  ويضرب بيديه معا لذراعيه لا يجزيه غير ذلك إذا يمم نفسه لأنه لا يستطيع أن يمسح يدا إلا باليد التي تخالفها فيمسح اليمنى باليسرى واليسرى باليمنى  .

قال الشافعي :  ويخلل أصابعه بالتراب ،  ويتتبع مواضع الوضوء بالتراب ،  كما يتتبعها بالماء  . ( الأم :  1/48-49  .  ون مختصر المزني ص :  6  .  )