{ إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات } استثناء متصل من الإنسان لإخراجهم من حكم الرد ،  فإنهم لا يرددون إلى النار ،  ولا يصيرون إلى أخبث الأحوال { فلهم } أي للمؤمنين الصالحين { أجر غير ممنون } أي غير مقطوع أو لا يمن به عليهم ،  الفاء للسببية ،  والجملة في مقام التعليل للاستثناء مقرر له ،  وقيل : معنى الآية خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ،  أي أعدل صورة ،  أو أقوم حالة ،  بحيث تيسر له كل ما أراد به وبتسخير له الحيوانات كلها والبر والبحر ؛ بل الجن والشياطين أيضا ،  ثم رددناه في بعض الأفراد ،  أي صيرناه بالهرم وأرذل العمر أسفل سافلين ،  والسافلون هم الضعفاء والزمناء والأطفال ،  فإن الشيخ الكبير إذا زال عقله وضعف بدنه وغلب عليه العوارض والأمراض يصير أضعف من الضعفاء فعلى هذا قوله تعالى : { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات } استثناء منقطع بمعنى لكن الاستدراك ،  ودفع توهم نشأ وهو أن المؤمنين أيضا بعد الهرم وسوء الكبر يكونون أسوء حالا من الضعفاء ،  ووجودهم في هذه الحالة وبال عليهم ،  فقال الله : لكن الذين آمنوا وعملوا الصالحات قبل الهرم في حالة القوة والشباب فأجورهم غير مقطوعة ،  لا يزال يكتب حسناتهم على حسب ما كانوا يعملون .   قال الضحاك : أجرا بغير عمل .   أخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس في هذه الآية قال : هم نفر ردوا إلى أرذل العمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فسأل حين أسفت عقولهم فأنزل الله عذرهم أن لهم أجرهم الذي عملوا قبل أن تذهب عقولهم .   قال البغوي : قال عكرمة : لا يضر هذا الشيخ كبره إذا ختم الله له بأحسن ما كان يعمل ،  وروى عاصم الأحوال عن عكرمة عن ابن عباس قال : إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات قال : إلا الذين قرؤوا القرآن لم يردوا إلى أرذل العمر .   وقال جلال الدين المحلى رحمه الله : إذا بلغ المؤمن من الكبر بالعجز عن العمل كتب له ما كان يعمل .   وروى عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا ابتلى المسلم ببلاء في جسده قال للملك : اكتب له صالح عمله الذي كان يعمل ) .   وعن عبد الله بن عمرو نحوه .   رواهما البغوي في شرح السنة ،  وروى البخاري عن أبي موسى نحوه في المريض والمسافر .   فإن قيل : مقتضى البلاغة تأكيد الكلام على قدر إنكار المخاطب ،  وكون الإنسان مخلوقا على أحسن صورة ثم رده بالهرم إلى ضعف أمر بديهي لا ينكره أحد فكيف أورد الكلام بالقسم ولام التأكيد وكلمة قد على هذا التأويل ؟ قلنا : لما كان تحول الأحوال على الإنسان دليلا واضحا على جواز الإعادة والجزاء والكفار كانوا ينكرون الإعادة والجزاء كأنهم أنكروا التحول ؛ لأنه من أنكر المدلول فكأنه أنكر الدليل الواضح لاستلزم أحدهما الآخر .