ويضرب لهم الأمثلة من واقع البشرية ،  ومن وقائع الغابرين المكذبين : ( ولقد كذب الذين من قبلهم ،  فكيف كان نكير ? ) .  .

والنكير الإنكار وما يتبعه من الآثار ،  ولقد أنكر الله ممن كذبوا قبلهم أن يكذبوا .  وهو يسألهم :  ( فكيف كان نكير ? )وهم يعلمون كيف كان ،  فقد كانت آثار الدمار والخراب تصف لهم كيف كان هذا النكير  !  وكيف كان ما أعقبه من تدمير  !

والأمان الذي ينكره الله على الناس ،  هو الأمان الذي يوحي بالغفلة عن الله وقدرته وقدره ،  وليس هو الاطمئنان إلى الله ورعايته ورحمته .  فهذا غير ذاك .  فالمؤمن يطمئن إلى ربه ،  ويرجو رحمته وفضله .  ولكن هذا لا يقوده إلى الغفلة والنسيان والانغمار في غمرة الأرض ومتاعها ،  إنما يدعوه إلى التطلع الدائم ،  والحياء من الله ،  والحذر من غضبه ،  والتوقي من المخبوء في قدره ،  مع الإخبات والاطمئنان .

قال الإمام أحمد - بإسناده - عن عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت :  " ما رأيت رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] مستجمعا ضاحكا حتى أرى منه لهواته .  إنما كان يبتسم .  وقالت : كان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إذا رأى غيما أو ريحا عرف ذلك في وجهه .  قالت : يا رسول الله إن الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر ،  وأراك إذا رأيته عرفت في وجهك الكراهية .  فقال رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - :  "  يا عائشة ما يؤمنني أن يكون فيه عذاب ? قد عذب قوم بالريح .  وقد رأى قوم العذاب وقالوا ،  هذا عارض ممطرنا  "

فهذا هو الإحساس اليقظ الدائم بالله وقدره ،  وبما قصه القرآن من هذا في سيره .  وهو لا ينافي الاطمئنان إلى رحمة الله وتوقع فضله .

ثم هو إرجاع جميع الأسباب الظاهرة إلى السبب الأول .  ورد الأمر بحاله وكليته إلى من بيده الملك وهو على كل شيء قدير .  فالخسف والحاصب ،  والبراكين والزلازل ،  والعواصف ،  وسائر القوى الكونية والظواهر الطبيعية ليس في أيدي البشر من أمرها شيء .  إنما أمرها إلى الله .  وكل ما يذكره البشر عنها فروض يحاولون بها تفسير حدوثها ،  ولكنهم لا يتدخلون في أحداثها ،  ولا يحمون أنفسهم منها .  وكل ما ينشئونه على ظهر الأرض تذهب به رجفة من رجفاتها ،  أو إعصار من أعاصيرها ،  كما لو كان لعبا من الورق  !  فأولى لهم أن يتوجهوا في أمرها إلى خالق هذا الكون ،  ومنشئ نواميسه التي تحكم هذه الظواهر ،  ومودعه القوى التي يتجلى جانب منها في هذه الأحداث .  وأن يتطلعوا إلى السماء - حيث هي رمز للعلو - فيتذكروا الله الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير .

إن الإنسان قوي بالقدر الذي وهبه الله من القوة .  عالم بالقدر الذي أعطاه الله من العلم .  ولكن هذا الكون الهائل زمامه في يد خالقه ،  ونواميسه من صنعه ،  وقواه من إمداده .  وهذه القوى تسير وفق نواميسه في حدود قدره .  وما يصيب الإنسان منها مقدور مرسوم ،  وما يعلمه الإنسان منها مقدور معلوم .  والوقائع التي تحدث تقف هذا الإنسان بين الحين والحين أمام قوى الكون الهائلة مكتوف اليدين حسيرا ،  ليس له إلا أن يتذكر خالق هذه القوى ومروضها  ؛  وإلا أن يتطلع إلى عونه ليواجهها ،  ويسخر ما هو مقدور له أن يسخره منها .

وحين ينسى هذه الحقيقة ،  ويغتر وينخدع بما يقسم الله له من العلم ومن القدرة على تسخير بعض قوى الكون ،  فإنه يصبح مخلوقا مسيخا مقطوعا عن العلم الحقيقي الذي يرفع الروح إلى مصدرها الرفيع  ؛  ويخلد إلى الأرض في عزلة عن روح الوجود  !  بينما العالم المؤمن يركع في مهرجان الوجود الجميل ،  ويتصل ببارئ الوجود الجليل .  وهو متاع لا يعرفه إلا من ذاق حلاوته حين يكتبها الله له  !

على أن قوى الكون الهائلة تلجئ الإنسان إلجاء إلى موقف العجز والتسليم سواء رزق هذه الحلاوة أم حرمها .  فهو يكشف ما يكشف ،  ويبدع ما يبدع ،  ويبلغ من القوة ما يبلغ .  ثم يواجه قوى الكون في انكسار الحسير الصغير الهزيل .  وقد يستطيع أن يتقي العاصفة أحيانا ولكن العاصفة تمضي في طريقها لا يملك وقفها .  ولا يملك أن يقف في طريقها ،  وقصارى ما يبلغ إليه جهده وعلمه أن يحتمي من العاصفة وينزوي عنها  !  .  .  أحيانا .  .  وأحيانا تقتله وتسحقه من وراء جدرانه وبنيانه .  وفي البحر تتناوحه الأمواج والأعاصير فإذا أكبر سفائنه كلعبة الصبي في مهب الرياح .  أما الزلزال والبركان فهما هما من أول الزمان إلى آخر الزمان  !  فليس إلا العمى هو الذي يهيئ لبعض المناكيد أن  " الإنسان يقوم وحده "  في هذا الوجود ،  أو أنه سيد هذا الوجود  !

إن الإنسان مستخلف في هذه الأرض بإذن الله .  موهوب من القوة والقدرة والعلم ما يشاء الله .  والله كالئه وحاميه .  والله رازقه و معطيه .  ولو تخلت عنه يد الله لحظة لسحقته أقل القوى المسخرة له ،  ولأكله الذباب وما هو أصغر من الذباب ولكنه بإذن الله ورعايته مكلوء .  ومحفوظ .  وكريم .  فليعرف من أين يستمد هذا التكريم ،  وذلك الفضل العظيم .