قوله تعالى :  {  فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا } إلى آخر الآية ،  الفاء في صدر الآية لتفريع جوابهم عن قول نوح ( عليه السلام ) ،  وفيه إشارة إلى أنهم بادروه بالرد والإنكار من دون أن يفكروا في أنفسهم فيختاروا ما هو أصلح لهم .

و المجيبون هم الملأ من قومه والأشراف والكبراء الذين كفروا به ولم يتعرضوا في جوابهم لما ألقى إليهم من حجة التوحيد بل إنما اشتغلوا بنفي رسالته والاستكبار عن طاعته فإن قوله :  {  إني لكم نذير مبين } إلى آخر الآيتين ،  كان مشتملا على دعوى الرسالة وملوحا إلى وجوب الاتباع وقد صرح به فيما حكي عنه في موضع آخر ،  قال تعالى :  {  قال يا قوم إني لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون } نوح :  3 .

و محصل ما نقله الله تعالى من جوابهم هو أنه لا دليل على لزوم اتباعك بل الدليل على خلافه فهو في الحقيقة حجتان منظومتان على طريق الإضراب والترقي ولذلك أخر قولهم :  {  بل نظنكم كاذبين } .

و الحجة الأولى التي مدلولها عدم الدليل على وجوب اتباعه مبينة بطرق ثلاث هي قوله :  {  ما نراك إلا بشرا } إلخ ،  وقوله :  {  و ما نراك اتبعك } إلخ ،  وقوله :  {  و ما نرى لكم علينا } إلخ .

و الحجة بجميع أجزائها مبنية على إنكار ما وراء الحس كما سنبين ولذلك كرروا فيه قولهم :  ما نراك ونرى .

فقوله :  {  ما نراك إلا بشرا مثلنا } أول جوابهم عما يدعيه نوح ( عليه السلام ) من الرسالة ،  وقد تمسكوا فيه بالمماثلة كما هو دأب سائر الأمم مع أنبيائهم على ما حكاه الله تعالى في كتابه وتقريره :  أنك مثلنا في البشرية ولو كنت رسولا إلينا من عند الله لم تكن كذلك ولا نشاهد منك إلا أنك بشر مثلنا ،  وإذ كنت بشرا مثلنا لم يكن هناك موجب لاتباعك .

ففي الكلام تكذيب لرسالته ( عليه السلام ) بأنه ليس إلا بشرا مثلهم ثم استنتاج من ذلك أنه لا دليل على لزوم اتباعه ،  والدليل على ما ذكرنا قول نوح ( عليه السلام ) فيما سيحكيه الله تعالى من كلامه :  {  يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي } إلخ .

و قد اشتبه الأمر على بعض المفسرين فقرر قولهم :  {  ما نراك إلا بشرا مثلنا } بأنهم ساووه بأنفسهم في الزنة الاجتماعية واستنتجوا منها أنه لا وجه لاتباعهم له ،  قال في تفسير الآية :  أجابوه بأربع حجج داحضة .

إحداها :  أنه بشر مثلهم فساووه بأنفسهم في الجملة ،  وهذا يدل على أنه ( عليه السلام ) كان من طبقتهم أو ما يقرب منها في بيته وفي شخصه وهكذا كان كل رسول من وسط قومه ،  ووجه الجواب أن المساواة تنافي دعوى تفوق أحد المتساويين على الآخر بجعل أحدهما تابعا طائعا والآخر متبوعا مطاعا لأنه ترجيح بغير مرجح .  انتهى .

و لو كان المعنى ما ذكره لكان من حق الكلام أن يقال :  أنت مثلنا أو نراك مثلنا دون أن يقال :  ما نراك إلا بشرا مثلنا فيذكر أنه بشر ولا حاجة إلى الإشارة إلى بشريته ،  ولكان معنى الكلام عائدا إلى المراد من قولهم بعد :  وما نرى لكم علينا من فضل ،  وكان فضلا من الكلام .

و من العجب استفادته من الكلام مساواته ( عليه السلام ) لهم في البيت والشخصية ثم قوله :  {  و هكذا كان كل رسول من وسط قومه } وفي الرسل مثل إبراهيم وسليمان وأيوب ( عليهما السلام ) .

و قوله :  {  و ما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي } قال في المفردات :  الرذل - بفتح الراء - والرذال - بكسرها - المرغوب عنه لرداءته قال تعالى :  {  و منكم من يرد إلى أرذل العمر } وقال :  {  إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي } وقال :  {  قالوا أ نؤمن لك واتبعك الأرذلون } جمع الأرذل .

و قال في المجمع :  الرذل الخسيس الحقير من كل شيء والجمع أرذل ثم يجمع على أراذل كقولك :  كلب وأكلب وأكالب ،  ويجوز أن يكون جمع الأرذل فيكون مثل أكابر جمع أكبر .

و قال :  والرأي الرؤية من قوله :  {  يرونهم مثليهم رأي العين } أي رؤية العين والرأي أيضا ما يراه الإنسان في الأمر وجمعه آراء .  انتهى .

و قال في المفردات :  وقوله :  {  بادئ الرأي } أي ما يبدأ من الرأي وهو الرأي الفطير ،  وقرىء :  بادي بغير همزة أي الذي يظهر من الرأي ولم يترو فيه .  انتهى .

و قوله :  {  بادي الرأي } يحتمل أن يكون قيدا لقوله :  {  هم أراذلنا } أي كونهم أراذل وسفلة فينا معلوم في ظاهر الرأي والنظر أو في أول نظرة .

و يحتمل كونه قيدا لقوله :  {  اتبعك } أي اتبعوك في ظاهر الرأي أو في أوله من غير تعمق وتفكر ولو تفكروا قليلا وقلبوا أمرك ظهرا لبطن ما اتبعوك ،  وهذا الاحتمال لا يستغني عن تكرار الفعل ثانيا والتقدير :  اتبعوك بادي الأمر وإلا اختل المعنى لو لم يتكرر وقيل :  ما نراك اتبعك في بادي الرأي إلا الذين هم أراذلنا .

و بالجملة معنى الآية :  أنا نشاهد أن متبعيك هم الأراذل والأخساء من القوم ولو اتبعناك ساويناهم ودخلنا في زمرتهم وهذا ينافي شرافتنا ويحط قدرنا في المجتمع ،  وفي الكلام إيماء إلى بطلان رسالته ( عليه السلام ) بدلالة الالتزام فإن من معتقدات العامة أن القول لو كان حقا نافعا لتبعه الشرفاء والعظماء وأولوا القوة والطول فلو استنكفوا عنه أو اتبعه الأخساء والضعفاء كالعبيد والمساكين والفقراء ممن لا حظ له من مال أو جاه ولا مكانة له عند العامة فلا خير فيه .

و قوله :  {  و ما نرى لكم علينا من فضل } المراد نفي مطلق الفضل من متاع دنيوي يختصون بالتنعم به أو شيء من الأمور الغيبية كعلم الغيب أو التأيد بقوة ملكوتية وذلك لكون النكرة - فضل - واقعة في سياق النفي فتفيد العموم .

و قد أشركوا أتباع نوح ( عليه السلام ) والمؤمنين به منهم في دعوته إذ قالوا :  {  و ما نرى لكم علينا } ولم يقولوا :  {  و لا نرى لك } لأنهم كانوا يحثونهم ويرغبونهم في اتباع ما اتبعوه من الطريقة .

و المعنى أن دعوتكم إيانا - وعندنا ما نتمتع به من مزايا الحياة الدنيا كالمال والبنين والعلم والقوة - إنما يستقيم ويؤثر أثره لو كان لكم شيء من الفضل تفضلون به علينا من زينة الحياة الدنيا أو علم من الغيب أو قوة من الملكوت حتى يوجب ذلك خضوعا منا لكم ولا نرى شيئا من ذلك عندكم فأي موجب يوجب علينا اتباعكم ؟  .

و إنما عممنا الفضل في كلامه للفضل من حيث الجهات المادية وغيره كعلم الغيب والقوة الملكوتية خلافا لأكثر المفسرين حيث فسروا الفضل بالفضل المادي كالمال والكثرة وغيرهما ،  لما يستفاد من كلامهم من العموم لوقوع النكرة في سياق النفي .

مضافا إلى أن ما يحاذي قولهم هذا من جواب نوح ( عليه السلام ) يدل على ذلك وهو قوله :  {  و لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك } إلخ على ما سيأتي .

و قوله تعالى :  {  بل نظنكم كاذبين } إضراب في الاحتجاج كما تقدمت الإشارة إليه فمحصله أنا لا نرى معكم أمرا يوجب اتباعنا لكم بل هناك أمر يوجب عدم الاتباع وهو أنا نظنكم كاذبين .

و معناه على ما يعطيه السياق - والله أعلم - أنه لما لم يكن عندكم ما يشاهد معه صحة دعوتكم وأنكم تلحون علينا بالسمع والطاعة وأنتم صفر الأيدي من مزايا الحياة من مال وجاه وهذه الحال تستدعي الظن بأنكم كاذبون في دعواكم تريدون بها نيل ما بأيدينا من أماني الحياة بهذه الوسيلة وبالجملة هذه أمارة توجب عادة الظن بأنها أكذوبة يتوسل بها إلى اقتناء الأموال والقبض على ثروة الناس والاستعلاء عليهم بالحكم والرئاسة ،  وهذا كما حكى الله سبحانه عنهم في مثل القصة إذ قال :  {  فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم } المؤمنون :  24 .  و بهذا يظهر وجه تعليقهم الكذب بالظن دون الجزم ،  وأن المراد بالكذب الكذب المخبري دون الخبري .