قوله تعالى :  {  و ما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها } إلى آخر الآية ،  الدابة على ما في كتب اللغة كل ما يدب ويتحرك ،  ويكثر استعماله في النوع الخاص منه ،  وقرينة المقام تقتضي كون المراد منه العموم لظهور أن الكلام مسوق لبيان سعة علمه تعالى ،  ولذلك عقب به قوله :  {  ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور } .

و هذا المعنى أعني كون ذكر وجوب رزق كل دابة على الله لبيان سعة علمه لكل دابة في جميع أحوالها يستوجب أن يكون قوله :  {  و يعلم مستقرها ومستودعها } بمنزلة عطف التفسير لقوله :  {  على الله رزقها } فيعود المعنى إلى أن كل دابة من دواب الأرض على الله أن يرزقها - ولن تبقى بغير رزق - فهو تعالى عليم بها خبير بحالها أينما كانت فإن كانت في مستقر لا تخرج منه كالحوت في الماء وكالصدف فيما وقعت واستقرت فيه من الأرض رزقها هناك وإن كانت خارجة من مستقرها وهي في مستودع ستتركه إلى مستقرها كالطير في الهواء أو كالمسافر الغارب عن وطنه أو كالجنين في الرحم رزقها هناك وبالجملة هو تعالى عالم بحال كل دابة في الأرض وكيف لا وعليه تعالى رزقها ولا يصيب الرزق المرزوق إلا بعلم من الرازق بالمرزوق وخبرة منه بما حل فيه من محل دائم أو معجل ومستقر أو مستودع .

و من هنا يظهر أن المراد بالمستقر والمستودع المحل الذي تستقر فيه الدابة ما دامت دابة تدب في الأرض وتعيش عيشة دنيوية والمحل الذي تحل فيه ثم تودعه وتفارقه ،  وأما ما ذكره بعض المفسرين أن المراد بالمستقر والمستودع أماكنها في الحياة وبعد الممات أو أن المراد بهما الأصلاب والأرحام أو أن المراد بهما مساكنها من الأرض حين وجدت بالفعل ومودعها من المواد والمقار حين كانت بعد بالقوة فمعان بعيدة عن سياق الآية اللهم إلا أن يجعل قوله :  {  و يعلم مستقرها ومستودعها } كلاما مستأنفا بحياله غير مفسر لما قبله .

و قد تقدم في قوله تعالى :  {  و هو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع } الأنعام :  98 ما يناسب هذا المقام فليراجع إليه من شاء .

و أما قوله :  {  على الله رزقها } فهو دال على وجوب الرزق عليه تعالى وقد تكرر في القرآن أن الرزق من أفعاله تعالى المختصة به وأنه حق للخلق عليه تعالى قال تعالى :  {  أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه } الملك :  21 ،  وقال تعالى :  {  إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين } الذاريات :  58 وقال تعالى :  {  و في السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون } الذاريات :  23 .

و لا ضير في أن يثبت عليه تعالى حق لغيره إذا كان تعالى هو الجاعل الموجب لذلك على نفسه من غير أن يداخل فيه غيره ،  ولذلك نظائر في كلامه تعالى كما قال :  {  كتب على نفسه الرحمة } الأنعام :  12 ،  وقال :  {  و كان حقا علينا نصر المؤمنين } الروم :  47 إلى غير ذلك من الآيات .

و الاعتبار العقلي يؤيد ذلك فإن الرزق هو ما يديم به المخلوق الحي وجوده وإذ كان وجوده من فيض جوده تعالى فما يتوقف عليه من الرزق من قبله ،  وإذ لا شريك له تعالى في إيجاده لا شريك له في ما يتوقف عليه وجوده كالرزق .

و قد تقدم بعض الكلام في معنى الكتاب المبين فليراجع في سورة الأنعام آية :  59 وفي سورة يونس آية :  61 .

بحث روائي

و في تفسير العياشي ،  عن محمد بن الفضيل عن جابر عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  أتى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رجل من أهل البادية فقال :  يا رسول الله إن لي بنين وبنات وإخوة وأخوات وبني بنين وبني بنات وبني إخوة وبني أخوات والمعيشة علينا خفيفة فإن رأيت يا رسول الله أن تدعو الله أن يوسع علينا .

قال :  وبكى فرق له المسلمون فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  ما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين } من كفل بهذه الأفواه المضمونة على الله رزقها صب الله عليه الرزق صبا كالماء المنهمر إن قليل فقليلا وإن كثير فكثيرا .  قال :  ثم دعا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأمن له المسلمون .

قال :  قال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  فحدثني من رأى الرجل في زمن عمر فسأله عن حاله فقال :  من أحسن من خوله حلالا وأكثرهم مالا .

و في الدر المنثور ،  أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن مسعود عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  إذا كان أجل أحدكم بأرض أتيحت له إليها حاجة حتى إذا بلغ أقصى أثره منها فيقبض فتقول الأرض يوم القيامة :  هذا ما استودعتني .

أقول :  والرواية غير ظاهرة في تفسير الآية .

و في الكافي ،  بإسناده عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في حجة الوداع :  ألا إن الروح الأمين نفث في روعي أنه لا تموت نفس حتى تستكمل رزقها فاتقوا الله وأجملوا في الطلب ،  ولا يحملنكم استبطاء شيء من الرزق أن تطلبوه بشيء من معصية الله فإن الله تعالى قسم الأرزاق بين خلقه حلالا ولم يقسمها حراما فمن اتقى الله وصبر أتاه رزقه من حله ،  ومن هتك حجاب ستر الله عز وجل وأخذه من غير حله قص به من رزقه الحلال وحوسب عليه .

أقول :  الرواية من المشهورات رواها العامة والخاصة بطرق كثيرة .

و في تفسير العياشي ،  عن أبي الهذيل عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن الله قسم الأرزاق بين عباده وأفضل فضلا كبيرا لم يقسمه بين أحد قال الله :  {  و اسألوا الله من فضله } .

أقول :  والرواية مروية عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وقد تقدمت بعض ما في هذا المعنى من الأخبار في ذيل قوله تعالى :  {  و ترزق من تشاء بغير حساب } سورة آل عمران :  آية 27 ،  وقوله تعالى :  {  و اسألوا الله من فضله } سورة النساء :  آية 32 .

و في الكافي ،  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  كان أمير المؤمنين ( عليه السلام ) كثيرا ما يقول :  اعلموا علما يقينا أن الله جل وعز لم يجعل للعبد وإن اشتد جهده ،  وعظمت حيلته وكثرت مكايده أن يسبق ما سمي له في الذكر الحكيم .  أيها الناس إنه لن يزداد امرؤ نقيرا بحذقه ،  ولن ينقص امرؤ نقيرا لحمقه فالعالم بهذا العامل به أعظم الناس راحة في منفعته والعالم بهذا التارك له أعظم الناس شغلا في مضرته ،  ورب منعم عليه مستدرج بالإحسان إليه ورب مغرور في الناس مصنوع له .  فاتق الله أيها الساعي عن سعيك ،  وقصر من عجلتك ،  وانتبه من سنة غفلتك وتفكر فيما جاء عن الله عز وجل على لسان نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  الحديث .

و في الكافي ،  بإسناده عن ابن أبي عمير عن عبد الله بن الحجاج عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن محمد بن المنكدر كان يقول :  ما كنت أظن أن علي بن الحسين يدع خلقا أفضل منه حتى رأيت ابنه محمد بن علي فأردت أن أعظه فوعظني فقال له أصحابه :  بأي شيء وعظك ؟  فقال :  خرجت إلى بعض نواحي المدينة في ساعة حارة فلقيني أبو جعفر محمد بن علي وكان رجلا بادنا ثقيلا وهو متكىء على غلامين أسودين أو موليين فقلت في نفسي :  سبحان الله شيخ من أشياخ قريش في هذه الساعة على مثل هذه الحالة في طلب الدنيا أما إني لأعظنه .

فدنوت منه وسلمت عليه فرد علي بنهر وهو ينصاب عرقا فقلت :  أصلحك الله شيخ من أشياخ قريش في هذه الساعة على هذه الحالة في طلب الدنيا أ رأيت لو جاء أجلك وأنت على هذه الحال ؟  فقال :  لو جاءني الموت وأنا على هذه الحال جاءني وأنا في طاعة من طاعة الله عز وجل أكف بها نفسي وعيالي عنك وعن الناس ،  وإنما كنت أخاف أن جاءني الموت وأنا على معصية من معاصي الله .  فقلت :  صدقت يرحمك الله أردت أن أعظك فوعظتني .

و فيه ،  بإسناده عن عبد الأعلى مولى آل سام قال :  استقبلت أبا عبد الله في بعض طرق المدينة في يوم صائف شديد الحر فقلت :  جعلت فداك حالك عند الله عز وجل وقرابتك من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأنت تجهد نفسك في مثل هذا اليوم ؟  فقال :  يا عبد الأعلى خرجت في طلب الرزق لأستغني به عن مثلك .

أقول :  ولا منافاة بين القضاء بالرزق وبين الأمر بطلبه .  و هو ظاهر .