قوله تعالى :  {  و لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك } جواب عن قولهم :  {  و ما نرى لكم علينا من فضل } يرد عليهم قولهم بأني لست أدعي شيئا من الفضل الذي تتوقعون مني أن أدعيه بما أني أدعي الرسالة فإنكم تزعمون أن على الرسول أن يملك خزائن الرحمة الإلهية فيستقل بإغناء الفقير وشفاء العليل وإحياء الموتى والتصرف في السماء والأرض وسائر أجزاء الكون بما شاء وكيف شاء .

و أن يملك علم الغيب فيحصل على كل خير محجوب عن العيون مستور عن الأبصار فيجلبه إلى نفسه ،  ويدفع كل شر مستقبل كامن عن نفسه وبالجملة يستكثر من الخيرات ويصان من المكاره .

و أن يرتفع عن درجة البشرية إلى مقام الملكية أي يكون ملكا منزها من ألواث الطبيعة ومبرى من حوائج البشرية ونقائصها فلا يأكل ولا يشرب ولا ينكح ولا يقع في تعب اكتساب الرزق واقتناء لوازم الحياة وأمتعتها .

فهذه هي جهات الفضل التي تزعمون أن الرسول يجب أن يؤتاها ويمتلكها فيستقل بها ،  وقد أخطأتم فليس للرسول إلا الرسالة وإني لست أدعي شيئا من ذلك فلا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ،  وبالجملة لست أدعي شيئا من الفضل الذي تتوقعونه حتى تكذبوني بفقده ،  وإنما أقول إني على بينة من ربي تصدق رسالتي وآتاني رحمة من عنده .

و المراد بقوله :  {  خزائن الله } جميع الذخائر والكنوز الغيبية التي ترزق المخلوقات منها ما يحتاجون إليه في وجودهم وبقائهم ويستعينون به على تتميم نقائصهم وتكميلها .

فهاتيك هي التي تزعم العامة أن الأنبياء والأولياء يؤتون مفاتيحها ويمتلكون بها من القدرة ما يفعلون بها ما يشاءون ويحكمون ما يريدون كما اقترح على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقد حكاه الله تعالى إذ يقول :  {  و قالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا } الإسراء :  93 .

و إنما قال :  {  و لا أعلم الغيب } ولم يقل :  ولا أقول إني أعلم الغيب لأن هذا النوع من العلم لما كان مما يضن به ولا يسمح بإظهاره لم يكن قول القائل :  لا أقول إني أعلم الغيب نافيا لوجوده عند القائل بل يحتاج إلى أن يقال :  لا أعلم الغيب ليفيد النفي بخلاف قوله :  {  لا أقول لكم عندي خزائن الله } وقوله :  {  و لا أقول إني ملك } ،  ولم يكرر قوله :  {  لكم } لحصول الكفاية بالواحدة .

و قد أمر الله سبحانه نبيه محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يخاطب قومه بما خاطب به نوح ( عليه السلام ) قومه ثم ذيله بما يظهر به المراد إذ قال :  {  قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون } الأنعام :  50 .

انظر إلى قوله :  {  لا أقول لكم } إلخ ،  ثم إلى قوله :  {  إن أتبع إلا ما يوحى إليّ } ثم إلى قوله :  {  قل هل يستوي الأعمى والبصير } إلخ ،  فهو ينفي أولا الفضل الذي يتوقعه عامة الناس من نبيهم ثم يثبت للرسول الرسالة فحسب ثم يبادر إلى إثبات الفضل من جهة أخرى غير الجهة التي يتوقعها الناس وهو أنه بصير بإبصار الله تعالى وأن غيره بالنسبة إليه كالأعمى بالنسبة إلى البصير وهذا هو الموجب لاتباعهم له كما يتبع الأعمى البصير ،  وهو المجوز له أن يدعوهم إلى اتباعه .

( كلام في قدرة الأنبياء والأولياء فلسفي قرآني )

الناس في جهل بمقام ربهم وغفلة عن معنى إحاطته وهيمنته فهم مع ما تهديهم الفطرة الإنسانية إلى وجوده وأحديته يسوقهم الابتلاء بعالم المادة والطبيعة والتوغل في الأحكام والقوانين الطبيعية ثم السنن والنواميس الاجتماعية والأنس بالكثرة والبينونة إلى قياس العالم الربوبي بما ألفوا من عالم المادة فالله سبحانه عندهم مع خلقه كجبار من جبابرة البشر مع عبيده ورعيته .

فهناك فرد من الإنسان نسميه مثلا ملكا أو جبارا دونه وزراء وأمراء والجنديون والجلاوزة يجرون ما يأمر به أو ينهى أنه وله عطايا ومواهب لمن شاء وإرادة وكراهة وأخذ ورد وقبض وإطلاق ورحمة وسخط وقضاء ونسخ إلى غير ذلك .

و كل من الملك وخدمه وأياديه العمالة ورعاياه وما يدور بأيديهم من النعم وأمتعة الحياة أمر موجود محدود مستقل الوجود منفصلة عن غيره إنما يرتبط بعضهم ببعض بأحكام وقوانين وسنن اصطلاحية لا موطن لها سوى ذهن الذاهن واعتقاد المعتقد .

و قد طبقوا العالم الربوبي أعني ما يخبر به النبوة من مقام الرب تعالى وصفاته وأفعاله وملائكته وكتبه ورسله على هذا النظام فهو تعالى يريد ويكره ويعطي ويمنع ويدبر نظام الخلقة كما يفعل ذلك الواحد منا المسمى ملكا ،  وهو محدود الوجود منعزل الكون وكل من ملائكته وسائر خليقته مستقل الوجود يملك ما عنده من الوجود والنعم الموهوبة دون الله سبحانه ،  وقد كان تعالى في أزل الزمان وحده لا شيء معه من خلقه ثم أبدع في جانب الأبد الخلق فكانوا معه .

فقد أثبتوا - كما ترى - موجودا محدودا منطبق الوجود على الزمان غير أن وجوده الزماني دائمي ،  وله قدرة على كل شيء ،  وعلم بكل شيء ،  وإرادة لا تنكسر وقضاء لا ترد ،  يستقل بما عنده من الصفات والأعمال كما يستقل الواحد منا فيملك ما عنده من الحياة والعلم والقدرة وغير ذلك فحياته حياة له وليست لله ،  وعلمه علمه لا علم الله ،  وقدرته قدرته لا قدرة الله وهكذا ،  وإنما يقال لوجودنا أو حياتنا أو علمنا أو قدرتنا أنها لله كما يقال لما عند الرعية من النعمة أنها للملك بمعنى أنها كانت عنده فأخرجها من عنده ووضعها عندنا نتصرف فيها فجميع ذلك - كما ترى - يقوم على أساس المحدودية والانعزال .

لكن البراهين اليقينية تقضي بفساد ذلك كله فإنها تحكم بسريان الفقر والحاجة إلى الموجودات الممكنة في ذواتها وآثار ذواتها وإذا كانت الحاجة إليه تعالى في مقام الذات استحال الاستقلال عنه والانعزال منه على الإطلاق إذ لو فرض استقلال لشيء منه تعالى في وجوده أو شيء من آثار وجوده - بأي وجه فرض في حدوث أو بقاء - استغنى عنه من تلك الجهة وهو محال .

فكل ممكن غير مستقل في شيء من ذاته وآثار ذاته ،  والله سبحانه هو الذي يستقل في ذاته وهو الغني الذي لا يفتقر في شيء ولا يفقد شيئا من الوجود وكمال الوجود كالحياة والقدرة والعلم فلا حد له يتحدد به .

و قد تقدم بعض التوضيح لهذه المسألة في ذيل تفسير قوله تعالى :  {  لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } المائدة :  73 .

و على ما تقدم كان ما للممكن من الوجود أو الحياة أو القدرة أو العلم متعلق الوجود به تعالى غير مستقل منه بوجه ،  ولا فرق في ذلك بين القليل والكثير ما كانت خصيصة عدم الاستقلال محفوظة فيه فلا مانع من فرض ممكن له علم بكل شيء أو قدرة على كل شيء أو حياة دائمة ما دام غير مستقل الوجود عن الله سبحانه ولا منعزل الكون منه كما لا مانع من تحقق الممكن مع وجود موقت ذي أمد أو علم أو قدرة متعلقين ببعض الأشياء دون بعض .

نعم فرض الاستقلال يبطل الحاجة الإمكانية ولا فرق فيه بين الكثير والقليل كما عرفت ،  هذا من جهة العقل .

و أما من جهة النقل فالكتاب الإلهي وإن كان ناطقا باختصاص بعض الصفات والأفعال به تعالى كالعلم بالمغيبات والإحياء والإماتة والخلق كما في قوله :  {  و عنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو } الأنعام :  59 ،  وقوله :  {  و أنه هو أمات وأحيا } النجم :  44 ،  و قوله :  {  الله يتوفى الأنفس حين موتها } الزمر :  42 ،  وقوله :  {  الله خالق كل شيء } الزمر :  62 ،  إلى غير ذلك من الآيات لكنها جميعا مفسرة بآيات أخر كقوله :  {  عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول } الجن :  27 ،  وقوله :  {  قل يتوفاكم ملك الموت } السجدة :  11 ،  وقوله عن عيسى ( عليه السلام ) :  {  و أحيي الموتى بإذن الله } آل عمران :  49 ،  وقوله :  {  و إذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني } المائدة :  110 إلى غير ذلك من الآيات .

و انضمام الآيات إلى الآيات لا يدع شكا في أن المراد بالآيات النافية اختصاص هذه الأمور به تعالى بنحو الأصالة والاستقلال والمراد بالآيات المثبتة إمكان تحققها في غيره تعالى بنحو التبعية وعدم الاستقلال .

فمن أثبت شيئا من العلم المكنون أو القدرة الغيبية أعني العلم من غير طريق الفكر والقدرة من غير مجراها العادي الطبيعي لغيره تعالى من أنبيائه وأوليائه كما وقع كثيرا في الأخبار والآثار ونفى معه الأصالة والاستقلال بأن يكون العلم والقدرة مثلا له تعالى وإنما ظهر ما ظهر منه بالتوسيط ووقع ما وقع منه بإفاضته وجوده فلا حجر عليه .

و من أثبت شيئا من ذلك على نحو الأصالة والاستقلال طبق ما يثبته الفهم العامي وإن أسنده إلى الله سبحانه وفيض رحمته لم يخل من غلو وكان مشمولا لمثل قوله :  {  لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق } النساء :  171 .

قوله تعالى :  {  و لا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين } قال في المفردات :  زريت عليه عبته وأزريت به قصدت به وكذلك ازدريت به وأصله افتعلت قال :  تزدري أعينكم أي تستقلهم تقديره تزدريهم أعينهم أي تستقلهم وتستهين بهم .  انتهى .

و هذا الفصل من كلامه ( عليه السلام ) إشارة إلى ما كان يعتقده الملأ الذين كفروا من قومه وبنوا عليه سنة الأشرافية وطريقة السيادة ،  وهو أن أفراد الإنسان تنقسم إلى قسمين الأقوياء والضعفاء ،  أما الأقوياء فهم أولوا الطول وأرباب القدرة المعتضدون بالمال والعدة ،  وأما الضعفاء فهم الباقون .  و الأقوياء هم السادة في المجتمع الإنساني لهم النعمة والكرامة ،  ولأجلهم انعقاد المجتمع ،  وغيرهم من الضعفاء مخلوقون لأجلهم مقصودون لهم أضاحي منافعهم كالرعية بالنسبة إلى كرسي الحكومة المستبدة ،  والعبيدة بالنسبة إلى الموالي ،  والخدم والعملة بالنسبة إلى المخدومين والنساء بالنسبة إلى الرجال ،  وبالأخرة كل ضعيف بالنسبة إلى القوي المستعلي عليه .

و بالجملة كان معتقدهم أن الضعيف في المجتمع إنسان منحط أو حيوان في صورة إنسان إنما يرد داخل المجتمع ويشاركهم في الحياة ليستفيد الشريف من عمله وينتفع من كد يمينه لحياته من غير عكس بل هو محروم من الكرامة مطرود عن حظيرة الشرافة آيس من الرحمة والعناية .

فهذا هو الذي كانوا يرونه وكان هو المعتمد عليه في مجتمعهم ،  وقد رد نوح ( عليه السلام ) ذلك إليهم بقوله :  {  و لا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا } .

ثم بين خطأهم في معتقدهم بقوله :  {  الله أعلم بما في نفوسهم } أي إن أعينكم إنما تزدريهم وتستحقرهم وتستهين أمرهم لما تحس ظاهر ضعفهم وهوانهم ،  وليس هو الملاك في إحراز الخير ونيل الكرامة بل الملاك في ذلك وخاصة الكرامات والمثوبات الإلهية أمر النفس وتحليها بحلي الفضيلة والمنقبة المعنوية ،  ولا طريق لي ولا لكم إلى العلم ببواطن النفوس وخبايا القلوب إلا لله سبحانه فليس لي ولا لكم أن نحكم بحرمانهم من الخير والسعادة .

ثم بين بقوله :  {  إني إذا لمن الظالمين } السبب في تحاشيه عن هذا القول ومعناه أنه قول بغير علم ،  وتحريم الخير على من يمكن أن يستحقه جزافا من غير دليل ظلم لا ينبغي أن يرومه الإنسان فيدخل بذلك في زمرة الظالمين .

و هذا المعنى هو الذي يشير تعالى إليه فيما يحكيه من كلام أهل الأعراف يوم القيامة خطابا لهؤلاء الطاغين إذ يقول :  {  و نادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة } الأعراف :  49 .

و في الكلام أعني قول نوح ( عليه السلام ) :  {  و لا أقول للذين تزدري أعينكم } إلخ ،  تعريض لهم أنهم كما كانوا يحرمون على ضعفاء المجتمع المزايا الحيوية الاجتماعية كذلك كانوا يحرمون عليهم الكرامة الدينية ويقولون :  إنهم لا يسعدون بدين وإنما يسعد به أشراف المجتمع وأقوياؤهم ،  وفيه أيضا تعريض بأنهم ظالمون .

و إنما عقب نوح ( عليه السلام ) قوله :  {  و لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك } وهو ينفي فيه جهات الامتياز التي كانوا يتوقعونها في الرسول عن نفسه ،  بقوله :  {  و لا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا } إلخ ،  مع أنه راجع إلى الضعفاء الذين آمنوا به من قومه لأن الملأ ألحقوهم به في قولهم :  {  و ما نرى لكم علينا من فضل } .

و توضيحه أن معنى قولهم هذا أن اتباعنا لك ولمن آمن بك من هؤلاء الأراذل إنما يستقيم لفضل يتم لكم علينا ولا نرى لكم علينا من فضل أما أنت فليس معك ما يختص به الرسول من قدرة ملكوتية أو علم بالغيب أو أن تكون ملكا منزها من ألواث المادة والطبيعة ،  وأما المؤمنون بك فإنما هم أراذلنا الآيسون من كرامة الإنسانية المحرومون من الرحمة والعناية .

فأجاب عنهم نوح بما معناه :  أما أنا فلا أدعي شيئا مما تتوقعون من رسالتي فليست للرسول إلا الرسالة وأما هؤلاء الضعفاء الذين لهم هوان عندكم فمن الجائز أن يعلم الله من نفوسهم خيرا فيؤتيهم خيرا وفضلا فهو أعلم بأنفسهم ،  وملاك الكرامة الدينية والرحمة الإلهية زكاء النفس وسلامة القلب دون الظاهر الذي تزدريه أعينكم فلست أقول :  لن يؤتيهم الله خيرا ،  فإنه ظلم يدخلني في زمرة الظالمين .