قوله تعالى :  {  و هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء } الكلام المستوفى في توصيف خلق السماوات والأرض على ما يظهر من كلامه تعالى ويفسره ما ورد في ذلك عن أهل العصمة ( عليهم السلام ) موكول إلى ما سيأتي من تفسير سورة حم السجدة إن شاء الله تعالى .

و إجمال القول الذي يظهر به معنى قوله :  {  ستة أيام } وقوله :  {  و كان عرشه على الماء } هو أن الظاهر أن ما يذكره تعالى من السماوات - بلفظ الجمع - ويقارنها بالأرض ويصف خلقها في ستة أيام طبقات من الخلق الجسماني المشهود تعلو أرضنا فكل ما علاك وأظلك فهو سماء على ما قيل والعلو والسفل من المعاني الإضافية .

فهي طبقات من الخلق الجسماني المشهود تعلو أرضنا وتحيط بها فإن الأرض كروية الشكل على ما يفيده قوله تعالى :  {  يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا } الأعراف :  54 .

و السماء الأولى هي التي تزينه مصابيح النجوم والكواكب فهي الطبقة التي تتضمنها أو هي فوقها وتتزين بها كالسقف يتزين بالقناديل والمشاكي وأما ما فوق السماء الدنيا فلم يرد في كلامه شيء من صفتها غير ما في قوله تعالى :  {  سبع سماوات طباقا } الملك :  3 ،  وقوله :  {  ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا } نوح :  16 حيث يدل على مطابقة بعضها بعضا .

و قد ذكر الله سبحانه في صفة خلقها أنها كانت رتقاء ففتقها ومتفرقة متلاشية فجمعها وركمها وأنها كانت دخانا فصيرها سماوات ،  قال تعالى :  {  أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أ فلا يؤمنون } الأنبياء :  30 {  و قال ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها } حم السجدة :  12 فأفاد أن خلق السماوات إنما تم في يومين ،  واليوم مقدار معتد به من الزمان وليس من الواجب أن يطابق اليوم في كل ظرف ووعاء يوم أرضنا الحاصل من دورة واحدة من حركتها الوضعية كما أن اليوم الواحد في القمر الذي لهذه الأرض يعدل تسعة وعشرين يوما ونصفا تقريبا من أيام الأرض واستعمال اليوم في البرهة من الزمان شائع في الكلام .

فقد خلق الله سبحانه السماوات السبع في برهتين من الزمان كما قال في الأرض :  {  خلق الأرض في يومين } إلى أن قال {  وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام } حم السجدة :  10 فأنبأ عن خلقها في يومين وهما عهدان وطوران وجعل الأقوات في أربعة أيام وهي الفصول الأربعة .

فالمتحصل من الآيات أولا :  أن خلق السماوات والأرض على ما هي عليه اليوم من الصفة والشكل لم يكن عن عدم بحت بل هي مسبوقة الوجود بمادة متشابهة مركومة مجتمعة ففصل بعض أجزائها عن بعض فجعلت أرضا في برهتين من الزمان وقد كانت السماء دخانا ففصلت وقضيت سبع سماوات في برهتين من الزمان .

و ثانيا :  أن ما نراه من الأشياء الحية إنما جعلت من الماء فمادة الماء هي مادة الحياة .

و بما قدمنا يظهر معنى الآية التي نحن فيها فقوله :  {  هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام } المراد بخلقها جمع أجزائها وفصلها وفتقها من سائر ما يختلط بها من المادة المتشابهة المركومة ،  وقد تم أصل الخلق والرتق في السماوات في يومين وفي الأرض أيضا في يومين ويبقى من الستة الأيام يومان لغير ذلك .

و أما قوله :  {  و كان عرشه على الماء } فهو حال والمعنى وكان عرشه يوم خلقهن على الماء وكون العرش على الماء يومئذ كناية عن أن ملكه تعالى كان مستقرا يومئذ على هذا الماء الذي هو مادة الحياة فعرش الملك مظهر ملكه ،  واستقراره على محل هو استقرار ملكه عليه كما أن استواءه على العرش احتواءه على الملك وأخذه في تدبيره .

و قول بعضهم :  إن المراد بالعرش البناء أخذا من قوله تعالى :  {  مما يعرشون } النحل :  68 أي يبنون كلام بعيد عن الفهم .

قوله تعالى :  {  ليبلوكم أيكم أحسن عملا } اللام للغاية والبلاء الامتحان والاختبار ،  وقوله :  {  أيكم أحسن عملا } بيان للاختبار والامتحان في صورة الاستفهام والمراد أنه تعالى خلق السماوات والأرض على ما خلق لغاية امتحانكم وتمييز المحسنين منكم من المسيئين .

و من المعلوم أن البلاء والامتحان أمر مقصود لغيره وهو تمييز الجيد من الردي والحسن من السيىء ،  وكذلك الحسنة والسيئة إنما يراد تمييزهما لأجل ما يترتب عليهما من الجزاء ،  وكذلك الجزاء إنما يراد لأجل ما فيه من إنجاز الوعد الحق ولذلك نجده تعالى يذكر كل واحد من هذه الأمور المترتبة غاية للخلقة فقال في كون الابتلاء غاية للخلقة :  {  إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا } الكهف :  7 ،  وقال في معنى التمييز والتمحيص :  {  ليميز الله الخبيث من الطيب } الأنفال :  37 ،  وقال في خصوص الجزاء :  {  و خلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون } الجاثية :  22 وقال في كون الإعادة لإنجاز الوعد :  {  كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين } الأنبياء :  104 إلى غير ذلك من الآيات ،  وقال في كون العبادة غرضا في خلق الثقلين :  {  و ما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } الذاريات :  56 .

و عد العمل الصالح أو الإنسان المحسن غاية للخلقة لا ينافي اشتمال الخلقة على غايات أخرى بعد ما كان الإنسان أحد تلك الغايات حقيقة لأن الوحدة والاتصال الحاكم على العالم يصحح كون كل واحد من أنواع الموجودات غاية للخلقة بما أنه محصول الارتباط ونتيجة الازدواج العام بين أجزائه فمن الجائز أن يخاطب كل نوع من أنواع الخليقة أنه المطلوب المقصود من خلق السماوات والأرض بما أنها تؤدي إليه .

على أن الإنسان أكمل وأتقن المخلوقات الجسمانية من السماوات والأرض وما فيهما صنعا ولئن نمى في جانب العلم والعمل نماء حسنا كان أفضل ذاتا مما سواه وأرفع مقاما وأعلى درجة من غيره وإن كان بعض الخليقة كالسماء أشد منه خلقا كما ذكره الله تعالى ومن المعلوم أن كمال الصنع هو المقصود منه إذا اشتمل على ناقص ولذا كنا نعد مراحل وجود الإنسان المختلفة من المنوية والجنينية والطفولية وغيرها مقدمة لوجود الإنسان السوي الكامل وهكذا .

و بهذا البيان يظهر أن أفضل أفراد الإنسان - إن كان فيهم من هو أفضل مطلقا - غاية لخلق السماوات والأرض ،  ولفظ الآية أيضا لا يخلو عن إشارة أو دلالة على ذلك فإن قوله :  {  أيكم أحسن عملا } يفيد أن القصد إلى تمييز من هو أحسن عملا من غيره سواء كان ذلك الغير محسنا أو مسيئا فمن كان عمله أحسن من سائر الأفراد سواء كانوا محسنين وأعمالهم دون عمله أو مسيئين كان تمييزه منهم هو الغرض المقصود من الخلقة ،  وبذلك يستصح ما ورد في الحديث القدسي من خطابه تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  لولاك لما خلقت الأفلاك } فإنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أفضل الخلق .

و في المجمع :  قال الجبائي :  وفي الآية دلالة على أنه كان قبل خلق السماوات والأرض والملائكة لأن خلق العرش على الماء لا وجه لحسنه إلا أن يكون فيه لطف لمكلف يمكنه الاستدلال به فلا بد حينئذ من حي مكلف ،  وقال علي بن عيسى :  لا يمتنع أن يكون في الإخبار بذلك مصلحة للمكلفين فلا يجب ما قاله الجبائي وهو الذي اختاره المرتضى قدس الله روحه .  انتهى .

أقول :  وما ذكراه مبنى على ما ذهب إليه المعتزلة :  أن أفعال الله سبحانه معللة بالأغراض وتابعة للمصالح وجهات الحسن ولو كان ذلك بأن يخلق خلقا ليخبر بذلك المكلفين فيعتبروا به ويؤمنوا له فيتم بذلك مصلحة من مصالحهم ،  وقد تقدم في أبحاثنا السابقة أن الله سبحانه لا يحكم عليه ولا يؤثر فيه غيره سواء كان ذلك الغير مصلحة أو أي شيء آخر مفروض وأن غيره أي شيء فرض مخلوق له مدبر بأمره إن كان أمرا ذا واقعية ووجود إن الحكم إلا لله والله خالق كل شيء .

فجهات الحسن والمصلحة وهي التي تحكم علينا وتبعثنا نحو أفعالنا أمور خارجة عن أفعالنا مؤثرة فينا من جهة كوننا فاعلين نروم بها إلى سعادة الحياة ،  وأما هو سبحانه فإنه أجل من ذلك .

و ذلك أن جهات الحسن والمصلحة هذه إنما هي قوانين عامة مأخوذة من نظام الكون والروابط الدائرة بين أجزاء الخلقة ،  ومن الضروري أن الكون وما فيه من النظام الجاري فعله سبحانه ،  ومن الممتنع جدا أن يتقدم المفهوم المنتزع على ما انتزع منه من الفعل ثم يتخطاه ولا يقنع حتى يتقدم على فاعله الموجد له .

و أما ما في الآية من تعليل خلق السماوات والأرض بقوله :  {  ليبلوكم أيكم أحسن عملا } ونظائره الكثيرة في القرآن فإنما هو وأمثاله من قبيل التعليل بالفوائد المترتبة والمصالح المتفرعة وقد أخبر تعالى أن فعله لا يخلو من الحسن إذ قال :  {  الذي أحسن كل شيء خلقه } السجدة :  7 ،  فهو سبحانه هو الخير لا شر فيه وهو الحسن لا قبح عنده وما كان كذلك لم يصدر عنه شر ولا قبيح البتة .

و ليس مقتضى ما تقدم أن يكون معنى الحسن هو ما صدر عنه تعالى أو الذي أمر به وإن استقبحه العقل ،  ومعنى القبيح هو ما لا يصدر عنه أو الذي نهى عنه وإن استحسنه العقل واستصوبه فإن ذلك يأباه أمثال قوله تعالى :  {  قل إن الله لا يأمر بالفحشاء } الأعراف :  28 .

قوله تعالى :  {  و لئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين } لما كان قوله :  {  ليبلوكم } إلخ ،  يشير إلى المعاد أشار إلى ما كان يواجه به الكفار ذكره ( صلى الله عليه وآله وسلم ) للمعاد برميه بأنه سحر من القول .

فظاهر الآية أنهم كما كانوا يسمون لفظ القرآن الكريم بما فيه من الفصاحة وبلاغة النظم سحرا ،  كذلك كانوا يسمون ما يخبر به القرآن أو النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من حقائق المعارف التي لا يصدقه أحلامهم كالبعث بعد الموت سحرا ،  وعلى هذا فهو من مبالغتهم في الافتراء على كتاب الله والتعنت والعناد مع الحق الصريح حيث تعدوا عن رمي اللفظ لفصاحته وبلاغته بالسحر إلى رمي المعنى لصحته واستقامته بالسحر .

و من الممكن أن يكون المراد بالسحر المغالطة والتمويه بإظهار الباطل في صورة الحق على نحو إطلاق الملزوم وإرادة اللازم لكن لا يلائمه ظاهر قوله تعالى في نظير المورد :  {  قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون } المؤمنون :  89 .

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  أخرج الطيالسي وأحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي رزين قال :  قلت :  يا رسول الله أين كان ربنا قبل أن يخلق خلقه ؟  قال :  كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء ،  وخلق عرشه على الماء .

أقول :  العماء الغيم الذي يمنع نفوذ البصر فيه ،  و{  ما } في قوله :  {  ما تحته هواء وما فوقه هواء } موصولة والمراد بالهواء هو الخالي من كل شيء كما في قوله تعالى :  {  و أفئدتهم هواء } أو أنها نافية والمراد بالهواء معناه المعروف ،  والمراد به أنه كان عماء لا يحيط به الهواء على خلاف سائر العماءات .

و الرواية من أخبار التجسم ولذا وجه بأن قوله :  في عماء  " إلخ "  كناية عن غيب الذات الذي تكل عنه الأبصار وتتحير فيه الألباب .

و فيه ،  أخرج أحمد والبخاري والترمذي والنسائي وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن عمران بن حصين قال :  قال أهل اليمن :  يا رسول الله أخبرنا عن أول هذا الأمر كيف كان ؟  قال :  كان الله قبل كل شيء ،  وكان عرشه على الماء ،  وكتب في اللوح المحفوظ ذكر كل شيء ،  وخلق السماوات والأرض .  فنادى مناد :  ذهبت ناقتك يا بن الحصين فانطلقت فإذا هي يقطع دونها السراب فوالله لوددت أني تركتها .

أقول :  وروى عدة من رجال الحديث هذه الرواية عن بريدة :  وقال بريدة في آخرها :  {  ثم أتاني آت فقال :  هذه ناقتك قد ذهبت فخرجت والسراب ينقطع دونها فلوددت أني كنت تركتها } وهذا مما يوهن الحديثين .

و فيه :  في قوله تعالى :  {  ليبلوكم أيكم أحسن عملا } أخرج داود بن المحبر في كتاب العقل وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم في التاريخ وابن مردويه عن ابن عمر قال :  تلا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هذه الآية :  {  ليبلوكم أيكم أحسن عملا } فقلت :  ما معنى ذلك يا رسول الله ؟  قال :  ليبلوكم أيكم أحسن عقلا .  ثم قال :  وأحسنكم عقلا أورعكم عن محارم الله وأعلمكم  بطاعة الله .

و في الكافي ،  مسندا عن سفيان بن عيينة عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله عز وجل :  {  ليبلوكم أيكم أحسن عملا } قال :  قال :  ليس يعني أكثر[ كم ظ ] عملا ولكن أصوبكم عملا ،  وإنما الإصابة خشية الله والنية الصادقة .

ثم قال :  الإبقاء على العمل حتى يخلص أشد من العمل ،  والعمل الخالص :  الذي لا تريد أن يحمدك عليه أحد إلا الله عز وجل والنية أفضل من العمل ألا إن النية هي العمل ثم تلا قوله عز وجل :  {  قل كل يعمل على شاكلته } يعني على نيته .

أقول :  قوله ألا إن النية هي العمل يعني ليس للعمل أثر إلا لما معه من النية .