قوله تعالى :  {  و قيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين } البلع إجراء الشيء في الحلق إلى الجوف ،  والإقلاع الإمساك وترك الشيء من أصله ،  والغيض جذب الأرض المائع الرطب من ظاهرها إلى باطنها وهو كالنشف يقال :  غاضت الأرض الماء أي نقصته .

و الجودي مطلق الجبل والأرض الصلبة ،  وقيل :  هو جبل بأرض موصل في سلسلة جبال تنتهي إلى أرمينية وهي المسماة «آرارات » .

و قوله :  {  و قيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي } نداء صادر من ساحة العظمة والكبرياء لم يصرح باسم قائله وهو الله عز اسمه للتعظيم ،  والأمر تكويني تحمله كلمة {  كن } الصادرة من ذي العرش تعالى يترتب عليه من غير فصل أن تبتلع الأرض ما على وجهها من الماء المتفجر من عيونها ،  وأن تكف السماء عن أمطارها .

و فيه دلالة على أن الأرض والسماء كانتا مشتركتين في إطغاء الماء بأمر الله كما يبينه قوله تعالى :  {  ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر } القمر :  12 .

و قوله :  {  و غيض الماء } أي نقص الماء ونشف عن ظاهر الأرض وانكشف البسيط ،  وذلك إنما يكون بالطبع باجتماع ما يمكن اجتماعه منه في الغدران وتشكيل البحار والبحيرات ،  وانتشاف ما على سائر البسيطة .

و قوله :  {  و قضي الأمر } أي أنجز ما وعد لنوح ( عليه السلام ) من عذاب القوم وأنفذ الأمر الإلهي بغرقهم وتطهر الأرض منهم أي كان ما قيل له كن كما قيل فقضاء الأمر كما يقال على جعل الحكم وإصداره كذلك يقال على إمضائه وإنفاذه وتحقيقه في الخارج ،  غير أن القضاء الإلهي والحكم الربوبي الذي هو عين الوجود الخارجي جعله وإنفاذه واحد ،  وإنما الاختلاف بحسب التعبير .

و قوله :  {  و استوت على الجودي } أي استقرت السفينة على الجبل أو على جبل الجودي المعهود ،  وهو إخبار عن اختتام ما كان يلقاه نوح ومن معه من أمر الطوفان .

و قوله :  {  و قيل بعدا للقوم الظالمين } أي قال الله عز اسمه :  بعدا للقوم الظالمين أي ليبعدوا بعدا فأبعدهم بذلك من رحمته وطردهم عن دار كرامته ،  والكلام في ترك ذكر فاعل «قيل » هاهنا كالكلام فيه في «قيل » السابق .

و الأمر أيضا في قوله :  {  بعدا للقوم الظالمين } كالأمرين السابقين :  {  يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي } تكويني فهو عين ما أنفذه الله فيهم من الغرق المؤدي إلى خزيهم في الدنيا وخسرانهم في الآخرة ،  وإن كان من وجه آخر من جنس الأمر التشريعي لتفرعه على مخالفتهم الأمر الإلهي بالإيمان والعمل ،  وكونه جزاء لهم على استكبارهم واستعلائهم على الله عز وجل .

و للصفح عن ذكر الفواعل في قوله :  {  و قيل يا أرض } إلخ ،  وقوله :  {  وقضي الأمر } وقوله :  {  و قيل بعدا } إلخ ،  في الآية وجه آخر مشترك وهو أن هذه الأمور العظيمة الهائلة المدهشة لن يقدر عليها إلا الواحد القاهر الذي لا شريك له في أمره فلا يذهب الوهم إلى غيره لو لم يذكر على فعله فما هو إلا فعله ذكر أم لم يذكر .

و لمثل هذه النكتة حذف فاعل «غيض الماء » وهو الأرض ،  وفاعل {  استوت على الجودي } وهو السفينة ،  ولم يعين القوم الظالمون بأنهم قوم نوح ،  ولا الناجون بأنهم نوح ( عليه السلام ) ومن معه في السفينة فإن الآية بلغت في بلاغتها العجيبة من حيث سياق القصة مبلغا ليس فيه إلا سماء تنزل أمطارها ،  وأرض انفجرت بعيونها وانغمرت بالماء وسفينة تجري في أمواجه ،  وأمر مقضي ،  وقوم ظالمون هم قوم نوح وأمر إلهي بوعد القوم بالهلاك فلو غيض الماء فإنما تغيضه الأرض ،  ولو استقر شيء واستوى فإنما هي السفينة تستقر على الأرض كما أنه لو قيل :  يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وقيل :  بعدا للقوم الظالمين فإنما القائل هو الله عز اسمه والقوم الظالمون هم المقضي عليهم بالعذاب ،  ولو قيل :  قضي الأمر فإنما القاضي هو الله سبحانه ،  والأمر هو ما وعده نوحا ونهاه أن يراجعه في ذلك وهو أنهم مغرقون ،  ولو قيل للسماء :  أقلعي بعد ما قيل للأرض :  ابلعي ماءك فإنما يراد إقلاعها وإمساكها ماءها .

ففي الآية الكريمة اجتماع عجيب من أسباب الإيجاز وتوافق لطيف فيما بينها كما أن الآية واقفة على موقف عجيب من بلاغة القرآن المعجزة يبهر العقول ويدهش الألباب وإن كانت الآيات القرآنية كلها معجزة في بلاغتها .

و قد اهتم بأمرها رجال البلاغة وعلماء البيان فغاصوا لجي بحرها وأخرجوا ما استطاعوا نيله من لئاليها ،  وما هو - وقد اعترفوا بذلك - إلا كغرفة من بحر أو حصاة من بر .

/خ48