بيان

تذكر الآيات الكريمة قصة صالح النبي ( عليه السلام ) وقومه وهم ثمود ،  وهو ( عليهما السلام ) ثالث الأنبياء القائمين بدعوة التوحيد الناهضين على الوثنية .  دعا ثمود إلى التوحيد وتحمل الأذى والمحنة في جنب الله حتى قضي بينه وبين قومه بهلاكهم ونجاته ونجاة من معه من المؤمنين .

قوله تعالى :  {  و إلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره } تقدم الكلام في نظيرة الآية في قصة هود .

قوله تعالى :  {  هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها } إلى آخر الآية .

قال الراغب الإنشاء إيجاد الشيء وتربيته وأكثر ما يقال ذلك في الحيوان قال :  {  هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار » } .  انتهى ،  وقال :  العمارة ضد الخراب يقال :  عمر أرضه يعمرها عمارة قال :  {  و عمارة المسجد الحرام } يقال :  عمرته فعمر فهو معمور قال :  {  وعمروها أكثر مما عمروها } {  و البيت المعمور } وأعمرته الأرض واستعمرته إذا فوضت إليه العمارة قال :  {  و استعمركم فيها } انتهى ،  فالعمارة تحويل الأرض إلى حال تصلح بها أن ينتفع من فوائدها المترقبة منها كعمارة الدار للسكنى والمسجد للعبادة والزرع للحرث والحديقة لاجتناء فاكهتها والتنزه فيها والاستعمار هو طلب العمارة بأن يطلب من الإنسان أن يجعل الأرض عامرة تصلح لأن ينتفع بما يطلب من فوائدها .

و على ما مر يكون معنى قوله :  {  هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها } - والكلام يفيد الحصر - أنه تعالى هو الذي أوجد على المواد الأرضية هذه الحقيقة المسماة بالإنسان ثم كملها بالتربية شيئا فشيئا وأفطره على أن يتصرف في الأرض بتحويلها إلى حال ينتفع بها في حياته ،  ويرفع بها ما يتنبه له من الحاجة والنقيصة أي إنكم لا تفتقرون في وجودكم وبقائكم إلا إليه تعالى وتقدس .

فقول صالح :  {  هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها } في مقام التعليل وحجة يستدل بها على ما ألقاه إليهم من الدعوة بقوله :  {  يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره } ولذلك جيء بالفصل كأنه قيل له :  لم نعبده وحده ؟  فقال :  لأنه هو الذي أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها .

و ذلك لأنهم إنما كانوا يعبدون الأوثان ويتخذونها شركاء لله تعالى لأنهم كانوا يقولون - على مزعمتهم - إن الله سبحانه أعظم من أن يحيط به فهم وأرفع وأبعد من أن تناله عبادة أو ترتفع إليه مسألة ،  ولا بد للإنسان من ذلك فمن الواجب أن نعبد بعض مخلوقاته الشريفة التي فوض إليه أمر هذا العالم الأرضي وتدبير النظام الجاري فيه ونتقرب بالتضرع إليه حتى يرضى عنا فينزل علينا الخيرات ،  ولا يسخط علينا ونأمن بذلك الشرور ،  وهذا الإله الرب بالحقيقة شفيعنا عند الله لأنه إله الآلهة ورب الأرباب ،  وإليه يرجع الأمر كله .

فدين الوثنية مبني على انقطاع النسبة بين الله سبحانه وبين الإنسان واستقرارها بينه وبين تلك الوسائط الشريفة التي يتوجهون إليها مع استقلال هذه الوسائط في التأثير ،  وشفاعتها عند الله .

و لما كان الله تعالى هو الذي أنشأ الإنسان من الأرض واستعمره فيها فهو تعالى ذو نسبة إلى الإنسان قريب منه ،  ولا استقلال لشيء من هذه الأسباب التي نظمها وأجراها في هذا العالم حتى يرجى منها خير بالإرضاء أو يترقب شر بالإسخاط .

فالله سبحانه هو الذي يجب أن يعبد فيرجى بذلك رضاه ،  ويتقى بذلك سخطه لمكان أنه هو الخالق للإنسان ولكل شيء المدبر أمره وأمر كل شيء فقوله :  {  هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها } مسوق لتعليل سابقه والاحتجاج عليه من طريق إثبات النسبة بينه تعالى وبين الإنسان ونفي الاستقلال من الأسباب .

و لذلك عقبه بقوله :  {  فاستغفروه ثم توبوا إليه } على وجه التفريع أي فإذا كان الله تعالى هو الذي يجب عليكم أن تعبدوه وتتركوا غيره لكونه هو خالقكم المدبر لأمر حياتكم فاسألوه أن يغفر لكم معصيتكم بعبادة غيره ،  وارجعوا إليه بالإيمان به وعبادته .  إنه قريب مجيب .

و قد علل قوله :  {  فاستغفروه } إلخ ،  بقوله :  {  إن ربي قريب مجيب } لأنه استنتج من حجته المذكورة أنه تعالى يقوم بإيجاد الإنسان وتربيته وتدبير أمر حياته ،  وأنه لا استقلال لشيء من الأسباب العمالة في الكون بل الله تعالى هو الذي يسوق هذا إلى هنا ،  ويصرف ذاك عن هناك فهو تعالى الحائل بين الإنسان وبين حوائجه وجميع الأسباب العمالة فيها ،  القريب منه لا كما يزعمون أنه لا يدركه فهم ولا يناله عبادة وقربان ،  وإذا كان قريبا فهو مجيب ،  وإذا كان قريبا مجيبا وهو الله لا إله غيره فمن الواجب أن يستغفروه ثم يتوبوا إليه .

/خ68