قوله تعالى :  {  و أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات } إلخ ،  طرفا النهار هو الصباح والمساء والزلف جمع زلفى كقرب جمع قربى لفظا ومعنى على ما قيل ،  وهو وصف ساد مسد موصوفه كالساعات ونحوها ،  والتقدير وساعات من الليل أقرب من النهار .

و المعنى أقم الصلاة في الصباح والمساء وفي ساعات من الليل هي أقرب من النهار ،  وينطبق من الصلوات الخمس اليومية على صلاة الصبح والعصر وهي صلاة المساء والمغرب والعشاء الآخرة ،  وقتهما زلف من الليل كما قاله بعضهم ،  أو على الصبح والمغرب ووقتهما طرفا النهار والعشاء الآخرة ووقتها زلف من الليل كما قاله آخرون ،  وقيل غير ذلك .

لكن البحث لما كان فقهيا كان المتبع فيه ما ورد عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأئمة أهل بيته ( عليهم السلام ) من البيان ،  وسيجيء في البحث الروائي الآتي إن شاء الله تعالى .

و قوله :  {  إن الحسنات يذهبن السيئات } تعليل لقوله :  {  و أقم الصلاة } وبيان أن الصلوات حسنات واردة على نفوس المؤمنين تذهب بآثار المعاصي وهي ما تعتريها من السيئات ،  وقد تقدم كلام في هذا الباب في مسألة الحبط في الجزء الثاني من هذا الكتاب .

و قوله :  {  ذلك ذكرى للذاكرين } أي هذا الذي ذكر وهو أن الحسنات يذهبن السيئات على رفعة قدرة تذكار للمتلبسين بذكر الله تعالى من عباده .

بحث روائي

و فيه ،  عن جرير عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  {  أقم الصلاة طرفي النهار } وطرفاه المغرب والغداة {  و زلفا من الليل } وهي صلاة العشاء الآخرة .

و في التهذيب ،  بإسناده عن زرارة عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في حديث في الصلوات الخمس اليومية :  وقال تعالى في ذلك {  أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل } وهي صلاة العشاء الآخرة .

أقول :  الحديث لا يخلو من ظهور في تفسير طرفي النهار بما قبل الظهر وما بعدها ليشمل أوقات الخمس .

و في المعاني ،  بإسناده عن إبراهيم بن عمر عمن حدثه عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله عز وجل :  {  إن الحسنات يذهبن السيئات } قال :  صلاة المؤمن بالليل تذهب بما عمل من ذنب النهار :  .

أقول :  والحديث مروي في الكافي ،  وتفسير العياشي ،  وأمالي المفيد ،  وأمالي الشيخ ،  :

وفي المجمع ،  عن الواحدي بإسناده عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي عثمان قال :  كنت مع سلمان تحت شجرة فأخذ غصنا يابسا منها فهزه حتى تحات ورقه ثم قال :  يا أبا عثمان أ لا تسألني لم أفعل هذا ؟  قلت :  ولم تفعله قال هكذا فعله رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأنا معه تحت شجرة فأخذ منها غصنا يابسا فهزه حتى تحات ورقه ،  ثم قال :  أ لا تسألني يا سلمان لم أفعل هذا ؟  قلت :  ولم فعلته ؟  قال :  إن المسلم إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى الصلوات الخمس تحاتت خطاياه كما تحات هذا الورق .  ثم قرأ هذه الآية :  وأقم الصلاة إلى آخرها .

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن الطيالسي وأحمد والدارمي وابن جرير والطبراني والبغوي في معجمه ،  وابن مردويه غير مسلسل .

و فيه ،  عنه بإسناده عن الحارث عن علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) قال :  كنا مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في المسجد ننتظر الصلاة فقام رجل فقال :  يا رسول الله إني أصبت ذنبا ،  فأعرض عنه فلما قضى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الصلاة قام الرجل فأعاد القول فقال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أ ليس قد صليت معنا هذه الصلاة وأحسنت لها الطهور ؟  قال :  بلى .  قال :  فإنها كفارة ذنبك .

أقول :  والرواية مروية بطرق كثيرة عن ابن مسعود وأبي أمامة ومعاذ بن جبل وابن عباس وبريدة وواثلة بن الأسقع وأنس وغيرهم وفي سرد القصة اختلاف ما في ألفاظهم ،  ورواه الترمذي وغيره عن أبي اليسر وهو صاحب القصة :  .

و في تفسير العياشي ،  عن أبي حمزة الثمالي قال :  سمعت أحدهما ( عليهما السلام ) يقول :  إن عليا ( عليه السلام ) أقبل على الناس فقال :  أي آية في كتاب الله أرجى عندكم ؟  فقال بعضهم :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } قال :  حسنة وليست إياها .  فقال بعضهم :  {  يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم - لا تقنطوا من رحمة الله } قال :  حسنة وليست إياها .  وقال بعضهم :  {  و الذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم - ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم } قال :  حسنة وليست إياها .

قال :  ثم أحجم الناس فقال :  ما لكم يا معشر المسلمين ؟  قالوا :  لا والله ما عندنا شيء .  قال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  أرجى آية في كتاب الله :  {  و أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل } وقرأ الآية كلها ،  وقال :  يا علي والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا إن أحدكم ليقوم إلى وضوئه فتساقط من جوارحه الذنوب فإذا استقبل بوجهه وقلبه لم ينفتل عن صلاته وعليه من ذنوبه شيء كما ولدته أمه فإذا أصاب شيئا بين الصلاتين كان له مثل ذلك حتى عد الصلوات الخمس .

ثم قال :  يا علي إنما منزلة الصلوات الخمس لأمتي كنهر جار على باب أحدكم فما ظن أحدكم لو كان في جسده درن ثم اغتسل في ذلك النهر خمس مرات في اليوم ؟  أكان يبقى في جسده درن ؟  فكذلك والله الصلوات الخمس لأمتي .

أقول :  وقد روي المثل المذكور في آخر الحديث من طرق أهل السنة عن عدة من الصحابة كأبي هريرة وأنس وجابر وأبي سعيد الخدري عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و فيه ،  عن إبراهيم الكرخي قال :  كنت عند أبي عبد الله ( عليه السلام ) فدخل عليه رجل من أهل المدينة فقال له أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  يا فلان من أين جئت ؟  قال :  ولم يقل في جوابه ،  فقال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  جئت من هنا وهاهنا .  انظر بما تقطع به يومك فإن معك ملكا موكلا يحفظ ويكتب ما تعمل فلا تحتقر سيئة وإن كانت صغيرة فإنها ستسوؤك يوما ،  ولا تحتقر حسنة فإنه ليس شيء أشد طلبا من الحسنة أنها تدرك الذنب العظيم القديم فتحذفه وتسقطه وتذهب به بعدك ،  وذلك قول الله {  إن الحسنات يذهبن السيئات - ذلك ذكرى للذاكرين } .

وفيه ،  عن سماعة بن مهران قال :  سأل أبا عبد الله ( عليه السلام ) رجل من أهل الجبال عن رجل أصاب مالا من أعمال السلطان فهو يتصدق منه ويصل قرابته ويحج ليغفر له ما اكتسب ،  وهو يقول :  إن الحسنات يذهبن السيئات .  فقال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  إن الخطيئة لا تكفر الخطيئة ولكن الحسنة تكفر الخطيئة .  ثم قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  إن خلط الحلال حراما فاختلطا جميعا فلم يعرف الحلال من الحرام فلا بأس .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والطبراني عن أبي أمامة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ما من امرىء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيقوم فيتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي فيحسن الصلاة إلا غفرت له ما بينها وبين الصلاة التي كانت قبلها من ذنوبه .

أقول :  والروايات في هذا الباب كثيرة من أراد استقصاءها فليراجع جوامع الحديث .