المسألة الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { لِتَسْتَوُوا عَلَى ظُهُورِهِ } يَعْنِي الْإِبِلَ خَاصَّةً ؛ لِأَنَّ الْفُلْكَ إنَّمَا تُرْكَبُ بُطُونُهَا ،   وَلَكِنَّهُ ذَكَرَهُمَا جَمِيعًا فِي أَوَّلِ الْآيَةِ ،   وَعَطَفَ أَحَدَهُمَا عَلَى آخِرِهِمَا .   وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُجْعَلَ ظَاهِرُهَا بَاطِنَهَا ؛ لِأَنَّ الْمَاءَ غَمَرَهُ وَسَتَرَهُ ،   وَبَاطِنُهَا ظَاهِرٌ ؛ لِأَنَّهُ انْكَشَفَ لِلرَّاكِبِينَ وَظَهَرَ لِلْمُبْصِرِينَ .  <br />
المسألة الثَّالِثَةُ : قَوْلُهُ : { وَتَقُولُوا سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ } أَيْ مُطِيقِينَ ،   تَقُولُ : قَرَنْت كَذَا وَكَذَا إذَا رَبَطْته بِهِ ،   وَجَعَلْته قَرِينَهُ ،   وَأَقْرَنْت كَذَا بِكَذَا إذَا أَطَقْته وَحَكَمْته ،   كَأَنَّهُ جَعَلَهُ فِي قَرَنٍ وَهُوَ الْحَبْلُ ،   فَأَوْثَقَهُ بِهِ ،   وَشَدَّهُ فِيهِ ؛ فَعَلَّمَنَا اللَّهُ تَعَالَى مَا نَقُولُ إذَا رَكِبْنَا الدَّوَابَّ ،   وَعَلَّمَنَا اللَّهُ فِي آيَةٍ أُخْرَى عَلَى لِسَانِ نُوحٍ عَلَيْهِ السَّلَامُ مَا نَقُولُ إذَا رَكِبْنَا السُّفُنَ ،   وَهُوَ قَوْله تَعَالَى : { وَقَالَ ارْكَبُوا فِيهَا بِسْمِ اللَّهِ مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا إنَّ رَبِّي لَغَفُورٌ رَحِيمٌ } .  <br />
وَرُوِيَ أَنَّ أَعْرَابِيًّا رَكِبَ قَعُودًا لَهُ وَقَالَ : إنِّي لَمُقْرِنٌ لَهُ ،   فَرَكَضَتْ بِهِ الْقَعُودُ حَتَّى صَرَعَتْهُ ،   فَانْدَقَّتْ عُنُقُهُ .   وَمَا يَنْبَغِي لِعَبْدٍ أَنْ يَدَعَ قَوْلَ هَذَا ،   وَلَيْسَ بِوَاجِبٍ ذِكْرُهُ بِاللِّسَانِ ،   وَإِنَّمَا الْوَاجِبُ اعْتِقَادُهُ بِالْقَلْبِ ،   أَمَّا أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ لَهُ ذِكْرُهُ بِاللِّسَانِ فَيَقُولُ مَتَى رَكِبَ وَخَاصَّةً بِاللِّسَانِ إذَا تَذَكَّرَ فِي السَّفَرِ : { سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ وَإِنَّا إلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ } «اللَّهُمَّ أَنْتَ الصَّاحِبُ فِي السَّفَرِ ،   وَالْخَلِيفَةُ فِي الْأَهْلِ وَالْمَالِ ،   اللَّهُمَّ إنِّي أَعُوذُ بِك من وَعْثَاءِ السَّفَرِ ،   وَكَآبَةِ الْمُنْقَلَبِ ،   وَالْحَوْرِ بَعْدَ الْكَوْرِ ،   وَسُوءِ الْمَنْظَرِ فِي الْأَهْلِ وَالْمَالِ » يَعْنِي بِالْحَوْرِ وَالْكَوْرِ تَشَتُّتَ أَمْرِ الرَّجُلِ بَعْدَ اجْتِمَاعِهِ .  <br />
وَقَالَ عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ : رَكِبْت مَعَ أَبِي جَعْفَرٍ إلَى أَرْضٍ لَهُ نَحْوُ حَائِطٍ يُقَالُ لَهَا مَدْرَكَةٌ ،   فَرَكِبَ عَلَى جَمَلٍ صَعْبٍ ،   فَقُلْت لَهُ : أَبَا جَعْفَرٍ ،   أَمَا تَخَافُ أَنْ يَصْرَعَك .   فَقَالَ : «إنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ : عَلَى سَنَامِ كُلِّ بَعِيرٍ شَيْطَانٌ ،   فَإِذَا رَكِبْتُمُوهَا فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ كَمَا أَمَرَكُمْ ،   ثُمَّ امْتَهِنُوهَا لِأَنْفُسِكُمْ ،   فَإِنَّمَا يَحْمِلُ اللَّهُ » .  <br />
وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ رَبِيعَةَ : «شَهِدْت عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ رَكِبَ دَابَّةً يَوْمًا ،   فَلَمَّا وَضَعَ رِجْلَهُ فِي الرِّكَابِ قَالَ : بِسْمِ اللَّهِ ،   فَلَمَّا اسْتَوَى عَلَى الدَّابَّةِ قَالَ : الْحَمْدُ لِلَّهِ .   ثُمَّ قَالَ : سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ .   وَإِنَّا إلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ .   ثُمَّ قَالَ : الْحَمْدُ لِلَّهِ ،   وَاَللَّهُ أَكْبَرُ ثَلَاثًا ،   اللَّهُمَّ لَا إلَهَ إلَّا أَنْتَ ظَلَمْت نَفْسِي فَاغْفِرْ لِي ،   فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إلَّا أَنْتَ ،   ثُمَّ ضَحِكَ فَقُلْت لَهُ : مَا أَضْحَكَك ؟ قَالَ : رَأَيْت رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - صَنَعَ كَمَا صَنَعْت ،   وَقَالَ كَمَا قُلْت ،   ثُمَّ ضَحِكَ ،   فَقُلْت لَهُ : مَا يُضْحِكُك يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟ قَالَ : لِعَبْدٍ أَوْ قَالَ : عَجَبًا لِعَبْدٍ أَنْ يَقُولَ : اللَّهُمَّ لَا إلَهَ إلَّا أَنْتَ ظَلَمْت نَفْسِي فَاغْفِرْ لِي ،   فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إلَّا أَنْتَ ،   يَعْلَمُ أَنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ غَيْرُهُ » .  <br />
<br />
