التّفسير

شرط الإمامة :  الصبر والإيمان :

تشير الآيات مورد البحث إشارة قصيرة وعابرة إلى قصّة «موسى » ( عليه السلام ) وبني إسرائيل لتسلّي نبيّ الإسلام ( صلى الله عليه وآله ) والمؤمنين الأوائل وتطيّب خواطرهم ،  وتدعوهم إلى الصبر والتحمّل والثبات أمام تكذيب وإنكار المشركين التي اُشير إليها في الآيات السابقة ،  ولتكون بشارة للمؤمنين بانتصارهم على القوم الكافرين العنودين كما انتصر بنو إسرائيل على أعدائهم وأصبحوا أئمّة في الأرض .

ولمّا كان موسى ( عليه السلام ) نبيّاً جليلا يؤمن به كلّ من اليهود والنصارى ،  فإنّه يكون حافزاً على توجّه أهل الكتاب نحو القرآن والإسلام .

تقول الآية أوّلا :  ( ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه ) أي فلا تشكّ أو تتردّد في أنّ «موسى » قد تلقّى آيات الله ،  وقد جعلنا كتاب موسى «التوراة » وسيلة لهداية بني إسرائيل ( وجعلناه هدىً لبني إسرائيل ) .

ثمّة اختلاف بين المفسّرين في عودة الضمير في قوله :  ( من لقائه ) ،  وقد احتملوا في ذلك سبعة احتمالات أو أكثر ،  إلاّ أنّ أقربها هو عودته إلى الكتاب  كتاب موسى السماوي ،  أي «التوراة »  كما يبدو ،  وله معنى المفعول وفاعله موسى ،  وبناءً على هذا فإنّ المعنى الكلّي لهذه الجملة يصبح :  لا تشكّ في أنّ موسى( عليه السلام )تلقّى الكتاب السماوي الذي اُلقي إليه من قبل الله تعالى .

والشاهد القويّ على هذا التّفسير هو أنّه قد وردت في الآية أعلاه ثلاث جمل ،  تتحدّث الجملتين الاُولى والأخيرة عن التوراة قطعاً ،  فمن المناسب أن تتابع الجملة الوسط هذا المعنى أيضاً ،  لا أن تتحدّث عن القيامة أو القرآن المجيد حيث ستكون جملة معترضة في هذه الصورة ،  ونعلم أنّ الجملة المعترضة خلاف الظاهر ،  وما دمنا في غنىً عنها فلا ينبغي التوجّه إليها .

السؤال الوحيد الذي يبقى في هذا التّفسير هو استعمال كلمة ( لقاء ) في مورد الكتاب السماوي ،  حيث إنّ هذه الكلمة قد استعملت في القرآن الكريم غالباً بإضافتها إلى الله أو الربّ أو الآخرة وأمثالها ،  وهي إشارة إلى القيامة .  ولهذا السبب رجّح البعض كون الآية أعلاه تتحدّث أوّلا عن نزول التوراة على موسى ،  ثمّ تأمر نبيّ الإسلام ( صلى الله عليه وآله ) أن لا تشكّ في لقاء الله ومسألة المعاد ،  ثمّ تعود إلى مسألة التوراة ،  لكن في هذه الصورة ينهار الانسجام بين جمل هذه الآية ويزول التناسب فيما بينها .

غير أنّه ينبغي الالتفات إلى أنّ تعبير «لقاء » وإن لم يستعمل في القرآن في مورد الكتب السماوية ،  إلاّ أنّ الإلقاء والتلقّي قد استعمل مراراً في هذا المعنى ،  كما في الآية ( 25 ) من سورة القمر :  ( أاُلقي الذكر عليه من بيننا ) .

ونقرأ في قصّة سليمان وملكة سبأ أنّها قالت عندما وصلتها رسالة سليمان :  ( إنّي اُلقي إليّ كتاب كريم ) .

وفي نفس هذه السورة «سورة سليمان » في الآية ( 6 ) نقرأ في شأن القرآن الكريم ( وإنّك لتلقّى القرآن من لدن حكيم عليم ) .

بناءً على هذا فإنّ فعل الإلقاء والتلقّي قد استعمل مراراً في هذا المورد ،  بل وحتّى نفس فعل اللقاء قد استعمل في مورد صحيفة أعمال الإنسان ،  فنقرأ في الآية ( 13 ) من سورة الإسراء :  ( ونخرج له يوم القيامة كتاباً يلقاه منشوراً ) .

ومن مجموع ما قلناه يتّضح ترجيح هذا التّفسير على سائر الاحتمالات التي احتملت في الآية أعلاه .

لكن ينبغي الالتفات إلى أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) لم يشكّ في مثل هذه المسائل مطلقاً ،  بل إنّ مثل هذه التعبيرات تستعمل عادةً لتأكيد المطلب ،  وليكون نموذجاً للآخرين .

/خ25