وتشير الآية التالية إلى مراحل تكامل الإنسان المعقّدة في عالم الرحم ،  وكذلك المراحل التي طواها آدم عند خلقه من التراب ،  فتقول :  ( ثمّ سوّاه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون ) .

«سوّاه » من التسوية ،  أي الإكمال ،  وهذه إشارة إلى مجموع المراحل التي يطويها الإنسان من حال كونه نطفة إلى المرحلة التي تتّضح فيها جميع أعضاء بدنه ،  وكذلك المراحل التي طواها آدم بعد خلقه من التراب حتّى نفخ الروح .

والتعبير ب «النفخ » كناية عن حلول الروح في بدن الإنسان ،  فكأنّه شبّه الحال بالهواء والتنفّس ،  بالرغم من أنّه لا هذا ولا ذاك .

فإن قيل :  إنّ نطفة الإنسان منذ استقرارها في الرحم  بل وقبل ذلك  كانت كائناً حيّاً وعلى هذا فأيّ معنى لنفخ الروح ؟

قلنا في الجواب :  إنّ النطفة عندما تنعقد في البداية ليس لها إلاّ نوعاً من «الحياة النباتية » ،  أي التغذية والنمو فقط ،  أمّا الحسّ والحركة التي هي علامة «الحياة الحيوانية » ،  وكذلك قوّة الإدراكات التي هي علامة الحياة الإنسانية ،  فلا أثر عن كلّ ذلك .

إنّ تكامل النطفة في الرحم تصل إلى مرحلة تبدأ عندها بالحركة ،  وتحيا وتنبعث فيها القوى الإنسانية الاُخرى تدريجياً ،  وهذه هي المرحلة التي يعبّر عنها القرآن بنفخ الروح .

أمّا إضافة «الروح » إلى «الله » فهي «إضافة تشريفية » ،  أي إنّ روحاً ثمينة وشريفة بحيث أنّ من المناسب أن تسمّى «روح الله » قد دبّت في الإنسان ونفخت فيه ،  وهذا يبيّن حقيقة أنّ الإنسان وإن كان من ناحية البعد المادّي يتكوّن من الطين والماء ،  إلاّ أنّه من البعد المعنوي والروحي يحمل «روح الله » .

إنّ أحد طرفي وجوده ينتهي إلى التراب ،  وطرفه الآخر يتّصل بعرش الله ،  فإنّه خليط من الملائكة والحيوان ،  ولوجود هذين البعدين فإنّ منحني صعوده ونزوله ،  وتكامله وانحطاطه واسع جدّاً .

وأشار القرآن في آخر مرحلة  والتي تعتبر المرحلة الخامسة في خلق الإنسان  إلى نعمة الاُذن والعين والقلب ،  ومن الطبيعي أنّ المراد هنا ليس خلقة هذه الأعضاء ،  لأنّ هذه الخلقة تتكوّن قبل نفخ الروح ،  بل المراد حسّ السمع والبصر والإدراك والعقل .

والتأكيد على هذه الحواس الثلاث فقط من بين كلّ الحواس «الظاهرة » و «الباطنة » ،  لأنّ أهمّ حسّ ظاهري يربط الإنسان بالعالم الخارجي رابطة قويّة هو السمع والبصر ،  فالاُذن تدرك الأصوات ،  وخاصّة أنّ التربية والتعليم يتمّ بواسطتها ،  والعين وسيلة النظر إلى العالم الخارجي ومشاهدة مشاهد هذا العالم المختلفة ،  وقوّة العقل أهمّ حسّ باطني لدى الإنسان ،  وبتعبير آخر فإنّه حاكم على وجود البشر .

والجدير بالذكر أنّ «أفئدة » جمع «فؤاد » بمعنى «قلب » ولكن مفهومها أدقّ من القلب حين يقصد بها عادةً الحنكة والفطانة في الفرد ،  وبهذا يبيّن الله تعالى في هذه الآية أهمّ وسائل المعرفة والإدراك الظاهرية والباطنية في الإنسان ،  لأنّ العلوم والمعارف إمّا أن يحصل عليها الإنسان بواسطة «التجربة » فالوسيلة هي السمع والبصر ،  أو عن طريق التحليل والاستدلال العقلي ،  والوسيلة لذلك هو العقل والفؤاد كما ورد التعبير عنه في هذه الآية ،  وحتّى الإدراك الحاصل من الوحي أو الإشراق والشهود القلبي يتمّ بواسطة هذه الوسيلة أيضاً ،  أي «الأفئدة » .

ولو فقد الإنسان هذه الوسائل للمعرفة ،  فسوف يخسر قيمته تماماً ويصبح مجرّد كميّة مهملة من المادّة والتراب ،  ولهذا نجد الآية الشريفة محل البحث تؤكّد في ختامها على مسألة الشكر لهذه النعم العظيمة على الإنسان وتقول ( قليلا ما تشكرون ) وذلك إشارة إلى أنّ الإنسان مهما سعى في أداء شكر هذه النعم والمواهب العظيمة ،  فمع ذلك لا يؤدّي حقّ الشكر .

/خ9