وتشير الآية الأخيرة من الآيات مورد البحث إلى توحيد الله سبحانه في البداية ،  ثمّ إلى مسألة «المعاد » ،  وبهذا تكمل هنا فروع وأركان التوحيد الثلاثة التي اتّضحت في الآيات السابقة  ( توحيد الخالقية والحاكمية والعبودية )  بذكر توحيد الربوبية ،  أي تدبير عالم الوجود من قبل الله سبحانه فقط ،  فتقول :  إنّ الله يدبّر اُمور العالم من مقام القرب منه إلى الأرض :  ( يدبّر الأمر من السماء إلى الأرض ) .

وبتعبير آخر ،  فإنّ الله سبحانه قد جعل عالم الوجود من السماء إلى الأرض تحت أمره وتدبيره ،  ولا يوجد مدبّر سواه في هذا العالم .

ثمّ تضيف :  ( ثمّ يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة ممّا تعدّون ) والمراد من هذا اليوم يوم القيامة .

وتوضيح ذلك :  أنّ المفسّرين قد تحدّثوا كثيراً في تفسير هذه الآية ،  واحتملوا احتمالات عديدة مختلفة :

1  فاعتبرها بعضهم إشارة إلى قوس الصعود والنّزول لتدبير العالم في هذه الدنيا .

2  وذهب آخرون إلى أنّها إشارة إلى ملائكة الله الذين يطوون المسافة بين السماء والأرض في خمسمائة سنة ،  ويرجعون بهذه المدّة أيضاً ،  وهم مشغولون بتدبير هذا العالم بأمر الله سبحانه .

3  ويعتبرها البعض الآخر إشارة إلى مراحل التدبير الإلهي في هذا العالم ،  ويعتقدون أنّ مراحل التدبير الإلهي في هذا العالم كلّ ألف سنة ،  ويأمر الله سبحانه ملائكته بتدبير أمر السماء والأرض في كلّ الف سنة ،  وبعد انتهاء مرحلة الألف سنة هذه تبدأ مرحلة اُخرى .

إنّ هذه التفاسير علاوة على أنّها تطرح مطالب غامضة ومبهمة ،  فإنّها لا تمتلك قرينة وشاهداً من نفس الآية أو من آيات القرآن الاُخرى .

وفي اعتقادنا أنّ المراد من الآية  بقرينة آيات اُخرى من القرآن ،  وكذلك الروايات الواردة في تفسير الآية  شيء آخر ،  وهو أنّ الله سبحانه خلق هذا العالم ،  ونظّم ودبّر السماء والأرض بتدبير خاصّ ،  وألبس البشر والموجودات الحيّة الاُخرى لباس الحياة ،  إلاّ أنّه يطوى هذا التدبير في نهاية العالم ،  فتظلم الشمس ،  وتفقد النجوم أشعّتها ،  وبتعبير القرآن ستطوى السماوات حتّى ترجع إلى حالتها قبل توسّع هذا العالم ( يوم نطوي السماء كطيّ السجّل للكتب كما بدأنا أوّل خلق نعيده ) ،  وبعد طيّ هذا العالم سيبدأ إبداع برنامج ومشروع عالمي جديد أوسع ،  أي سيبدأ عالم آخر بعد انتهاء هذه الدنيا .

وهذا المعنى قد ورد في آيات القرآن الاُخرى ،  ومن جملتها الآية ( 156 ) من سورة البقرة :  ( إنّا لله وإنّا إليه راجعون ) .

وجاء في الآية ( 27 ) من سورة الروم :  ( وهو الذي يبدأ الخلق ثمّ يعيده وهو أهون عليه ) .

ونقرأ في الآية ( 34 ) من سورة يونس :  ( قل الله يبدأ الخلق ثمّ يعيده فأنّى تؤفكون ) .  بملاحظة هذه التعبيرات ،  والتعبيرات الاُخرى التي تقول :  ( وإليه يرجع الأمر كلّه ) ،  يتّضح أنّ الآية مورد البحث تتحدّث أيضاً عن بداية ونهاية العالم وقيام يوم القيامة ،  والذي يعبّرون عنه أحياناً ب «قوس النّزول » و «قوس الصعود » .

بناءً على هذا فإنّ معنى الآية يصبح :  إنّ الله سبحانه يدبّر أمر هذا العالم من السماء إلى الأرض  يبدأ من السماء وينتهي بالأرض  ثمّ يعود كلّ ذلك إليه في يوم القيامة .

ونطالع في تفسير علي بن إبراهيم في ذيل هذه الآية :  يعني الاُمور التي يدبّرها ،  والأمر والنهي الذي أمر به ،  وأعمال العباد ،  كلّ هذا يظهر يوم القيامة فيكون مقدار ذلك اليوم ألف سنة من سنيّ الدنيا .

وهنا سؤال ،  وهو :  إنّنا نرى في الآية ( 4 ) من سورة المعارج في شأن طول يوم القيامة :  ( تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ) فكيف يمكن الجمع بين الآية مورد البحث ،  والتي عيّنت مقداره بألف سنة فقط ،  وآية سورة المعارج ؟  !

وقد ورد الجواب عن هذا السؤال في حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) روي في ( أمالي الشيخ الطوسي ) أنّه قال :  «إنّ في القيامة خمسين موقفاً ،  كلّ موقف مثل الف سنة ممّا تعدّون ،  ثمّ تلا هذه الآية :  في يوم كان مقداره خمسين الف سنة » .

ومن الطبيعي أنّ هذه التعبيرات لا تنافي عدم كون المراد من عدد الألف والخمسين ألفاً ،  العدد والحساب هنا ،  بل كلّ منهما لبيان الكثرة والزيادة ،  أي إنّ في القيامة خمسين موقفاً يجب أن يتوقّف الإنسان في كلّ موقف مدّة طويلة جدّاً .

بحث

إساءة الاستفادة من آية ( يدبّر الأمر )

لقد اتّخذ بعض أتباع المذاهب المصطنعة المبتدعة الآية أعلاه وسيلة ودليلا لتوجيه مسلكهم ومذهبهم ،  وأرادوا أن يطبّقوا هذه الآية على مرادهم بارتكاب المغالطات والإشتباهات وادّعوا أنّ المراد من «الأمر » في الآية :  الدين والمذهب ،  و «التدبير » :  يعني إرسال الدين ،  و «العروج » :  يعني رفع ونسخ الدين !  واستنادا إلى هذا فإنّ كلّ مذهب أو دين لا يمكنه أن يعمّر أكثر من الف سنة ،  ويجب أن يترك مكانه لدين آخر ،  وبهذا فإنّهم يقولون :  إنّنا نقبل القرآن ،  لكن ،  واستنادا إلى نفس هذا القرآن فإنّ ديناً آخر سيأتي بعد مرور الف سنة !

والآن نريد أن نبحث ونحلّل الآية المذكورة بحثاً محايداً ،  لنرى هل يوجد فيها ارتباط بما يدّعيه هؤلاء ،  أم لا ؟  ونغضّ النظر عن أنّ هذا المعنى بعيد عن مفهوم الآية إلى الحدّ الذي لا يخطر على ذهن أيّ قارئ خالي الذهن .

إنّنا نرى  بعد الدقّة  أنّ ما يقولونه لا ينسجم مع مفهوم الآية ،  بل إنّه مشكل بصورة واضحة من جهات كثيرة :

1  إنّ تفسير كلمة «الأمر » بالدين لا دليل عليه ،  بل تنفي آيات القرآن الاُخرى ذلك ،  لأنّ كلمة الأمر قد استعملت في آيات اُخرى بمعنى أمر الخلق ،  مثل ( إنّما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون ) .

وقد استعملت كلمة الأمر في هذه الآية ،  وآيات اُخرى مثل :  الآية 50/سورة القمر ،  الآية ( 27 ) من سورة المؤمنون ،  الآية ( 54 ) من سورة الأعراف ،  ( 32 ) من سورة إبراهيم ،  ( 12 ) من سورة النحل ،  ( 25 ) من سورة الروم ،  ( 12 ) من سورة الجاثية ،  بمعنى الأمر التكويني ،  لا بمعنى تشريع الدين والمذهب .

وأساساً فإنّ كلّ مورد يأتي الكلام فيه عن السماء والأرض ،  والخلق والخلقة وأمثال ذلك ،  فإنّ «الأمر » يأتي بهذا المعنى ( فتأمّل ) .

2  كلمة «التدبير » تستعمل أيضاً في مورد الخلقة والخلق وتنظيم وضع عالم الوجود ،  لا بمعنى إنزال الدين والشريعة ،  ولذلك نرى في آيات القرآن الاُخرى  والآيات يفسّر بعضها بعضاً  أنّ هذه الكلمة لم تستعمل مطلقاً في مورد الدين والمذهب ،  بل استعملت كلمة «التشريع » أو «التنزيل » أو «الإنزال » :

 ( شرّع لكم من الدين ما وصّى به نوحاً ) .

 ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فاُولئك هم الكافرون ) .

 ( نزّل عليك الكتاب بالحقّ مصدّقاً لما بين يديه ) .

3  إنّ الآيات التي قبل وبعد هذه الآية مرتبطة بالخلقة وخلق العالم ،  ولا ترتبط بتشريع الأديان ،  لأنّ الكلام في الآية السابقة كان عن خلق السماء والأرض في ستّة أيّام  وبعبارة اُخرى ستّ مراحل  والكلام في الآية التالية عن خلق الإنسان .

ولا يخفى أنّ تناسب وانسجام الآيات يوجب أن تكون هذه الآية المتوسّطة لآيات الخلقة مرتبطة بمسألة الخلقة وتدبير أمر الخلق ،  ولهذا فإنّنا إذا طالعنا كتب التّفسير التي كتبت قبل مئات السنين فإنّنا لا نجد أحداً قد احتمل أن تكون الآية متعلّقة بتشريع الأديان ،  بالرغم من أنّهم احتملوا احتمالات مختلفة ،  فمثلا :  مؤلّف تفسير «مجمع البيان »  وهو من أشهر التفاسير الإسلامية ،  ومؤلّفه عاش في القرن السادس الهجري  لم ينقل عن أحد علماء الإسلام قولا يدّعي فيه أنّ الآية ترتبط بتشريع الأديان ،  مع أنّه ذكر أقوالا مختلفة في تفسير الآية أعلاه .

4  إنّ كلمة «العروج » ،  تعني الصعود والارتفاع ،  لا نسخ الأديان وزوالها ،  ولا يلاحظ العروج في أي موضع من القرآن بمعنى النسخ  وهذه الكلمة قد ذكرت في خمس آيات من القرآن ،  ولا تؤدّي هذا المعنى في أيّ منها  بل تستعمل كلمة النسخ أو التبديل وأمثالهما في مورد الأديان .

إنّ الأديان والكتب السماوية في الأساس ليست كأرواح البشر تعرج إلى السماء مع الملائكة بعد انتهاء العمر ،  بل إنّ الأديان المنسوخة ،  موجودة في الأرض ،  إلاّ أنّها تسقط عن الاعتبار في بعض مسائلها ،  في حين أنّ اُصولها تبقى على قوّتها .

والخلاصة :  فإنّ كلمة العروج علاوة على أنّها لم تستعمل في أيّ موضع من القرآن بمعنى نسخ الأديان ،  فهي لا تتناسب مع مفهوم نسخ الأديان ،  لأنّ الأديان المنسوخة لا تعرج إلى السماء .

5  إضافةً إلى كلّ ما مرّ فإنّ هذا المعنى لا ينطبق على الواقع الحقيقي العيني ،  لأنّ الفاصلة بين الأديان السابقة لم تكن ألف سنة في أيّ مورد !

فمثلا :  الفاصلة بين ظهور موسى والمسيح ( عليهم السلام ) أكثر من ( 1500 ) سنة ،  والفاصلة بين المسيح ( عليه السلام ) وظهور نبي الإسلام العظيم ( صلى الله عليه وآله ) أقلّ من ( 600 ) سنة ،  وكما تلاحظون فإنّ أيّاً من هذين الموردين لا ينطبق على الألف سنة التي يقول بها هؤلاء ،  بل إنّ الفاصلة بين الواقع وما يدّعون كبيرة .

وذكروا أنّ الفترة الزمنية بين ظهور نوح ( عليه السلام ) الذي كان من أنبياء اُولي العزم ،  وواضع دعائم الدين والشريعة الخاصّة ،  وبين محطّم الأصنام الصنديد إبراهيم ( عليه السلام )الذي كان نبيّاً آخر من ذوي الشرائع أكثر من ( 1600 ) سنة ،  والفترة بين إبراهيم وموسى ( عليهما السلام ) أقلّ من ( 500 ) سنة .

من هذا الموضوع نخلص إلى هذه النتيجة ،  وهي أنّه لم تكن هناك فترة ولا فاصلة ،  ولو من باب المثال ،  بين أحد الأديان والمذاهب وبين الدين الذي يليه بمقدار ألف سنة .

6  وإذا غضضنا النظر عن كلّ ما مرّ ،  فإنّ بدعة «السيّد علي محمّد باب » والتي تحمل أتباعه لأجل الدفاع عنها كلّ هذه التوجيهات الباطلة لا تتناسب مع هذا الحساب ،  لأنّه باعترافهم ولد سنة 1325هجري ،  وكان بدء دعوته سنة 1260 هجري قمري ،  وبملاحظة أنّ بداية دعوة الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله ) التي كانت بثلاثة عشر عاماً قبل الهجرة ،  فإنّ الفاصلة بين الاثنين تكون ( 1273 ) أي بإضافة ( 273 ) فماذا نصنع بهذا الفارق الكبير ؟  وبأيّة خطّة سنتجاهله ؟

7  ولو تركنا جانباً كلّ هذه الإيرادات الستّة ،  وصرفنا النظر عن هذه الردود الواضحة ،  وجعلنا أنفسنا مكان القرآن ،  وأردنا أن نقول للبشرية :  كونوا بانتظار نبيّ جديد بعد مرور ألف سنة ،  فهل هذا يصحّ طرح هذا المفهوم بالشكل الذي ذكرته الآية ،  حتّى لا ينتبه ويطّلع أحد من العلماء وغير العلماء أدنى إطّلاع على معنى الآية على مدى الإثني أو الثلاثة عشر قرناً ،  ثمّ يأتي جماعة بعد مرور ( 1273 ) عام ليدّعوا أنّهم اكتشفوا اكتشافا جديداً ،  وأزاحوا الغطاء عنه ،  وهو مع ذلك لا يتجاوز إطار قبولهم أنفسهم لا قبول الآخرين ؟  !

ألم يكن الأحسن والأكثر حكمة وعقلا أن يقال مكان هذه الجملة :  اُبشّركم بأنّ نبيّاً بهذا الاسم سيظهر بعد ألف سنة ،  كما قال عيسى ( عليه السلام ) في شأن نبي الإسلام ( صلى الله عليه وآله ) :  ( ومبشّراً برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ) .

وعلى كلّ حال ،  فهذه المسألة قد لا تستحقّ بحثاً بهذا المقدار إلاّ أنّه لتنبيه وإيقاظ جيل الشباب المسلم ،  وإطلاعهم على المكائد التي هيّأها الاستعمار العالمي ،  والمسالك والمذاهب التي ابتدعها لتضعيف جبهة الإسلام ،  لم يكن لنا سبيل إلاّ أن يعلموا ويطّلعوا على جانب من منطق هؤلاء ،  وعليهم الباقي .