{ يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُحَرِّمُواْ } الآية

قال المفسرون :  "  جلس رسول اللّه صلى الله عليه وسلم يوماً فذكّر الناس يوم القيامة ولم يزدهم على التخويف ،   فرقّ الناس وبكوا ،   فاجتمع عشرة من أصحابه في بيت عثمان بن مظعون الجمحي وهم : أبو بكر وعلي ،   وابن مسعود ،   وعبد اللّه بن عمر وأبو ذر الغفاري ،   وسالم مولى أبي حذيفة ،   والمقداد بن الأسود ،   وسلمان الفارسي ،   ومعقل بن مقرن ،   واتفقوا على أن يصوموا النهار ويصوموا الليل ولا يناموا على فرشهم ،   ولا يأكلوا اللحم والودك ،   ولا يقربوا النساء والطيب ،   ويلبسوا المسموح ويرفضوا الدنيا ويسيحوا في الأرض ،   فيذهبوا ويجبوا مذاكيرهم ،   فبلغ ذلك رسول اللّه صلى الله عليه وسلم فأتى دار عثمان بن مظعون ،   فلم يصادفه فقال لامرأته أم حكم بنت أبي أمية : أين الحولاء وكانت عطارة : أحقّ ما بلغني عن زوجك وأصحابه ؟ فكرهت أن تكذب رسول اللّه وكرهت أن تبدي على زوجها ،   فقالت : يا رسول اللّه إن كان أخبرك عثمان فقد صدقك ،   فانصرف رسول اللّه صلى الله عليه وسلم فلما دخل عثمان أخبرته بذلك ،   فأتى رسول اللّه هو وأصحابه .

فقال لهم :  "  ألم أنبأ إنكم اتفقتم على كذا وكذا  "  ،   قالوا : بلى يا رسول اللّه وما أردنا إلاّ الخير ،   فقال ( عليه السلام ) : إني لم أؤمر بذلك ،   ثم قال :  "  إن لأنفسكم عليكم حقاً ،   صوموا وأفطروا وقوموا وناموا ،   فإني أقوم وأنام وأصوم وأفطر وآكل اللحم والدسم وآتي النساء ،   ومن رغب عن سنتي فليس مني  "  .

ثم جمع الناس وخاطبهم ثم قال :  "  ما بال أقوام حرموا النساء والطعام والطيب والنوم وشهوات الدنيا ،   أما أني لست آمركم أن تكونوا قسيسين ورهباناً فإنه ليس في ديني ترك اللحم والنساء واتخاد الصوامع ،   وإن سياحة أمتي الصوم ،   ورهبانيتهم الجهاد ،   اعبدوا اللّه ولا تشركوا به شيئاً وحجوا واعتمروا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وصوموا رمضان ،   واستقيموا يستقيم لكم ،   فإنما هلك من كان قبلكم بالتشديد ،   شدّدوا على أنفسهم فشدّد اللّه عليهم باطلاً بإقدامهم في الديرات والصوامع فأنزل اللّه تعالى هذه الآية  "  .

وروى عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه قال :  "  ضاف عبد اللّه بن رواحة ضيفاً فانقلب ابن رواحة ولم يتعشّ فقال لزوجته : ما عشيتيه ؟ فقالت : كان الطعام قليلاً فانتظرتك ،   فقال : حبست ضيفي من أجلي ؟ طعامك عليّ حرام فقالت : وهو عليّ حرام إن لم تأكله .   وقال الضيف : وهو حرام إن ذقته إن لم تأكلوه ،   فلما رأى ذلك ابن رواحة ،   قال : قرّبي طعامك ،   كلوا بسم اللّه ،   وجاء إلى رسول اللّه صلى الله عليه وسلم وأخبره بذلك ،   فقال ( عليه السلام ) : أحسنت ونزلت هذه الآية  "  .

روى عكرمة عن ابن عباس : أن رجلاً أتى رسول اللّه صلى الله عليه وسلم ،   فقال : يا رسول اللّه إني إذا أكلت اللحم انتشرتُ  ،   وأخذتني شهوتي فحرمته ،   فأنزل اللّه { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُحَرِّمُواْ طَيِّبَاتِ مَآ أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ } يعني اللذات التي تشتهيها النفوس وتميل إليها القلوب ،   وما أحل اللّه لكم من المطاعم الطيبة والمشارب اللذيذة { وَلاَ تَعْتَدُواْ } ولا تجاوزوا الحلال إلى الحرام .

وقيل : هو جبّ المذاكير وقطع آلة التناسل .