ضَرَب سبحانه المثل للمؤمنينَ بمَنْ سَلَف مِنْ صالح الأمم الذين لم يَثْنِهِمْ عن دينهم قَتْلُ الكُفَّار لأنبيائِهِمْ ،   فقال : { وَكَأَيِّن مِّن نَّبِيٍّ قاتل مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ .   .   .   } [ آل عمران :146 ] .   وفي «كَأَيِّنْ » لغاتٌ ،   فهذه اللغة أصلها ،   لأنها كافُ التشبيه دخلَتْ على «أيٍّ » ،   و«كَأَيِّنْ » في هذه الآية في موضِعِ رَفْعٍ بالابتداء ،   وهي بمنزلة «كَمْ » ،   وبمعناها ،   تعطى في الأغلب التكثيرَ ،   وقرأ نافعٌ ،   وابنُ كثيرٍ ،   وأبو عمرو : ( قاتلَ ) ،   مَبْنياً لما لم يسمَّ فاعله ،   وقرأ الباقُونَ ( قَاتَلَ ) ،   فقوله : ( قُتِلَ ) ،   قال فيه جماعةٌ من المفسِّرين ،   منهم الطَّبريُّ : إنه مستند إلى ضميرِ ( نَبِيء ) ،   والمعنى عندهم أنَّ النبيَّ قُتِلَ ،   ونحا إليه ابنُ عَبَّاس ،   وإذا كان هذا ،   ف( رِبِّيُّونَ ) مرتفعٌ بالظرف بلا خلاف ،   وهو متعلِّق بمحذوفٍ ،   وليس متعلِّقاً بقُتِلَ ،   وقال الحَسَن بْنُ أبي الحَسَن وجماعة : أنَّ ( قُتِلَ ) إنما هو مستندٌ إلى قوله : ( رِبِّيُّون ) ،   وهم المقتولُونَ ،   قال الحَسَن ،   وابنُ جُبَيْر : لم يقتل نبيٌّ في حَرْبٍ قطُّ .  <br />
قال ( ع ) : فعلى هذا القول يتعلَّق قوله : ( مَعَهُ ) ب«قُتِلَ » ،   ورجح الطبريُّ القَوْلَ الأوَّل ،   بدلالة نازِلة النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   وذلك أنَّ المؤمنين إنما تخاذلوا يَوْم أحد ،   لما قِيلَ : قُتِلَ مُحَمَّد ،   فضرب المَثَل بنَبِيٍّ قُتِلَ ،   وترجيحُ الطبريِّ حسن ،   ويؤيِّد ذلك ما تقدَّم من قوله : { أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ } [ آل عمران : 144 ] وحجة من قَرَأَ «قَاتَلَ » : أنها أعمُّ في المدح ،   لأنه يدخل فيها مَنْ قُتِلَ ،   ومن بقي .  <br />
قال ( ع ) : ويحسُنُ عندي على هذه القراءةِ استناد الفعْلِ إلى الربِّيِّين ،   وقوله : { رِبِّيُّونَ } ،   قال ابن عباس وغيره : معناه : جموعٌ كثيرةٌ ،   وهو من الرِّبَّة ( بكسر الراء ) ،   وهي الجماعة الكثيرة ،   وروي عنِ ابن عَبَّاس والحسنِ بْنِ أبي الحَسَن وغيرهما : أنهم قالوا : ( ربِّيونَ ) : معناه : علماء ،   ويقوِّي هذا القولَ قراءةُ مَنْ قرأَ : ( رِبِّيُّونَ ) بفتح الراء ،   منسوبون إلى الرَّبِّ ،   إما لأنهم مطيعُونَ له ،   أوْ مِنْ حيث إنهم علماء بما شَرَع .  <br />
وقوله سبحانه : { وَمَا استكانوا } ،   ذهبتْ طائفةٌ من النحاة إلى أنَّه من السُّكُون ،   وذهَبَتْ طائفة إلى أنه مأخوذٌ مِنْ : «كَانَ ،   يَكُونُ » ،   وأصلُهُ : استكونوا ،   والمعنى : أنهم لم يَضْعُفوا ،   ولا كانوا قريباً من ذلكَ .  <br />
قلْتُ : واعلم ( رحمك اللَّه ) أنَّ أصْلَ الوَهَنِ والضَّعْفِ عن الجِهَادِ ،   ومكافحةِ العَدُوِّ ،   هو حُبُّ الدنيا وكراهيةُ بَذْلِ النفُوسِ للَّه ،   وبَذْلِ مُهَجِهَا لِلقَتْلِ في سَبيلِ اللَّهِ ،   ألا ترى إلى حال الصَّحابة ( رضي اللَّه عنهم ) ،   وقلَّتِهِمْ في صَدْرِ الإسلامِ ،   وكيف فتح اللَّه بهم البلاد ،   ودان لدِينِهِمُ العباد ،   لما بَذَلُوا للَّه أنفسَهُمْ في الجهاد ،   وحالِنا اليَوْمَ ،   كما ترى ،   عددُ أهْل الإسلام كثيرٌ ،   ونكايتهم في الكُفَّار نَزْرٌ يسيرٌ ،   وقد روى أبو داود في «سننه » عن ثَوْبَانَ ،   قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( يُوشِكُ الأُمَمُ أَنْ تتداعى عَلَيْكُمْ ،   كَمَا تَدَاعَى الأَكَلَةُ إلى قَصْعَتِهَا ،   فَقَالَ قَائِلٌ : أومِنْ قِلَّةٍ نَحْنُ يَوْمَئِذٍ ؟ قَالَ : بَلْ أَنْتُمْ كَثِيرٌ ،   ولَكِنَّكُمْ غُثَاءٌ كَغُثَاءِ السَّيْلِ ،   وَلَيَنْزِعَنَّ اللَّهُ مِنْ صُدُورِ عَدُوِّكُمُ المَهَابَةَ مِنْكُمْ ،   وَلَيَقْذِفَنَّ فِي قُلُوبِكُمُ الوَهَنَ ،   فَقَالَ قَائِلٌ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   وَمَا الوَهَنُ ؟ قَالَ : حُبُّ الدُّنْيَا ،   وَكَرَاهِيَةُ المَوْتِ ) اه ،   فانظر ( رحمك اللَّه ) ،   فهل هذا الزمانُ إلا زماننا بعَيْنه ،   وتأمَّل حال ملوكنا ،   إنما هِمَّتهم جمْعُ المالِ مِنْ حرامٍ وحلالٍ ،   وإعراضُهم عَنْ أمْر الجهاد ،   فإنا للَّه وإنا إليه راجعُونَ على مُصَاب الإسلام .