{  قسمة ضيزى }  أي :  قسمة جائرة على    الحق ،  وذلك أن المشركين أخذوا اسم الباري وهو الله ،  وزادوا فيه التأنيث وسموا به أصنامهم فقالوا   اللات ،  وكذلك أخذوا العزى من العزيز وأخذوا منات من :  منى الله الشي :  إذ قدره ،  وزعموا أنها بنات الله تعالى الله   عن ذلك علوا كبيرا ،  فجعلوا لله ما لا يرضون لأنفسهم .

قال أبو عبيدة :  هي أصنام كانت في جوف الكعبة يعبدونها   .

وقرأ مجاهد  " اللات "  بالتشديد ،  وكذلك قرأ ابن عباس   ،  وقالا   :  كان رجلا يلت السويق أيام الحج فلما مات عكفوا على قبره فبعدوه   .

وقيل :  كان يقوم على ألهتهم ويلت السويق لهم ،  وكان بالطائف قاله أبو صالح والسدي   .  وقيل :  كان   يلت السويق ويبيعه عند ذلك الصنم ،  فسمى الصنم اللات بتشديد التاء   .  وحكى خلف   عن سليم   عن حمزة  وأبو عبد الرحمن عن ( اليزيدي )      عن أبي عمرو أنهما وقفا على اللات   بالتاء ،  اتباعا للمصحف ،  وكذلك وقف نافع .

وروي عن الكسائي أنه وقف بالهاء ،  والمشهور عن جميعهم الوقف على التاء اتباعا للمصحف وإبعادا أن يشبه الوقف على الله   .

والعزى :  حجر أبيض كانوا يعبدونه قاله ابن جبير   .

وقال مجاهد :  العزى شجرة   كانوا يعبدونها   .

وقال ابن زيد :  العزى بيت بالطائف لثقيف كانوا يعبدونه   .

وقال قتادة :    هو نبت كان ببطن نخلة ،  وأما منات فصنم كان لخزاعة   .

وقال قتادة :  [ التقدير ]   آلهة يعبدونها وهي اللات والعزى ومنات .

قال أبو إسحاق :   " منات "  صخرة لهذيل وخزاعة كانوا يعبدونها من دون الله/جل وعز   وتعالى عن ذلك   .

وقيل :  اللات صنم كان لثقيف ،  والعزى سمرة عبدوها .

وقوله :  {  تلك إذا قسمة ضيزى } أي :  قسمة جائرة ناقصة إذ رضيتم أن تجعلوا لخالقكم ورازقكم ما تكرهونه لأنفسكم وآثرتم أنفسكم بما تحبون   .

( وضيزى فعلى )   ولكن كسرت ،  وإنما كان أصلها الضم إذ ليس في    الكلام فعلى صفة وفيه ( فعلى وفعلى )   فكسرت الضاد لتصح الياء ،  كما قالوا بيض وأصله بوض .  ومن همزه فهي لغة يقال ضازه يضوزه وضأزه يضأزه .

ويقال :  ضزته وضزته إذا نقصته حقه ،  فيقال على هذا ضئزى بالهمز وضؤزى أيضا   .

وجواب الاستفهام محذوف ،  والتقدير :  أفرأيتم هذه الأصنام هل لها من هذه القدرة التي تقدم ذكرها شيء .

وقال أبو عبيدة :  التقدير ألكم الذكر وله الأنثى كيف يكون هذا لأنهم قالوا الملائكة بنات الله جل ذكره .  وقيل الجواب :  {  تلك إذا قسمة ضيزى }   .