ثم قال :  {  ذو مرة } قال ابن عباس :  ذو منظر حسن   .

وقال قتادة :  ذو خلق طويل حسن   .

وقال مجاهد :  ذو مرة :  ذو قوة   ،  وكذلك [ قال ]   سفيان وابن زيد يعني به جبريل   صلى الله عليه وسلم    .

وكان    الحسن يقول ذو مرة :  هو الله عز وجل      .

وتم الكلام عند قوله :  ذو مرة ،  ثم ابتداء بالفاء فقال :  {  فاستوى } ( أي :  استوى جبريل ومحمد بالأفق الأعلى   .

وقيل :  هو الله سبحانه :  أي :  استوى   ) على العرش   ،  وكذا   أهل التفسير غير الحسن على أنه جبريل .

وقيل   :  ذو مرة :  ذو صحة جسم وسلامة من الآفات وهو اختيار الطبري ومنه قول النبي صلى الله عليه  وسلم :   " لا تحل الصدقة لغني ولا الذي مرة سوى "    .

وقيل معناه :  ذو قوة وشدة يعني جبريل صلى الله عليه  وسلم      .

روي :  أن من قوته اقتلع   مدائن لوط الأربع ،  في كل مدينة مائة ألف من الناس بمساكنهم وأنعامهم بقادمتي جناحه حتى بلغ تخوم الأرض السابعة السفلى ،  فاقتلع المدائن من أصولها حتى بلغ بهن قرب سماء   الدنيا ،  فسمع أهل السماء صياح الدجاج ونباح الكلاب ونهيق الحمير ،  ثم أهوى    بها إلى الأرض ثم غشاها بالحجارة ،  وهو قوله :  {  جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل }   وهو قوله في جبريل :  {  ذي  قوة عند ذي العرش مكين }   .

وقوله :  {  فاستوى } أي :  فاستوى هذا الشديد القوي بصاحبكم محمد صلى الله عليه وسلم   بالأفق الأعلى ،  وذلك لما أسري به عليه السلام ،  استوى هو وجبريل بمطلع الشمس الأعلى ،  وهو الأفق الأعلى ،  وهذا القول قال به   الطبري والفراء   .

وفيه العطف على المضمر المرفوع من غير تأكيد ،  وهو قبيح عند البصريين   .

[ لأن وهو بالأفق معطوف على المضمر في فاستوى وكان القيام عند البصريين ]   فاستوى هو ،  وهو ،  أي :  جبريل والنبي صلى الله عليه وسلم      .

وقال الزجاج :  الضمير لجبريل ،  يعني الضمير   في فاستوى ،  وضمير  " هو "  كلاهما لجبريل عليه السلام ،  فلا يلزم في هذا القول عطف على مضمر مرفوع لأن الضميرين   لواحد   .  لكن يكون  " وهو بالأفق الأعلى "  جملة في موضع الحال من المضمر في  " فاستوى "  أي :  استوى جبريل في حال كونه بالأفق الأعلى .

والمعنى   :  فاستوى جبريل وهو بالأفق الأعلى على صورته لأنه كان يتمثل للنبي    على    صورة رجل فأحب رسول الله صلى الله عليه وسلم   أن يراه على صورته ،  فاستوى في أفق المشرق فملأ الأفق ،  فالمعنى :  فاستوى جبريل عليه السلام   في الأفق على صورته على قول الزجاج   ،  وأكثر المفسرين عليه ،  فالمضمر الذي هو في  " استوى "  لجبريل وقوله  " وهو "  لجبريل أيضا ،  وعلى القول الأول الضمير في  " استوى "  لجبريل .

وقوله :   " وهو " /لمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وقد وقع في العدد :   " فاستوى وامرأته "  فهذا يدل على أن  " فاستوى "  يتصل بما قبله .