ثم بين المؤمنين ونعتهم فقال :  {  الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش }  أي :  يبعدون عن ارتكاب الكبائر التي نهى الله عنها ،  وقد تقدم القول فيها في  " النساء "    .  ويبعدون عن ارتكاب الفواحش التي نهى الله عنها وهي الزنا وشبهه مما   أوجب الله فيه حدا .

وقوله :  {  إلا اللمم } قال ابن عباس :  إلا ما سلف منهم في الجاهلية قبل الإسلام   .

وقال زيد بن أسلم :  الكبائر :  الشرك ،  والفواحش ،  والزنا ،  تركوا ذلك حين أسلموا فغفر الله عز وجل   لهم ما كانوا أتوا به وأصابوه من ذلك قبل الإسلام   .

وقيل :  اللمم :  الصغائر  / .

وقيل :  هي   أن تلم بالشيء ولا تفعله .  وقيل اللمم كنظر العين والتقبيل والجس .

وقال الشعبي :  هو ما دون الزنا   ،  وقيل :   " إلا "  بمعنى الواو ،  وليس بشيء هذا نقض كلام العرب .

وقال أبو هريرة :  هو مثل القبلة والغمزة والنظرة والمباشرة   .

وعن ابن عباس أن اللمم أن تأتي   الذنب ثم تتوب   منه ولا تعود      .

وعن أبي هريرة أيضا مثله   ،  ( وهو قول أهل اللغة قالوا :  اللمم بالذنب أن تناول منه ولا تمر عليه ،  ويقال ألممت أتيت ونزلت عليه )   .

( وعن ابن عباس وابن الزبير )   هو ما بين الحدين ،  حد الدنيا والآخرة وبه قال عكرمة وقتادة والضحاك   .

وروى ابن وهب عن عبد الله بن عمر وابن العاص أنه قال :  اللمم ما دون الشرك   .

ثم قال :  {  إن ربك واسع المغفرة } أي :  لمن اجتنب الكبائر .

{  هو أعلم إذ أنشأكم من الأرض } يعني آدم عليه السلام   .

{  وإذا أنتم أجنة في بطون أمهاتكم } أجنة :  جمع جنين   ،  أي :  أعلم بكم في ذلك الوقت وفي كل وقت ،  وهو أعلم بمن أتقى .  وقيل اللمم هو الذنب [ بين ]   الحدين مما لم يأت عليه حد في الدنيا ،  ولا توعد عليه بنار في الآخرة تكفره   الصلوات الخمس .

والكبائر مثل الزنا وقتل النفس التي حرم الله ،  وشرب الخمر وعقوق الوالدين ،  ( وأكل مال اليتيم )   .

وقال نفطويه   :  اللمم هو أن تأتي ذنبا لم يكن لك بعادة   ،  والعرب تقول :  ما تأتينا إلا لماما :  أي :  في الحين بعد الحين   .

قال :  ولا يكون اللمم أن تهم ولا تفعل ؛  لأن العرب إذا قالت :  ألم بنا فلان معناه فعل الإتيان لا أنه هم ولم يفعل   ،  ويدل على أنه فعل الذنب قوله {  واسع المغفرة } فهل تكون المغفرة إلا لمن فعل ذنبا/ ،  وهل يغفر ما لم يفعل .

وروى الحسن أنه قال :  اللمم هو أن يلم الرجل اللمة من الخمر واللمة من الزنا ،  و اللمة من السرقة ثم لا يعوده      .

قال عمرو بن العاص :  اللمم ما دون الشرك   .

وقوله :  {  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم }   يدل على أن اللمم :  الصغائر يغفرها لم اجتنب الكبائر حتما .

وقوله :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }   هذه المغفرة ليست بحتم إنما هي إلى مشيئة الله يفعلها لمن يشاء ،  ومغفرة الصغائر لمن أجتنب الكبائر حتم من الله جل ذكره ( فعلها )   .

ثم قال :  {  هو أعلم بكم إذا نشأكم من الأرض } أي :  الله عالم بما تعملون حين خلق أباكم آدم من الأرض ،  وحين أنتم أجنة في بطون أمهاتكم يعلم ما تصير إليه أموركم ،  وما أنتم عاملون ،  فلا تزكوا أنفسكم فإن الله يعلم المتقي من الفساد .  وأجنة جمع جنين .