قال العلماء بالتفسير: كرهت الجن أن يتزوج سليمان بلقيس خوفاً أن تُفضي إليه بأسرارهم؛ لأنها كانت بنت جنية، وخافوا أن يولد له منها ولد يجتمع له فطنة الجن والإنس، فيخرجوا من مُلْكِ سليمان إلى مُلْكٍ هو أشد وأفظع فَنَزَكُوها وأساؤوا القول فيها وقالوا: إنها شعراء الساقين، وأنّ رجلها كحافر الحمار، وأنّ في عقلها شيئاً، فاختبر عقلها بتنكير عرشها واتخذ الصرح لينظر إلى ساقها ورجْلها، فذلك قوله: { قَالَ نَكِّرُواْ لَهَا عَرْشَهَا } أي: غيّروا صفته.  قال ابن عباس: جعلوا صفائح الذهب التي كانت عليه مكان صفائح الفضة، وصفائح الفضة مكان صفائح الذهب، والياقوت مكان الزبرجد، والدر مكان اللؤلؤ، وقائمتي الزبرجد مكان قائمتي الياقوت.  وقال قتادة: جعلوا أسفله أعلاه، ومقدمه مؤخره، وزادوا فيه ونقصوا منه.  { نَنظُرْ أَتَهْتَدِيۤ } إلى معرفته { أَمْ تَكُونُ مِنَ ٱلَّذِينَ لاَ يَهْتَدُونَ * فَلَمَّا جَآءَتْ قِيلَ أَهَكَذَا عَرْشُكِ } قال مجاهد: جعلت تعرفُ وتُنكر، وعجبت من حضور عرشها عند سليمان، فقالت: { كَأَنَّهُ هُوَ }.  قال عكرمة: كانت حكيمة، قالت: إن قلت: هو، خشيت أن أكذب، وإن قلت: لا، خشيت أن أكذب، فقالت: كأنه هو.  قال المفسرون: قيل لها: فإنه عرشك، فما أغنى عنك إغلاق الأبواب والحرس.  قوله تعالى: { وَأُوتِينَا ٱلْعِلْمَ مِن قَبْلِهَا وَكُنَّا مُسْلِمِينَ } جائز أن يكون من كلام سليمان، وجائز أن يكون من كلام بلقيس.  فإن كان من كلام سليمان عليه السلام؛ فالمعنى: وأوتينا العلم بالله تعالى وبقدرته وصحة ما جاء من عنده من قبل علمها، أو يكون المعنى: أوتينا العلم بإسلامها من قبل مجيئها.  وإن كان من قول بلقيس؛ فالمعنى: وأوتينا العلم بصحة نبوة سليمان بالآيات المتقدمة التي شاهدناها من أمر الهدهد، وحدثتنا به رسلنا من قبل هذه الآية.  " وكنا مسلمين ": مستسلمين لأمر سليمان، مذعنين لنبوته منقادين لطاعته.  قوله تعالى: { وَصَدَّهَا مَا كَانَت تَّعْبُدُ مِن دُونِ ٱللَّهِ } أي: وصَدَّها عن التقدم إلى الإسلام عبادة الشمس.  قال الزجاج: صَدَّها عن الإيمان [العادَة] التي كانت عليها؛ لأنها نَشَأَتْ ولم تعرف إلا قوماً يعبدون الشمس، فصدّتها العادَة، وبَيَّنَ عادتها بقوله: { إِنَّهَا كَانَتْ مِن قَوْمٍ كَافِرِينَ }.  وقال الزمخشري: وقيل: المعنى: وصدها الله تعالى -أو سليمان- عما كانت تعبد، بتقدير حذف الجار وإيصال الفعل.  وقرأ سعيد بن جبير: " أنها " بفتح الهمزة، على معنى: لأنها كانت، أو هو بدل من فاعل صدّ.  { قِيلَ لَهَا ٱدْخُلِي ٱلصَّرْحَ } قال الزجاج: الصَّرْحُ في اللغة: القَصْرُ والصَّحْنُ، يقال: هذه ساحة الدار، وصرحة الدار، وباحة الدار، وقاعة الدار. هذا كله في معنى الصَّحْن.  قال مقاتل: كان قصراً من قوارير بُنِيَ على الماء وتحته السَّمَك.  قال مجاهد: كانت برْكَة من ماء ضرب عليها سليمان قوارير. واختلفوا في السبب الذي صُنع لأجله الصرح؛ فقال جماعة منهم محمد بن كعب القرظي: أراد أن ينظر إلى قدمها وساقها لما قيل عنها.  وقال وهب بن منبه: أراد أن يريها مُلْكاً هو أعزّ من مُلْكِها.  وقال ابن جرير: فعل ذلك ليختبرها كما اختبرته بالوصائف والوصفاء.  { فَلَمَّا رَأَتْهُ حَسِبَتْهُ لُجَّةً } وهي معظم الماء { وَكَشَفَتْ عَن سَاقَيْهَا } لدخول الماء، فرآها أحسن الناس قَدَماً إلا أنها شعْراء الساقين.  وقيل: هي السبب في اتخاذ النورة، دلَّتْها الشياطين عليها.  { قَالَ إِنَّهُ صَرْحٌ مُّمَرَّدٌ مِّن قَوارِيرَ } أي: مُمَلَّسٌ من قوارير، { قَالَتْ } حين رأت الأمور الخارقة للعادة الدالة على نبوة سليمان: { رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي } بعبادة غيرك، الآية.  وقيل: حسبت أن سليمان أراد تغريقها حين قال لها: ادخلي الصرح، فحسبته لُجَّة، فقالت: رب إني ظلمت نفسي بسوء ظني بسليمان.  فصل  اختلفوا هل تزوّجها سليمان؟ فقال أكثر المفسرين: تزوّجها وأقرّها على ملكها، وأمر الجن فبنوا لها سَيْلَحِين وغُمْدان، وكان يزورها في الشهر مرة فيقيم عندها ثلاثة أيام وولدت له.  وقال قوم: زوَّجها بتُبَّع وسلَّطه على اليمن.