عن مقاتل رضي الله عنه قال :  أنزلت هذه الآية يوم الفتح فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال على الصفا وعمر يبايع النساء تحتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن مرثد بن عبد الله اليزني عن أبي عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي ،   عن عبادة بن الصامت قال :  كنت فيمن حضر العقبة الأولى ،   وكنا اثنى عشر رجلا ،   فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء وذلك قبل أن يفرض الحرب ،   على أن لا نشرك بالله شيئا ،   ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ،   ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ،   ولا نعصيه في معروف ،   وقال :   " فإن وفيتم فلكم الجنة "  .

قوله تعالى :  {  ولا يقتلن أولادهن }عن مقاتل بن حيان :  أنزلت هذه الآية يوم الفتح ،   فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال على الصفا ،   وعمر يبايع النساء تحتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر بقيته كما تقدم وزاد ،   فلما قال :  {  ولا يقتلن أولادهن } ،   قالت هند :  ربيناهم صغارا فقتلتموهم كبارا ،   فضحك عمر بن الخطاب حتى استلقى .

حدثنا أبي ،   حدثنا نصر بن علي ،   حدثتني غبطة بنت سليمان ،   حدثتني عمتي ،   عن جدتها عن عائشة قالت :  جاءت هند بنت عتبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتبايعه فنظر إلى يدها قال :   " اذهبي فغيري يدك "  فذهبت فغيرتها بحناء ثم جاءت فقال :   " أبايعك على أن لا تشركي بالله شيئا "  فبايعها وفي يدها سواران من ذهب فقالت :  ما تقول في هذين السوارين ؟  فقال :   " جمرتان من جمر جهنم "  .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا ابن فضيل ،   عن حصين عن عامر هو الشعبي قال :  بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء وعلى يده قد وضعه على كفه ،   ثم قال :  ولا تقتلن أولادكن .   فقال امرأة :  تقتل آباءهم وتوصينا بأولادهم ؟  قال :  وكان بعد ذلك إذا جاءه النساء يبايعنه ،   جمعهن فعرض عليهن فإذا أقررن رجعن .

حدثنا أبو زرعة ،   حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء ،   أخبرنا ابن أبي زائدة ،   حدثني مبارك عن الحسن قال :  كان فيما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم :  ألا تحدثن الرجال إلا أن تكون ذات محرم ،   فإن الرجل لا يزال يحدث المرأة حتى يمذي بين فخذيه .   حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ،   حدثنا العقنبي ،   حدثنا الحجاج بن صفوان عن أسد ابن أبي أسيد البراد عن امرأة من المبايعات قالت :  كان فيما أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نعصى في معروف :  أن لا نخمش وجوها ،   ولا ننشر شعرا ،   لا نشق جيبا ،   ولا ندعو ويلا .

قوله تعالى :  {  ببهتان يفترينه }عن طريق علي عن ابن عباس رضي الله عنهما {  ولا يأتين ببهتان يفترينه } قال :  لا يلحقن بأزواجهن غير أولادهن {  ولا يعصينك في معروف } قال :  إنما هو شرط شرطه الله للنساء  .   عن أم سلمة الأنصارية قالت :  قالت امرأة من النسوة ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا أن نعصيك فيه ؟  قال :   " لا تنحن "  قلت يا رسول الله :  إن بني فلان أسعدوني على عمي ولا بد لي من قضائهن ،   فأبى علي فعاودته مرارا فأذن لي في قضائهن ،   فلم أنح بعد ،   ولم يبق منا امرأة إلا وقد ناحت غيري .

قوله تعالى :  {  معروف } في قوله  :  {  ولا يعصينك في معروف } قال  :  لا يشققن جيوبهن ولا يصككن خدودهن .