وقوله :  وَلا تَسْتَوِي الحَسَنَةَ وَلا السّيّئَةُ يقول تعالى ذكره :  ولا تستوي حسنة الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ،   فأحسنوا في قولهم ،   وإجابتهم ربهم إلى ما دعاهم إليه من طاعته ،   ودعوا عباد الله إلى مثل الذي أجابوا ربهم إليه ،   وسيئة الذين قالوا :  لا تَسْمَعُوا لَهَذا القُرْآنِ وَالْغَوْا فِيهِ لَعَلّكُمْ تَغْلِبُونَ فكذلك لا تستوي عند الله أحوالهم ومنازلهم ،   ولكنها تختلف كما وصف جلّ ثناؤه أنه خالف بينهما ،   وقال جلّ ثناؤه :  وَلا تَسْتَوِي الحَسَنَةَ وَلا السّيّئَةُفكرّر لا ،   والمعنى :  لا تستوي الحسنة ولا السيئة ،   لأن كلّ ما كان غير مساوٍ شيئا ،   فالشيء الذي هو له غير مساو غير مساويه ،   كما أن كلّ ما كان مساويا لشيء فالاَخر الذي هو له مساو ،   مساوٍ له ،   فيقال :  فلان مساو فلانا ،   وفلان له مساو ،   فكذلك فلان ليس مساويا لفلان ،   ولا فلان مساويا له ،   فلذلك كرّرت لا مع السيئة ،   ولو لم تكن مكرّرة معها كان الكلام صحيحا .   وقد كان بعض نحويي البصرة يقول :  يجوز أن يقال :  الثانية زائدة يريد :  لا يستوي عبد الله وزيد ،   فزيدت لا توكيدا ،   كما قال :  لَئِلاّ يَعْلَمَ أهْلُ الكِتابِ ألاّ يَقْدِرُونَ :  أي لأن يعلم ،   وكما قال :  لا أُقْسِمُ بِيَوْمِ القِيامَةِ وَلا أُقْسِمُ بالنّفْسِ اللّوّامَةِ .   وقد كان بعضهم ينكر قوله هذا في :  لَئِلاّ يَعْلَمَ أهْلَ الكِتابِ ،   وفي قوله :  لا أُقْسِمُ فيقول :  لا الثانية في قوله :  لَئِلاّ يَعْلَمَ أهْلَ الكِتابِ أن لا يقدرون ردّت إلى موضعها ،   لأن النفي إنما لحق يقدرون لا العلم ،   كما يقال :  لا أظنّ زيدا لا يقوم ،   بمعنى :  أظنّ زيدا لا يقوم قال :  وربما استوثقوا فجاؤوا به أوّلاً وآخرا ،   وربما اكتفوا بالأوّل من الثاني .   وحُكي سماعا من العرب :  ما كأني أعرفها :  أي كأني لاأعرفها .   قال :  وأما «لا » في قوله لا أُقْسِمُ فإنما هو جواب ،   والقسم بعدها مستأنف ،   ولا يكون حرف الجحد مبتدأ صلة .

وإنما عُنِي بقوله :  وَلا تَسْتَوِي الحَسَنَةَ وَلا السّيّئَةُ ولا يستوي الإيمان بالله والعمل بطاعته والشرك به والعمل بمعصيته .

وقوله :  ادْفِعْ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  ادفع يا محمد بحلمك جهل من جهل عليك ،   وبعفوك عمن أساء إليك إساءة المسيء ،   وبصبرك عليهم مكروه ما تجد منهم ،   ويلقاك من قبلهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل على اختلاف منهم في تأويله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ادْفَعْ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ قال :  أمر الله المؤمنين بالصبر عند الغضب ،   والحلم والعفو عند الإساءة ،   فإذا فعلوا ذلك عصمهم الله من الشيطان ،   وخضع لهم عدوّهم ،   كأنه وليّ حميم .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ادفع بالسلام على من أساء إليك إساءته .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن طلحة بن عمرو ،   عن عطاء ادْفَعْ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ قال :  بالسلام .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن عبد الكريم الجزري ،   عن مجاهد ادْفَعْ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ قال :  السلام عليك إذا لقيته .

وقوله :  فإذَا الّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَوَاةٌ كأنّهُ وَلِيّ حَمِيمٌ يقول تعالى ذكره :  افعل هذا الذي أمرتك به يا محمد من دفع سيئة المسيء إليك بإحسانك الذي أمرتك به إليه ،   فيصير المسيء إليك الذي بينك وبينه عداوة ،   كأنه من ملاطفته إياك ،   وبرّه لك ،   وليّ لك من بني أعمامك ،   قريب النسب بك والحميم :  هو القريب ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   ،   عن قتادة كأنّهُ وَلِيّ حَمِيمٌ :  أي كأنه وليّ قريب .