القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ الّذِينَ قَالُواْ رَبّنَا اللّهُ ثُمّ اسْتَقَامُواْ تَتَنَزّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلاَئِكَةُ أَلاّ تَخَافُواْ وَلاَ تَحْزَنُواْ وَأَبْشِرُواْ بِالْجَنّةِ الّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ وحده لا شريك له ،   وبرئوا من الاَلهة والأنداد ،   ثُمّ اسْتَقامُوا على توحيد الله ،   ولم يخلطوا توحيد الله بشرك غيره به ،   وانتهوا إلى طاعته فيما أمر ونهى .

وبنحو الذي قلنا في ذلك جاء الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقاله أهل التأويل على اختلاف منهم ،   في معنى قوله :  ثُمّ اسْتَقامُوا .   ذكر الخبر بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا سالم بن قتيبة أبو قتيبة ،   قال :  حدثنا سهيل بن أبي حزم القطعي ،   عن ثابت البنانيّ ،   عن أنس بن مالك ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ :  إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال :  «قد قالها الناس ،   ثم كفر أكثرهم ،   فمن مات عليها فهو ممن استقام » .

وقال بعضهم :  معناه :  ولم يشركوا به شيئا ،   ولكن تموا على التوحيد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عامر بن سعد ،   عن سعيد بن عمران ،   قال :  قد قرأت عند أبي بكر الصدّيق رضي الله عنه هذه الاَية :  إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال :  هم الذين لم يشركوا بالله شيئا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان بإسناده ،   عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه ،   مثله .

قال حدثنا جرير بن عبد الحميد ،   وعبد الله بن إدريس ،   عن الشيباني ،   عن أبي بكر بن أبي موسى ،   عن الأسود بن هلال ،   عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال لأصحابه إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال :  قالوا :  ربنا الله ثم عملوا بها ،   قال :  لقد حملتموها على غير المحمل إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا الذين لم يعدلوها بشرك ولا غيره .

حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا الشيباني ،   عن أبي بكر بن أبي موسى ،   عن الأسود بن هلال المحاربي ،   قال :  قال :  أبو بكر :  ما تقولون في هذه الاَية :  إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال :  فقالوا :  ربنا الله ثم استقاموا من ذنب ،   قال .   فقال أبو بكر :  لقد حملتم على غير المحمل ،   قالوا :  ربنا الله ثم استقاموا فلم يلتفوا إلى إله غيره .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن ليث ،   عن مجاهد إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال :  أي على :  لا إله إلا الله .

قال :  ثنا حكام عن عمرو ،   عن منصور ،   عن مجاهد إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال :  أسلموا ثم لم يشركوا به حتى لحقوا به .

قال :  ثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قوله إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال هم الذين قالوا ربنا الله لم يشركوا به حتى لقوه .

قال :  ثنا حكام ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن منصور ،   عن جامع بن شداد ،   عن الأسود بن هلال مثل ذلك .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال :  تموا على ذلك .

حدثني سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  حدثنا حفص بن عمر ،   قال :  حدثنا الحكم بن أبان ،   عن عكرمة قوله :  إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال :  استقاموا على شهادة أن لا إله إلا الله .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ثم استقاموا على طاعته .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن منيع ،   قال :  حدثنا عبد الله بن المبارك ،   قال :  حدثنا يونس بن يزيد عن الزهري ،   قال :  تلا عمر رضي الله عنه على المنبر :  إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال :  استقاموا والله بطاعته ،   ولم يروغوا روغان الثعلب .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال استقاموا على طاعة الله .   وكان الحسن إذا تلاها قال :  اللهمّ فأنت ربنا فارزقنا الاستقامة .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا يقول :  على أداء فرائضه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّ الّذِينَ قالُوا رَبّنا اللّهُ ثُمّ اسْتَقامُوا قال :  على عبادة الله وعلى طاعته .

وقوله :  تَتَنزّلُ عَلَيْهِمُ المَلائِكَةُ يقول :  تتهبط عليهم الملائكة عند نزول الموت بهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بزّة ،   عن مجاهد ،   في قوله :  تَتَنزّلُ عَلَيْهِمُ المَلائِكَةُ أنْ لاَ تَخافُوا وَلا تَحْزَنُوا قال :  عند الموت .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ تَتَنزّلُ عَلَيْهِمُ المَلائِكَةُ قال :  عند الموت .

وقوله :  أنْ لاَ تَخافُوا وَلا تَحْزَنُوا يقول :  تتنزل عليهم الملائكة بأن لا تخافوا ولا تحزنوا فإن في موضع نصب إذا كان ذلك معناه .

وقد ذُكر عن عبد الله أنه كان يقرأ ذلك «تَتَنزّلُ عَلَيْهِمُ المَلائِكَةُ أنْ لاَ تَخافُوا وَلا تَحْزَنُوا » بمعنى :  تتنزّل عليهم قائلة :  لا تخافوا ،   ولا تحزنوا .   وعنى بقوله :  لا تَخافُوا ما تقدمون عليه من بعد مماتكم وَلا تَحْزَنُوا على ما تخلفونه وراءكم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ أنْ لاَ تَخافُوا وَلا تَحْزَنُوا قال لا تخافوا ما أمامكم ،   ولا تحزنوا على ما بعدكم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا يحيى بن حسان ،   عن مسلم بن خالد ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  تَتَنزّلُ عَلَيْهِمُ المَلائِكَةُ أنْ لاَ تَخافُوا وَلا تَحْزَنُوا قال :  لا تخافوا ما تقدمون عليه من أمر الاَخرة ،   ولا تحزنوا على ما خلفتم من دنياكم من أهل وولد ،   فإنا نخلفكم في ذلك كله .

وقيل :  إن ذلك في الاَخرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  تَتَنزّلُ عَلَيْهِمُ المَلائِكَةُ أنْ لاَ تَخافُوا وَلا تَحْزَنُوا وأبْشِرُوا بالجَنّةِ فذلك في الاَخرة .

وقوله :  وأبْشِرُوا بالجَنّةِ التي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ يقول :  وسرّوا بأن لكم في الاَخرة الجنة التي كنتم توعدونها في الدنيا على إيمانكم بالله ،   واستقامتكم على طاعته ،   كما :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وأبْشِرُوا بالجَنّةِ التي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ في الدنيا .