القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَآ آتَيْتُمْ مّن رّباً لّيَرْبُوَ فِي أَمْوَالِ النّاسِ فَلاَ يَرْبُو عِندَ اللّهِ وَمَآ آتَيْتُمْ مّن زَكَاةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ اللّهِ فَأُوْلََئِكَ هُمُ الْمُضْعِفُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  وما أعطيتم أيها الناس بعضكم بعضا من عطية لتزداد في أموال الناس برجوع ثوابها إليه ،   ممن أعطاه ذلك ،   فلا يربو عند الله يقول :  فلا يزداد ذلك عند الله ،   لأن صاحبه لم يعطه من أعطاه مبتغيا به وجهه .   وَما آتَيْتُمْ مِنْ زَكاةٍ يقول :  وما أعطيتم من صدقة تريدون بها وجه الله ،   فأولئك يعني الذين يتصدّقون بأموالهم ملتمسين بذلك وجه الله هم المضعفون يقول :  هم الذين لهم الضعف من الأجر والثواب ،   من قول العرب :  أصبح القوم مسمِنين معطِشين ،   إذا سمنت إبلهم وعطشت .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُوَ فِي أمْوَالِ النّاسِ فَلا يَرْبُو عِنْدَ اللّهِ قال :  هو ما يعطي الناس بينهم بعضهم بعضا ،   يعطي الرجل الرجل العطية ،   يريد أن يُعطى أكثر منها .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور بن صفية ،   عن سعيد بن جُبَير وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُوَ فِي أمْوَالِ النّاسِ قال :  هو الرجل يعطي الرجل العطية ليثيبه .

قال :  ثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور بن صفية ،   عن سعيد بن جُبَير ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور بن صفية ،   عن سعيد بن جُبَير وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُوَ في أمْوَالِ النّاسِ فَلا يَرْبُو عِنْدَ اللّهِ قال :  الرجل يعطى ليثاب عليه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُو فِي أمْوَالِ النّاسِ قال :  الهدايا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  هي الهدايا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُو فِي أمْوَالِ النّاسِ قال :  يعطي ماله يبتغي أفضل منه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن ابن أبي خالد ،   عن إبراهيم ،   قال :  هو الرجل يهدي إلى الرجل الهدية ،   ليثيبه أفضل منها .

قال :  ثنا محمد بن حميد المعمري ،   عن معمر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه :  هو الرجل يعطي العطية ويهدي الهدية ،   ليثاب أفضل من ذلك ،   ليس فيه أجر ولا وزر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُوَ فِي أمْوَالِ النّاس فَلا يَرْبُو عِنْدَ اللّهِ قال :  ما أعطيت من شيء تريد مثابة الدنيا ،   ومجازاة الناس ذاك الربا الذي لا يقبله الله ،   ولا يجزي به .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُوَ فِي أمْوَالِ النّاسِ فهو ما يتعاطى الناس بينهم ويتهادون ،   يعطى الرجل العطية ليصيب منه أفضل منها ،   وهذا للناس عامة .

وأما قوله :  وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثرْ فهذا للنبيّ خاصة ،   لم يكن له أن يعطي إلاّ لله ،   ولم يكن يعطي ليعطى أكثر منه .

وقال آخرون :  إنما عنى بهذا :  الرجلَ يعطي ماله الرجلَ ليعينه بنفسه ،   ويخدمه ويعود عليه نفعه ،   لا لطلب أجر من الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ومحمد بن فضيل ،   عن زكريا عن عامر وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُوَ في أمْوَالِ النّاسِ قال :  هو الرجل يلزق بالرجل ،   فيخفّ له ويخدمه ،   ويسافر معه ،   فيجعل له ربح بعض ماله ليجزيه ،   وإنما أعطاه التماس عونه ،   ولم يرد وجه الله .

وقال آخرون :  هو إعطاء الرجل ماله ليكثر به مال من أعطاه ذلك ،   لا طلب ثواب الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن أبي حصين ،   عن ابن عباس وَما آتَيْتُمْ منْ رِبا لِيَرْبُو في أمْوَالِ النّاسِ قال :  ألم تر إلى الرجل يقول للرجل :  لأموّلنك ،   فيعطيه ،   فهذا لا يربو عند الله ،   لأنه يعطيه لغير الله ليثري ماله .

قال :  ثنا عمرو بن عبد الحميد الاَملي ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   قال :  سمعت إبراهيم النخعي يقول في قوله :  وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُوَ في أمْوَالِ النّاسِ ،   فَلا يَرْبُو عِنْدَ اللّهِ قال :  كان هذا في الجاهلية يعطي أحدهم ذا القرابة المال يكثر به ماله .

وقال آخرون :  ذلك للنبيّ صلى الله عليه وسلم خاصة ،   وأما لغيره فحلال .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي روّاد ،   عن الضحاك وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُوَ فِي أمْوَالِ النّاسِ فَلا يَرْبُو عِنْدَ اللّهِ هذا للنبيّ صلى الله عليه وسلم ،   هذا الربا الحلال .

وإنما اخترنا القول الذي اخترناه في ذلك لأنه أظهر معانيه .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الكوفة والبصرة وبعض أهل مكة :  لِيَرْبُوَ بفتح الياء من يربو ،   بمعنى :  وما آتيتم من ربا ليربوَ ذلك الربا في أموال الناس .   وقرأ ذلك عامة قرّاء أهل المدينة :  «لِتَرْبُوا » بالتاء من تُربوا وضمها ،   بمعنى :  وما آتيتم من ربا لتُربوا أنتم في أموال الناس .

والصواب من القول في ذلك عندنا ،   أنهما قراءتان مشهورتان في قرّاء الأمصار مع تقارب معنييهما ،   لأن أرباب المال إذا أربوا ربا المال ،   وإذا ربا المالُ فبإرباء أياه ربا .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فبأيّ القراءتين قرأ القارىء فمصيب .

وأما قوله :  وَما آتَيْتُمْ مِنْ زَكاةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ اللّهِ فَأُولَئِكَ هُمُ المُضعِفُونَ فإن أهل التأويل قالوا في تأويله نحو الذي قلنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله :  وَما آتَيْتُمْ مِنْ زَكاةٍ تُرِيدون وَجْهَ اللّهِ ،   فَأُولَئِكَ هُمُ المُضْعِفُونَ قال :  هذا الذي يقبله الله ويضعفه لهم عشر أمثالها ،   وأكثر من ذلك .

حُدثت عن عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   قال :  قال ابن عباس ،   قوله وَما آتَيْتُمْ مِنْ رِبا لِيَرْبُوَ فِي أمْوَالِ النّاسِ فَلا يَرْبُو عِنْدَ اللّهِ قال :  هي الهبة ،   يهب الشيء يريد أن يُثاب عليه أفضل منه ،   فذلك الذي لا يربو عند الله ،   لا يؤجر فيه صاحبه ،   ولا إثم عليه وَما آتَيْتُمْ مِنْ زَكاةٍ قال :  هي الصدقة تريدون وجه الله فَأُولَئِكَ هُمُ المُضْعِفونَ .

قال معمر ،   قال ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثل ذلك .