القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَعْلَمُونَ ظَاهِراً مّنَ الْحَيَاةِ الدّنْيَا وَهُمْ عَنِ الاَخِرَةِ هُمْ غَافِلُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  يعلم هؤلاء المكذّبون بحقيقة خبر الله أن الروم ستغلب فارس ظاهرا من حياتهم الدنيا ،   وتدبير معايشهم فيها ،   وما يصلحهم ،   وهم عن أمر آخرتهم ،   وما لهم فيه النجاة من عقاب الله هنالك غافلون ،   لا يفكرون فيه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا أبو تُمَيْلة يحيى بن واضح الأنصاري ،   قال :  حدثنا الحسين بن واقد ،   قال :  حدثنا يزيد النحوي عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله يَعْلَمُونَ ظاهِرا مِنَ الحَياةِ الدّنْيا يعني معايشهم ،   متى يحصدون ومتى يغرسون .

حدثني أحمد بن الوليد الرمليّ ،   قال ثنا :  عمرو بن عثمان بن عمر ،   عن عاصم بن عليّ ،   قال :  حدثنا أبو تُمَيْلة ،   قال :  حدثنا ابن واقد ،   عن يزيد النحويّ ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله يعْلَمونَ ظاهِرا من الحَياةِ الدّنْيا قال :  متى يَزْرَعون ،   متى يَغْرِسون .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  ثني شرقي ،   عن عكرمة ،   في قوله يَعْلَمُونَ ظاهِرا مِنَ الحَياةِ الدّنْيا قال :  هو السراج أو نحوه .

حدثنا أبو هريرة محمد بن فراس الضبعي ،   قال :  حدثنا أبو قُتَيبة ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن شرقي ،   عن عكرِمة ،   في قوله يَعْلَمُونَ ظاهِرا مِنَ الحَياةِ الدّنْيا :  قال السراجون .

حدثنا أحمد بن الوليد الرملي ،   قال :  حدثنا سليمان بن حرب ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن شرقي ،   عن عكرمة ،   في قوله يَعْلَمُونَ ظاهِرا مِنَ الحَياةِ الدنْيا قال :  الخرازون والسراجون .

حدثنا بشر بن آدم ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهديّ ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم يَعْلَمُونَ ظاهِرا منَ الحَياةِ الدّنْيا قال :  معايشهم وما يصلحهم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهديّ ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم مثله .

حدثني بشر بن آدم ،   قال :  حدثنا الضحاك بن مخلد ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن عكرِمة ،   وعن منصور عن إبراهيم يَعْلَمُونَ ظاهرا مِنَ الحَياةِ الدّنْيا قال :  معايشَهم .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ظاهِرا مِنَ الحَياةِ الدّنْيا يعني الكفار ،   يعرفون عُمران الدنيا ،   وهم في أمر الدين جهال .

حدثني ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن عكرِمة يَعْلَمُونَ ظاهِرا مِنَ الحَياةِ الدّنْيا قال :  معايشَهم ،   وما يصلحهم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبرهيم ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله يَعْلَمُونَ ظاهِرا مِنَ الحَياةِ الدّنْيا من حِرْفتها وتصرّفها وبغيتها وَهُمْ عَنِ الاَخِرَةِ هُمْ غافِلونَ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن الحسن ،   قال :  يعلمون متى زَرْعُهم ،   ومتى حَصادهم .

قال :  ثنا حفص بن راشد الهلاليّ ،   عن شعبة ،   عن شَرْقيّ ،   عن عكرِمة يَعْلَمُونَ ظاهِرا مِنَ الحَياةِ الدّنْيا قال :  السرّاج ونحوه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   قال :  صرفها في معيشتها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله يَعْلَمُونَ ظاهِرا منَ الحَياةِ الدّنْيا ،   وَهُمْ عَنِ الاَخِرَةِ هُمْ غافِلُونَ .

وقال آخرون في ذلك ما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القُمّي ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   في قوله يَعْلَمُونَ ظاهِرا مِنَ الحَياةِ الدّنْيا قال :  تسترق الشياطين السمع ،   فيسمعون الكلمة التي قد نزلت ،   ينبغي لها أن تكون في الأرض ،   قال :  ويُرْمَوْن بالشّهب ،   فلا ينجو أن يحترق ،   أو يصيبه شرر منه قال :  فيسقط فلا يعود أبدا قال :  ويرمى بذلك الذي سمع إلى أوليائه من الإنس ،   قال :  فيحملون عليه ألف كذبة ،   قال :  فما رأيت الناس يقولون :  يكون كذا وكذا ،   قال :  فيجيء الصحيح منه كما يقولون ،   الذي سمعوه من السماء ،   ويعقبه من الكذب الذي يخوضون فيه .