فأمّا الّذِينَ آمَنُوا بالله ورسوله وعَمِلُوا الصّالِحاتِ يقول :  وعملوا بما أمرهم الله به ،   وانتهوا عما نهاهم عنه فَهُمْ فِي رَوْضَةٍ يُحْبَرُونَ يقول :  فهم في الرياحين والنباتات الملتفة ،   وبين أنواع الزهر في الجنان يسرون ،   ويلذّذون بالسماع وطيب العيش الهنيّ .   وإنما خصّ جلّ ثناؤه ذكر الروضة في هذا الموضع ،   لأنه لم يكن عند الطرفين أحسن منظرا ،   ولا أطيب نشرا من الرياض ،   ويدل على أن ذلك كذلك قول أعشى بني ثعلبة :

                   ما رَوْضَةٌ مِن رِياضِ الحُسْن مُعْشِبَة*** خَضْرَاءُ جادَ عَلَيْها مُسْبِلٌ هَطِلُ

                    يُضَاحكُ الشّمسَ منها كَوْكَبٌ شَرِقٌ *** مُؤَزّرٌ بعَمِيمِ النّبْتِ مُكْتَهِلُ

                    يَوْما بأطْيَبَ مِنْها نَشْرَ رائحَةٍ *** وَلا بأحْسَنَ مِنْها إذ دنَا الأُصُلُ

فأعلمهم بذلك تعالى ،   أن الذين آمنوا وعملوا الصالحات من المنظر الأنيق ،   واللذيذ من الأراييح ،   والعيش الهنيّ فيما يحبون ،   ويسرّون به ،   ويغبطون عليه .   والحبرة عند العرب :  السرور والغبطة قال العجاج :

                    فالْحَمْدُ لِلّهِ الّذِي أعْطَى الحَبَرْ *** مَوَالِيَ الحَقّ إنّ المَوْلى شَكَرْ

واختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  فهم في روضة يكرمون .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله فَهم فِي رَوْضَةٍ يُحْبَرُونَ قال :  يكرمون .

وقال آخرون :  معناه :  ينعمون .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله يُحْبَرُون قال :  ينعمون .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   في قوله فَهُمْ فِي رَوْضَةٍ يُحْبَرُونَ قال :  ينعمون .

وقال آخرون :  يلذذون بالسماع والغناء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن موسى الحرسي ،   قال :  ثني عامر بن يساف ،   قال :  سألت يحيى بن أبي كثير ،   عن قول الله فَهُمْ فِي رَوْضَةٍ يُحْبَرُونَ قال :  الحبرة :  اللذة والسماع .

حدثنا عبيد الله بن محمد الفريابي ،   قال :  حدثنا ضمرة بن ربيعة ،   عن الأوزاعي ،   عن يحيى بن أبي كثير في قوله يُحْبَرُونَ قال :  السماع في الجنة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عيسى بن يونس ،   عن الأوزاعي ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن عامر بن يِساف ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   مثله .

وكل هذه الألفاظ التي ذكرنا عمن ذكرناها عنه تعود إلى معنى ما قلنا .