القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَسُبْحَانَ اللّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ *  وَلَهُ الْحَمْدُ فِي السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَعَشِيّاً وَحِينَ تُظْهِرُونَ } .    يقول تعالى ذكره :  فسبحوا الله أيها الناس :  أي صلوا له حين تمسون ،   وذلك صلاة المغرب ،   وحين تصبحون ،   وذلك صلاة الصبح وَلَهُ الحَمْدُ فِي السّمَوَاتِ والأرْضِ يقول :  وله الحمد من جميع خلقه دون غيره في السموات من سكانها من الملائكة ،   والأرض من أهلها ،   من جميع أصناف خلقه فيها ،   وَعَشِيّا يقول :  وسَبّحوه أيضا عشيا ،   وذلك صلاة العصر وَحِينَ تُظْهِرُونَ يقول :  وحين تَدْخلون في وقت الظهر .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن عاصم ،   عن أبي رزِين ،   قال :  سأل نافع بن الأزرق بن عباس :  ( هل تجد ) ميقات الصلوات الخمس في كتاب الله ؟  قال :  نعم فَسُبْحانَ اللّهِ حِينَ تُمْسُونَ المغرب وَحِينَ تُصْبِحُونَ الفجر وَعَشِيّا العصر وَحِينَ تُظْهِرُونَ الظهر ،   قال :  ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عَوْرات لكم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عاصم ،   عن أبي رَزِين ،   قال :  سأل نافع بن الأزرق ابن عباس عن الصلوات الخمس في القرآن ،   قال :  نعم ،   فقرأ فَسُبْحانَ اللّهِ حِينَ تُمْسُونَ قال :  صلاة المغرب وَحِينَ تُصْبِحُونَ قال :  صلاة الصبح وَعَشِيّا قال :  صلاة العصر وَحِينَ تُظْهِرُونَ صلاة الظهر ،   ثم قرأ :  وَمِنْ بَعْدِ صَلاةِ العِشاءِ ثَلاثُ عَوْرَاتٍ لَكُمْ .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن ليث ،   عن الحكم بن أبي عياض ،   عن ابن عباس ،   قال :  جمعت هاتان الاَيتان مواقيت الصلاة فَسُبْحانَ اللّهِ حِينَ تُمْسُونَ قال :  المغرب والعشاء وَحِينَ تُصْبِحُونَ الفجر وَعَشِيّا العصر وَحِينَ تُظْهرُونَ الظهر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن ليث ،   عن الحكم ،   عن أبي عياض ،   عن ابن عباس ،   بنحوه .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ليث ،   عن الحكم ،   عن أبي عياض ،   عن ابن عباس في قوله فَسُبْحانَ اللّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ .   .   .   إلى قوله وَحِينَ تُظْهِرُونَ قال :  جمعت الصلوات فسُبْحانَ اللّهِ حِينَ تُمْسُونَ المغرب والعشاء وَحِين تُصْبِحُونَ صلاة الصبح وَعَشِيّا صلاة العصر وَحِينَ تُظْهِرُونَ صلاة الظهر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي ،   عن أبي سنان ،   عن ليث ،   عن مجاهد فسُبْحانَ اللّهِ حِينَ تُمْسُونَ المغرب والعشاء وَحِينَ تُصْبِحُونَ الفجر وَعَشِيّا العصر وَحِينَ تُظْهِرُونَ الظهر ،   وكلّ سجدة في القرآن فهي صلاة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة فَسُبْحانَ اللّهِ حِينَ تُمْسُونَ لصلاة المغرب وَحِينَ تُصْبِحُونَ لصلاة الصبح وَعَشِيّا لصلاة العصر وَحِينَ تُظْهِرُونَ صلاة الظهر أربع صلوات .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  فَسُبْحانَ اللّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ ،   وَلَهُ الحَمْدُ في السّمَوَاتِ والأرْضِ ،   وَعَشِيّا وَحِينَ تُظْهِرُونَ .   قال :  حين تمسون :  صلاة المغرب ،   وحين تصبحون :  صلاة الصبح ،   وعشيا :  صلاة العصر ،   وحين تظهرون :  صلاة الظهر .