القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَهُ مَن فِي السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ كُلّ لّهُ قَانِتُونَ *  وَهُوَ الّذِي يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ وَلَهُ الْمَثَلُ الأعْلَىَ فِي السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } .

يقول تعالى ذكره :  ولله من في السموات والأرض من ملك وجنّ وإنس عبيد وملك كُلّ لَهُ قانِتُونَ يقول :  كلّ له مطيعون ،   فيقول قائل :  وكيف قيل كُلّ لَهُ قانِتُونَ وقد علم أن أكثر الإنس والجنّ له عاصون ؟  فنقول :  اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فنذكر اختلافهم ،   ثم نبين الصواب عندنا في ذلك من القول ،   فقال بعضهم :  ذلك كلام مخرجه مخرج العموم ،   والمراد به الخصوص ،   ومعناه :  كلّ له قانتون في الحياة والبقاء والموت ،   والفناء والبعث والنشور ،   لا يمتنع عليه شيء من ذلك ،   وإن عصاه بعضهم من غير ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَمِنْ آياتِهِ أنْ تَقُومَ السّماءُ والأرْضُ بأمْرِهِ .   .   .   إلى كُلّ لَهُ قانِتُونَ يقول :  مطيعون ،   يعني الحياة والنشور والموت ،   وهم عاصون له فيما سوى ذلك من العبادة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  كلّ له قانتون بإقرارهم بأنه ربهم وخالقهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة كُلّ لَهُ قانِتُونَ :  أي مطيع مقرّ بأن الله ربه وخالقه .

وقال آخرون :  هو على الخصوص ،   والمعنى :  وله من في السموات والأرض من ملك وعبد مؤمن لله مطيع دون غيرهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  كُلّ لَهُ قانِتُونَ قال :  كلّ له مطيعون .   المطيع :  القانت ،   قال :  وليس شيء إلاّ وهو مطيع ،   إلاّ ابن آدم ،   وكان أحقهم أن يكون أطوعهم لله .   وفي قوله وَقُومُوا لِلّهِ قانِتِينَ قال :  هذا في الصلاة ،   لا تتكلموا في الصلاة كما يتكلم أهل الكتاب في الصلاة ،   قال :  وأهل الكتاب يمشي بعضهم إلى بعض في الصلاة ،   قال :  ويتقابلون في الصلاة ،   فإذا قيل لهم في ذلك ،   قالوا :  لكي تذهب الشحناء من قلوبنا تسلم قلوب بعضنا لبعض ،   فقال الله :  وقوموا لله قانتين لا تزولوا كم يزولون .   قانتين :  لا تتكلموا كما يتكلمون .   قال :  فأما ما سوى هذا كله في القرآن من القنوت فهو الطاعة ،   إلاّ هذه الواحدة .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب القول الذي ذكرناه عن ابن عباس ،   وهو أن كلّ من في السموات والأرض من خلق لله مطيع في تصرّفه فيما أراد تعالى ذكره من حياة وموت ،   وما أشبه ذلك ،   وإن عصاه فيما يكسبه بقوله ،   وفيما له السبيل إلى اختياره وإيثاره على خلافه .

وإنما قلت :  ذلك أولى بالصواب في تأويل ذلك ،   لأن العصاة من خلقه فيما لهم السبيل إلى اكتسابه كثير عددهم ،   وقد أخبر تعالى ذكره عن جميعهم أنهم له قانتون ،   فغير جائز أن يخبر عمن هو عاص أنه له قانت فيما هو له عاص .   وإذا كان ذلك كذلك ،   فالذي فيه عاص هو ما وصفت ،   والذي هو له قانت ما بينت .