وقوله :  وَهُوَ الّذِي يَبْدَأُ الخَلْقَ ثُمّ يُعِيدُهُ يقول تعالى ذكره :  والذي له هذه الصفات تبارك وتعالى ،   هو الذي يبدأ الخلق من غير أصل فينشئه ويوجده ،   بعد أن لم يكن شيئا ،   ثم يفنيه بعد ذلك ،   ثم يعيده ،   كما بدأه بعد فنائه ،   وهو أهون عليه .

اختلف أهل التأويل ،   في معنى قوله :  وَهُوَ أهْوَنُ عَلَيْهِ فقال بعضهم :  معناه :  وهو هين عليه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد العطار ،   عن سفيان عمن ذكره ،   عن منذر الثوريّ ،   عن الربيع بن خَيْثم وَهُوَ أهْوَنُ عَلَيْهِ قال :  ما شيء عليه بعزيز .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَهُوَ الّذِي يَبْدَأُ الخَلْقَ ثُمّ يُعِيدُهُ ،   وَهُوَ أهْوَنُ عَلَيْهِ يقول :  كلّ شيء عليه هين .

وقال آخرون :  معناه :  وإعادة الخلق بعد فنائهم أهون عليه من ابتداء خلقهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله وَهُوَ أهْوَنُ عَلَيْهِ قال :  يقول :  أيسر عليه .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَهُوَ أهْوَنُ عَلَيْهِ قال :  الإعادة أهون عليه من البداءة ،   والبداءة عليه هين .

حدثني ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرِمة قرأ هذا الحرف وَهُوَ الّذِي يَبْدَأُ الخَلْقَ ثُمّ يُعِيدُهُ ،   وَهُوَ أهْوَنُ عَلَيْهِ قال :  تعجب الكفار من إحياء الله الموتى ،   قال :  فنزلت هذه الاَية وَهُوَ الّذِي يَبْدَأُ الخَلْقَ ثُمّ يُعِيدُهُ ،   وَهُوَ أهْوَنُ عَلَيْهِ إعادة الخلق أهون عليه من إبداء الخلق .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا غندر ،   عن شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرمة بنحوه ،   إلاّ أنه قال :  إعادة الخلق أهون عليه من ابتدائه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله وَهُوَ أهْوَنُ عَلَيْهِ :  يقول :  إعادته أهون عليه من بدئه ،   وكلّ على الله هين .   وفي بعض القراءة :  وكلّ على الله هين .

وقد يحتمل هذا الكلام وجهين ،   غير القولين اللذين ذكرت ،   وهو أن يكون معناه :  وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده ،   وهو أهون على الخلق :  أي إعادة الشيء أهون على الخلق من ابتدائه .   والذي ذكرنا عن ابن عباس في الخبر الذي حدثني به ابن سعد ،   قول أيضا له وجه .

وقد وجّه غير واحد من أهل العربية قول ذي الرّمة :

أخي قَفَرَاتٍ دَبّبَتْ فِي عِظامه *** شُفافاتُ أعْجاز الكَرَى فهْوَ أخْضَعُ

إلى أنه بمعنى خاضع وقول الاَخر :

لَعَمْرُكَ إنّ الزّبْرَقانَ لَباذِلٌ *** لمَعْروفِه عِنْدَ السّنِينَ وأفْضَلُ

كَرِيمٌ لَه عَنْ كُلّ ذَمّ تَأَخّرٌ *** وفِي كُلّ أسْبابِ المَكارِمِ أوّلُ

إلى أنه بمعنى :  وفاضل وقول معن :

لَعَمْرُكَ ما أدْرِي وإنّي لأَوْجَلُ *** على أيّنا تَعْدُو المَنِيّةُ أوّلُ

إلى أنه بمعنى :  وإني لوجل وقول الاَخر :

تَمَنّى مُرَىْءُ القَيْسِ مَوْتي وإنْ أمُتْ *** فَتِلكَ سَبِيلٌ لَسْتُ فِيها بأوْحَدِ

إلى أنه بمعنى :  لست فيها بواحد وقول الفرزدق :

إنّ الّذِي سَمَكَ السّماءَ بَنى لَنا *** بَيْتا دَعائمُهُ أعَزّ وأطْوَلُ

إلى أنه بمعنى :  عزيزة طويلة .   قالوا :  ومنه قولهم في الأذان :  الله أكبر ،   بمعنى :  الله كبير وقالوا :  إن قال قائل :  إن الله لا يوصف بهذا ،   وإنما يوصف به الخلق ،   فزعم أنه وهو أهون على الخلق ،   فإن الحجة عليه قول الله :  وكانَ ذلكَ على اللّهِ يَسِيرا ،   وقوله :  وَلا يَئُودُهُ حِفْظُهُما :  أي لا يثقله حفظهما .

وقوله :  وَلَهُ المَثَلُ الأعْلَى يقول :  ولله المثل الأعلى في السموات والأرض ،   وهو أنه لا إله إلاّ هو وحده لا شريك له ،   ليس كمثله شيء ،   فذلك المثل الأعلى ،   تعالى ربنا وتقدّس .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله وَلَهُ المَثَلُ الأعْلَى فِي السّمَوَاتِ يقول :  ليس كمثله شيء .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله وَلَهُ المَثَلُ الأعْلَى فِي السّمَوَاتِ والأرْضِ مثله أنه لا إله إلاّ هو ،   ولا ربّ غيره .

وقوله :  وَهُوَ العَزِيزُ الحَكِيمُ يقول تعالى ذكره :  وهو العزيز في انتقامه من أعدائه ،   الحكيم في تدبيره خلقه ،   وتصريفهم فيما أراد من إحياء وإماتة ،   وبعث ونشر ،   وما شاء .