قوله تعالى :  {  و ما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض } الميراث والتراث المال الذي ينتقل من الميت إلى من بقي بعده من وراثه ،  وإضافة الميراث إلى السماوات والأرض بيانية فالسماوات والأرض هي الميراث بما فيهما من الأشياء التي خلق منهما مما يمتلكه ذوو الشعور من سكنتهما فالسماوات والأرض شاملة لما فيهما مما خلق منهما ويتصرف فيها ذوو الشعور كالإنسان مثلا بتخصيص ما يتصرفون فيه لأنفسهم وهو الملك الاعتباري الذي هداهم الله سبحانه إلى اعتباره فيما بينهم لينتظم بذلك جهات حياتهم الدنيا .

غير أنهم لا يبقون ولا يبقى لهم بل يذهبهم الموت المقدر بينهم فينتقل ما في أيديهم إلى من بعدهم وهكذا حتى يفنى الجميع ولا يبقى إلا هو سبحانه .

فالأرض مثلا وما فيها وعليها من مال ميراث من جهة أن كل جيل من سكانها يرثها ممن قبله فكانت ميراثا دائما دائرا بينهم خلفا عن سلف ،  وميراث من جهة أنهم سيفنون جميعا ولا يبقى لها إلا الله الذي استخلفهم عليها .

و لله سبحانه ميراث السماوات والأرض بكلا المعنيين ،  أما الأول :  فلأنه الذي يملكهم المال وهو المالك لما ملكهم ،  قال تعالى :  {  لله ما في السماوات والأرض } :  لقمان :  26 ،  وقال :  {  و لله ملك السماوات والأرض } :  النور :  42 ،  وقال :  {  و آتوهم من مال الله الذي آتاكم } :  النور :  33 .

و أما الثاني :  فظاهر آيات القيامة كقوله تعالى :  {  كل من عليها فان } :  الرحمن :  26 وغيره ،  والذي يسبق إلى الذهن أن المراد بكونهما ميراثا هو المعنى الثاني .

و كيف كان ففي الآية توبيخ شديد لهم على عدم إنفاقهم في سبيل الله من المال الذي لا يرثه بالحقيقة إلا هو تعالى ولا يبقى لهم ولا لغيرهم ،  والإظهار في موضع الإضمار في قوله :  {  و لله } لتشديد التوبيخ .

قوله تعالى :  {  لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا } إلخ ،  الاستواء بمعنى التساوي ،  وقسيم قوله :  {  من أنفق من قبل الفتح وقاتل } محذوف إيجازا لدلالة قوله :  {  أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا } عليه .

و المراد بالفتح - كما قيل - فتح مكة أو فتح الحديبية وعطف القتال على الإنفاق لا يخلو من إشعار بل دلالة على أن المراد بالإنفاق في سبيل الله المندوب إليه في الآيات هو الإنفاق في الجهاد .

و كان الآية مسوقة لبيان أن الإنفاق في سبيل الله كلما عجل إليها كان أحب عند الله وأعظم درجة ومنزلة وإلا فظاهر أن هذه الآيات نزلت بعد الفتح والقتال الذي بادروا إليه قبل الفتح وبعض المقاتل التي بعده .

و قوله :  {  و كلا وعد الله الحسنى } أي وعد الله المثوبة الحسنى كل من أنفق وقاتل قبل الفتح أو أنفق وقاتل بعده وإن كانت الطائفة الأولى أعظم درجة من الثانية ،  وفيه تطييب لقلوب المتأخرين إنفاقا وقتالا أن لهم نيلا من رحمته وليسوا بمحرومين مطلقا فلا موجب لأن ييأسوا منها وإن تأخروا .

و قوله :  {  و الله بما تعملون خبير } تذييل متعلق بجميع ما تقدم ففيه تشديد للتوبيخ وتقرير وتثبيت لقوله :  {  لا يستوي منكم } إلخ ،  ولقوله :  {  و كلا وعد الله الحسنى } ويمكن أن يتعلق بالجملة الأخيرة لكن تعلقه بالجميع أعم وأشمل .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل من طريق زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال :  خرجنا مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عام الحديبية حتى إذا كان بعسفان قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يوشك أن يأتي قوم تحقرون أعمالكم مع أعمالهم قلنا :  من هم يا رسول الله أ قريش ؟  قال :  لا ولكنهم أهل اليمن هم أرق أفئدة وألين قلوبا .  قلنا :  أهم خير منا يا رسول الله ؟  قال :  لو كان لأحدهم جبل من ذهب فأنفقه ما أدرك مد أحدكم ولا نصيفه ألا إن هذا فصل ما بيننا وبين الناس {  لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل } الآية .

أقول :  روي هذا المعنى بغير واحد من الطرق بألفاظ متقاربة وهي مشتملة على الآية ويشكل بأن ظاهر سياق الآيات أنها نزلت بعد الفتح والمراد به إما الحديبية أو فتح مكة فلا تنطبق على ما قبل الفتح .

و فيه ،  أخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة قال :  لما نزلت هذه الآية {  لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل } قال أبو الدحداح :  والله لأنفقن اليوم نفقة أدرك بها من قبلي ولا يسبقني بها أحد بعدي فقال :  اللهم كل شيء يملكه أبو الدحداح فإن نصفه لله حتى بلغ فرد نعله ثم قال :  وهذا .