بيان

جري على وفق مقصد الكلام السابق وهو الحث والترغيب في الإيمان بالله ورسوله والإنفاق في سبيل الله وتتضمن عتاب المؤمنين على ما يظهر من علائم قسوة القلوب منهم ،  وتأكيد الحث على الإنفاق ببيان درجة المنفقين عند الله والأمر بالمسابقة إلى المغفرة والجنة وذم الدنيا وأهلها الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل .

و قد تغير السياق خلال الآيات إلى سياق عام يشمل المسلمين وأهل الكتاب بعد اختصاص السياق السابق بالمسلمين وسيجيء توضيحه .

قوله تعالى :  {  ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق } إلى آخر الآية ،  يقال :  أنى يأني إنى وإناء أي جاء وقته ،  وخشوع القلب تأثره قبال العظمة والكبرياء ،  والمراد بذكر الله ما يذكر به الله ،  وما نزل من الحق هو القرآن النازل من عنده تعالى و{  من الحق } بيان لما نزل ،  ومن شأن ذكر الله تعالى عند المؤمن أن يعقب خشوعا كما أن من شأن الحق النازل من عنده تعالى أن يعقب خشوعا ممن آمن بالله ورسله .

و قيل :  المراد بذكر الله وما نزل من الحق جميعا القرآن ،  وعلى هذا فذكر القرآن بوصفيه لكون كل من الوصفين مستدعيا لخشوع المؤمن فالقرآن لكونه ذكر الله يستدعي الخشوع كما أنه لكونه حقا نازلا من عنده تعالى يستدعي الخشوع .

و في الآية عتاب للمؤمنين على ما عرض لقلوبهم من القسوة وعدم خشوعها لذكر الله والحق النازل من عنده تعالى وتشبيه لحالهم بحال أهل الكتاب الذين نزل عليهم الكتاب وطال عليهم الأمد فقست قلوبهم .

و قوله :  {  و لا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم } عطف على قوله :  {  تخشع } إلخ ،  والمعنى :  أ لم يأن لهم أن تخشع قلوبهم وأن لا يكونوا إلخ ،  والأمد الزمان ،  قال الراغب :  الفرق بين الزمان والأمد أن الأمد يقال باعتبار الغاية والزمان عام في المبدأ والغاية ولذلك قال بعضهم :  إن المدى والأمد يتقاربان .

انتهى .

و قد أشار سبحانه بهذا الكلام إلى صيرورة قلوبهم كقلوب أهل الكتاب القاسية والقلب القاسي حيث يفقد الخشوع والتأثر عن الحق ربما خرج عن زي العبودية فلم يتأثر عن المناهي واقترف الإثم والفسوق ،  ولذا أردف قوله :  {  فقست قلوبهم } بقوله :  {  و كثير منهم فاسقون } .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  :  في قوله تعالى :  {  ألم يأن } الآية :  أخرج ابن المبارك وعبد الرزاق وابن المنذر عن الأعمش قال :  لما قدم أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) المدينة فأصابوا من لين العيش ما أصابوا بعد ما كان بهم من الجهد فكأنهم فتروا عن بعض ما كانوا عليه فعوتبوا فنزلت :  {  ألم يأن للذين آمنوا } .

أقول :  هذه أعدل الروايات في نزول السورة وهناك رواية عن ابن مسعود قال :  ما كان بين إسلامنا وبين أن عاتبنا الله بهذه {  ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله } إلا أربع سنين ،  وظاهره كون السورة مكية ،  وفي معناه ما ورد أن عمر آمن بعد نزول هذه السورة وقد عرفت أن سياق آيات السورة تأبى إلا أن تكون مدنية ،  ويمكن حمل رواية ابن مسعود على كون آية {  ألم يأن } إلخ ،  أو هي والتي تتلوها مما نزل بمكة دون باقي آيات السورة .

و في رواية عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  استبطأ الله قلوب المهاجرين بعد سبع عشرة من نزول القرآن فأنزل الله {  ألم يأن } الآية ،  ولازمه نزول السورة سنة أربع أو خمس من الهجرة ،  وفي رواية أخرى عن ابن عباس قال :  إن الله استبطأ قلوب المهاجرين فعاتبهم على رأس ثلاث عشرة سنة من نزول القرآن فقال :  {  ألم يأن } إلخ ،  ولازمه نزول السورة أيام الهجرة ،  والروايتان أيضا لا تلائمان سياق آياتها .