إنّ درك الحقائق يتمّ أوّلاً بالعين واللسان .  .  .  ولذلك تقدم ذكرهما في السياق .  .  .  ثمّ تبع ذلك ذكر الهداية ،  الهداية العقلية والفطرية ( وهديناه النجدين ) ،  ويشمل التعبير أيضاً «الهداية التشريعية » التي ينهض بمسؤوليتها الأنبياء والأولياء .

نعم .  .  .  لقد أنعم اللّه على الإنسان بالبصر والبصيرة ،  وأنعم عليه بهداية الإرشاد إلى الطريق والتحذير من مغبة الانحراف عنه ،  كي تكتمل الحجّة على الإنسان .

ومع كلّ هذه النعم ،  نعم الهداية ،  لو انحرف الإنسان عن جادة الحقّ ،  فلا يلومنّ إلاّ نفسه .

عبارة ( وهديناه النجدين ) إضافة لما لها من مدلول على مسألة الاختيار وحرية الإنسان ،  تدلّ أيضاً على ما يتطلبه طريق الخير من جهد وعناء ،  لأنّ «النجد » مكان مرتفع وتسلق المكان المرتفع يتطلب كداً وسعياً وجهداً ،  غير أن طريق الشرّ له مشاكله ومصاعبه أيضاً ،  فأولى بالإنسان أن يبذل الجهد والسعي على طريق الخير .

مع ذلك ،  فانتخاب الطريق بيد الإنسان .  .  .  الإنسان هو الذي يتحكم في عينه ولسانه فيم يستعملها .  .  .  في الحلال أو الحرام ،  وهو الذي يختار إحدى الجادتين «الخير » أو «الشر » .

وفي الحديث القدسي أن الله سبحانه يخاطب أبناء آدم يقول :  «يا ابن آدم إنّ نازعك لسانك فيما حرمت عليك فقد أعنتك عليه بطبقتين فاطبق ،  وإن نازعك بصرك إلى بعض ما حرمت عليك فقد أعنتك عليه بطبقتين فاطبق .  .  .  » .

فاللّه سبحانه منح هذه النعم ،  ومنح وسائل السيطرة عليها ،  وتلك من الألطاف الإلهية الكبرى .

والملفت للنظر أنّ الآيات التي نحن بصددها أشارت إلى الشفتين بعد اللسان ،  ولكن لم تشر إلى الجفنين بعد ذكر العين ،  ولعل ذلك يعود إلى أهمية الشفتين في الكلام والطعام وغيرها من الأمور أهمية تفوق بكثير أهمية الجفنين ،  وقد يعود أيضاً إلى أن السيطرة على اللسان أهم وأخطر بكثير من السيطرة على العين .

بحث

هداية النجدين

«النجد » كما ذكرنا الارتفاع أو الأرض المرتفعة ،  و«النجدين » هنا طريق الخير وطريق الشر ،  وورد في الحديث عن رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «يا أيّها النّاس !  هما نجدان :  نجد الخير ونجد الشرّ ،  فما جعل نجد الشرّ أحبّ إليكم من نجد الخير » .

تحمل «التكليف » والمسؤولية غير ممكن دون شك ،  بغير المعرفة والوعي وحسب هذه الآية فإنّ اللّه سبحانه منح الإنسان هذه المعرفة .

وهذه المعرفة يحصل عليها الإنسان من ثلاثة طرق :  من الإدراكات العقلية والإستدلال ،  ومن طريق الفطرة والوجدان دون الحاجة إلى الاستدلال ،  ومن طريق الوحي وتعاليم الأنبياء والأوصياء( عليهم السلام ) ،  وكل ما يحتاجه البشر ليطوي مسيرة تكامله قد بيّنه اللّه سبحانه له بواحد من هذه الطرق أو في كثير من الحالات بالطرق الثلاثة معاً .

ويلاحظ أن الحديث المذكور يصرّح بأن نجد الشرّ ليس أحبّ إلى طبع الإنسان من نجد الخير ،  وهذا يردّ على القائلين بأن الإنسان مطبوع على الشرّ وإن سلوك طريق الشرّ أيسر له وأسهل .

ومن المؤكّد أن البيئة الإجتماعية لو خلت من التربية الخاطئة والإنحرافات لوفرت الأجواء لرغبة متزايدة في الإنسان نحو الخير ،  ولعل تعبير «نجد » وهي الأرض المرتفعة لطريق الخير يعود إلى أن الأرض المرتفعة ذات هواء أنقى وجوّ أبهج ،  وإنّما أطلق النجد للشرور أيضاً من باب التغليب .

وقيل أيضاً أنّ التعبير بالنجدين إشارة إلى ظهور طريقي الخير والشرّ وبروزهما ،  كبروز وظهور الأرض المرتفعة .