قوله تعالى :

* ( ألله يبدؤ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون ( 11 ) ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ( 12 ) ولم يكن لهم من شركائهم شفعاؤ وكانوا بشركائهم كافرين ( 13 ) ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون ( 14 ) فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون ( 15 ) وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فاولئك في العذاب محضرون ( 16 ) فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ( 17 ) وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون ( 18 ) يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون ( 19 )

ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون ( 20 )

عشر آيات بلا خلاف .

قرأ ابوعمرو ،   وروح ويحيى والعليمي  "  ثم اليه يرجعون  "  بالياء على وجه الخبر .   الباقون - بالتاء - على الخطاب .

يقول الله تعالى مخبرا عن نفسه أنه هو الذي يبدؤ الخلق ثم يعيده يبدؤهم ابتداء فيوجدهم بعد أن كانوا معدومين على وجه الاختراع ثم يعيدهم أي يميتهم ويفنيهم بعد وجودهم ،   ثم يعيدهم ثانيا كما بدأهم أولا ،   ثم يرجعون اليه يوم القيامة ليجازيهم على أفعالهم ،   على الطاعات بالثواب وعلى المعاصي بالعقاب .

واستدل قوم بهذه الآية على صحة الرجعة بأن قالوا  "  الله يبدؤ الخلق  "  معناه ابتداء خلقهم  "  ثم يعيده  "  إذا أماته في زمان الرجعة  "  ثم اليه ترجعون  "  يوم القيامة ،   وهذا ليس بمعتمد ،   لان لقائل أن يقول : قوله  "  ثم يعيده  "  يجوز أن يكون المراد به احياءهم في القبر للمسألة التي لا خلاف فيها  "  ثم اليه ترجعون  "  يوم القيامة ،   فلا يمكن الاعتماد عليه .   و ( البدء ) أول الفعل وهو على وجهين :

احدهما - انه اول الفعل وهو جزء منه مقدم على غيره .

والثاني - انه موجود قبل غيره من غير طريق الفعلية ،   يقال : بدأ يبدؤ بدءا وابتدء يبتدئ ابتداء .   والابتداء نقيض الانتهاء ،   والبدؤ نقيض العود .   والخلق – ههنا - بمعنى المخلوق .   ومثله قوله  "  هذا خلق الله  "  وتقول هذا الخلق من الناس ،   وقد يكون الخلق مصدرا من خلق الله العباد ،   والخلق كالاحداث والمخلوق كالمحدث .

والاعادة فعل الشئ ثانية .   وقولهم : اعاد الكلام فهو على تقدير ذلك ،   كأنه قد اتى به ثانية إذا اتى بمثله ،   وإن كان الكلام لا يبقى ولا يصح اعادته .   وقد يكون الاعادة فعل ما به يكون الشئ إلى ما كان من غير ايجاد عينه كاعادة الكتاب إلى مكانه .   ومثل الاعادة الرجعة والنشأة الثانية .