قوله تعالى :

* ( ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون ( 51 ) فانك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين ( 52 ) وما أنت بهاد العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون ( 53 ) ألله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير ( 54 ) ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون * ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون ) * ( 55 ) .

ست آيات مدني وخمس في ما عداه عد المدني  "  يقسم المجرمون  "  ولم يعده الباقون .

قرأ ابن كثير * ( ولا تسمع ) * بفتح التاء * ( الصم ) * رفعا الباقون - بضم التاء - * ( الصم ) * نصبا .   وهذا مثل ضربه الله للكفار ،   والمعنى كما إنك يا محمد لا تسمع الميت لتعذر استماعه فكذلك لا تسمع الكفار .   والمعنى انه لا ينتفع بسماعه ،   لانه لا يعمل به ،   فاذا كان كذلك فالمعنيان متقاربان ،   لان المعنى إنك لا تسمع الكافر ما في القرآن من حكمة وموعظة ،   كما لا تسمع الاصم المدبر عنك .

وضم التاء ونصب الميم أحسن لتشاكل ما قبله من اسناد الفعل اليك أيها المخاطب وحكم المعطوف يجب ان يكون مشاكلا حكم المعطوف عليه .   وقرأ عاصم وحمزة * ( من ضعف ) * بفتح الضاد في الثلاثة .   الباقون بالضم فيهن ،   وهما لغتان .

يقول الله سبحانه * ( ولئن أرسلنا ريحا ) * مؤذنة بالهلاك * ( فرأوه مصفرا ) * فالهاء يجوز أن يكون كناية عن السحاب ،   وتقديره فرأوا السحاب مصفرا لانه إذا كان كذلك كان غير ممطر ،   ويحتمل أن يكون راجعا إلى الزرع ،   وتقديره ،   فرأوا الزرع مصفرا - والثاني قول الحسن - وجواب لئن في الشرط أغنى عنه جواب القسم ،   لان المعنى ليظلن كما أن ( أرسلنا ) بمعنى أن يرسل فجواب القسم قد ناب عن الامرين .   وكان أحق بالحكم لتقدمه على الشرط ولو تقدم الشرط لكان الجواب له ،   كقولك : ان أرسلنا ريحا ظلوا والله يكفرون .   و ( الاصفرار ) لون بين الحمرة والبياض ،   وهو من النبات الذي يصفر بالربح للجفاف ويحول عن حال الاخضرار ،   فيصير إلى الهلاك ويقنط صاحبه الجاهل بتدبير ربه في ما يأخذ به من الشدة بأمره تارة والرخاء أخرى ليصح التكليف بطريق الترغيب والترهيب ،   ومعنى ( ظل يفعل ) أي جعل يفعل في صدر النهار ،   وهو الوقت الذي فيه إلى ظل الشمس .   و ( أضحى يفعل ) نظير ظل يفعل إلا أنه كثر حتى صار بمنزلة ( جعل يفعل ) .