فيه أربع مسائل :

الأولى- روى قتادة وابن عباس ومجاهد في سبب نزول هذه الآية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب زينب بنت جحش ،   وكانت بنت عمته ،   فظنت أن الخطبة لنفسه ،   فلما تبين أنه يريدها لزيد ،   كرهت وأبت وامتنعت ،   فنزلت الآية .   فأذعنت زينب حينئذ وتزوجته .   في رواية : فامتنعت وامتنع أخوها عبدالله لنسبها من قريش ،   وأن زيدا كان بالأمس عبدا ،   إلى أن نزلت هذه الآية ،   فقال له أخوها : مرني بما شئت ،   فزوجها من زيد .   وقيل : إنها نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ،   وكانت وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فزوجها من زيد بن حارثة ،   فكرهت ذلك هي وأخوها وقالا : إنما أردنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجنا غيره ،   فنزلت الآية بسبب ذلك ،   فأجابا إلى تزويج زيد ،   قاله ابن زيد .   وقال الحسن : ليس لمؤمن ولا مؤمنة إذا أمر الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم بأمر أن يعصياه .

الثانية- لفظة  " ما كان ،   وما ينبغي "  ونحوهما ،   معناها الحظر والمنع .   فتجيء لحظر الشيء والحكم بأنه لا يكون ،   كما في هذه الآية وربما كان امتناع ذلك الشيء عقلا كقوله تعالى :  " ما كان لكم أن تنبتوا شجرها "  [ النمل : 60 ] وربما كان العلم بامتناعه شرعا كقوله تعالى :  " وما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة "  ،   وقوله تعالى : "  وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب "  [ الشورى : 51 ] .   وربما كان في المندوبات ،   كما تقول : ما كان لك يا فلان أن تترك النوافل ،   ونحو هذا .

في هذه الآية دليل بل نص في أن الكفاءة لا تعتبر في الأحساب وإنما تعتبر في الأديان ،   خلافا لمالك والشافعي والمغيرة وسحنون .   وذلك أن الموالي تزوجت في قريش ،   تزوج زيد زينب بنت جحش .   وتزوج المقداد بن الأسود ضباعة بنت الزبير .   وزوج أبو حذيفة سالما من فاطمة بنت الوليد بن عتبة .   وتزوج بلال أخت عبد الرحمن بن عوف .   وقد تقدم هذا المعنى في غير موضع .

قوله تعالى :  " أن يكون لهم الخيرة من أمرهم "  قرأ الكوفيون :  " أن يكون "  بالياء .   وهو اختيار أبي عبيد ؛ لأنه قد فرق بين المؤنث وبين فعله .   الباقون بالتاء ؛ لأن اللفظ مؤنث فتأنيث فعله حسن .   والتذكير على أن الخيرة بمعنى التخيير ،   فالخيرة مصدر بمعنى الاختيار .   وقرأ ابن السميقع  " الخيرة "  بإسكان الياء .   وهذه الآية في ضمن قوله تعالى :  " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم "  [ الأحزاب : 6 ] .   ثم توعد تعالى وأخبر أن من يعص الله ورسوله فقد ضل .   وهذا أدل دليل على ما ذهب إليه الجمهور من فقهائنا ،   وفقهاء أصحاب الإمام الشافعي وبعض الأصوليين ،   من أن صيغة  " افعل "  للوجوب في أصل وضعها ؛ لأن الله تبارك وتعالى نفى خيرة المكلف عند سماع أمره وأمر رسول الله ،   ثم أطلق على من بقيت له خيرة عند صدور الأمر اسم المعصية ،   ثم علق على المعصية بذلك الضلال ،   فلزم حمل الأمر على الوجوب .   والله أعلم .