قوله تعالى :  " من المؤمنين رجال "  رفع بالابتداء ،   وصلح الابتداء بالنكرة لأن  " صدقوا "  في موضع النعت .    " فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا "   " من "  في موضع رفع بالابتداء .   وكذا  " ومنهم من ينتظر "  والخبر في المجرور .   والنحب : النذر والعهد ،   تقول منه : نحبت انحب ،   بالضم .   قال الشاعر :

وإذا نحبت كَلْبٌ على الناس إنهم *** أحق بتاج الماجد المتكرم

وقال آخر :

قد نحب المجدُ علينا نَحْبَا

وقال آخر :

أنَحْبٌ فيقضَى أم ضلالٌ وباطلُ

وروى البخاري ومسلم والترمذي عن أنس قال : قال عمي أنس بن النضر - سميت به - ولم يشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر عليه فقال : أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غبت عنه ،   أما والله لئن أراني الله مشهدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بعد ليرين الله ما أصنع .   قال : فهاب أن يقول غيرها ،   فشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد من العام القابل ،   فاستقبله سعد بن مالك فقال : يا أبا عمرو أين ؟ قال : واها لريح الجنة ! أجدها دون أحد ،   فقاتل حتى قتل ،   فوجد في جسده بضع وثمانون ما بين ضربة وطعنة ورمية .   فقالت عمتي الربيع بنت النضر : فما عرفت أخي إلا ببنانه .   ونزلت هذه الآية  " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا "  لفظ الترمذي .   وقال : هذا حديث حسن صحيح .   وقالت عائشة رضي الله عنها في قوله تعالى  " من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه "  الآية : منهم طلحة بن عبيد الله ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أصيبت ،   يده ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أوجب طلحة الجنة ) .   وفي الترمذي عنه : أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لأعرابي جاهل : سله عمن قضى نحبه من هو ؟ وكانوا لا يجترئون على مسألته ،   يوقرونه ويهابونه ،   فسأله الأعرابي فأعرض عنه ،   ثم سأل فأعرض عنه ،   ثم إني اطلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر ،   فلما رآني النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أين السائل عمن قضى نحبه ) ؟ قال الأعرابي : أنا يا رسول الله .   قال : ( هذا ممن قضى نحبه ) قال : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يونس بن بكير .   وروى البيهقي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انصرف من أحد ،   مر على مصعب بن عمير وهو مقتول على طريقه ،   فوقف عليه ودعا له ،   ثم تلا هذه الآية :  " من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه - إلى - تبديلا "  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم : ( أشهد أن هؤلاء شهداء عند الله يوم القيامة فأتوهم وزوروهم والذي نفسي بيده لا يسلم عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه ) .   وقيل : النحب الموت ،   أي مات على ما عاهد عليه ،   عن ابن عباس .   والنحب أيضا الوقت والمدة يقال : قضى فلان نحبه إذا مات .   وقال ذو الرمة :

عشيةَ فرَّ الحارثيون بعد ما *** قضى نحبه في ملتقى الخيل هَوْبَرُ

والنحب أيضا الحاجة والهمة ،   يقول قائلهم ما لي عندهم نحب ،   وليس المراد بالآية .   والمعنى في هذا الموضع بالنحب النذر كما قدمنا أولا ،   أي منهم من بذل جهده على الوفاء بعهده حتى قتل ،   مثل حمزة وسعد بن معاذ وانس بن النضر وغيرهم .   ومنهم من ينتظر الشهادة وما بدلوا عهدهم ونذرهم .   وقد روي عن ابن عباس أنه قرأ  " فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر ومنهم من بدل تبديلا "  .   قال أبو بكر الأنباري : وهذا الحديث عند أهل العلم مردود ،   لخلافه الإجماع ،   ولأن فيه طعنا على المؤمنين والرجال الذين مدحهم الله وشرفهم بالصدق والوفاء ،   فما يعرف فيهم مغير وما وجد من جماعتهم مبدل ،   رضي الله عنهم .