في هذا القطاع الأخير من السورة تستعرض كل القضايا التي تعالجها السورة .  .  قضية الوحي وطبيعته وقضية الألوهية والوحدانية .  وقضية البعث والنشور .  .  تستعرض في مقاطع مفصلة .  مصحوبة بمؤثرات قوية في إيقاعات عميقة .  كلها تتجه إلى إبراز يد القدرة وهي تعمل كل شيء في هذا الكون وتمسك بمقاليد الأمور كلها .  ويتمثل هذا المعنى مركزاً في النهاية في الآية التي تختم السورة : ( فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون ) .  .  فهذه اليد القوية المبتدعة خلقت الأنعام للبشر وذللتها لهم .  وهي خلقت الإنسان من نطفة .  وهي تحيي رميم العظام كما أنشأتها أول مرة .  وهي جعلت من الشجر الأخضر ناراً .  وهي أبدعت السماوات والأرض .  وفي النهاية هي مالكة كل شيء في هذا الوجود .  .  وذلك قوام هذا المقطع الأخير .  .

( وما علمناه الشعر - وما ينبغي له - إن هو إلا ذكر وقرآن مبين .  لينذر من كان حياً ويحق القول على الكافرين ) .  .

وردت قضية الوحي في أول السورة : ( يس والقرآن الحكيم .  إنك لمن المرسلين .  على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم .  لتنذر قوماً ما أنذر آباؤهم فهم غافلون .  .  .  ) .  .  والآن تجيء في صورتها هذه للرد على ما كان يدعيه بعضهم من وصف النبي [ صلى الله عليه وسلم ] بأنه شاعر  ؛  ووصف القرآن الذي جاء به بأنه شعر . وما كان يخفى على كبراء قريش أن الأمر ليس كذلك .  وأن ما جاءهم به محمد [ صلى الله عليه وسلم ] قول غير معهود في لغتهم .  وما كانوا من الغفلة بحيث لا يفرقون بين القرآن والشعر .  إنما كان هذا طرفاً من حرب الدعاية التي شنوها على الدين الجديد وصاحبه [ صلى الله عليه وسلم ] في أوساط الجماهير .  معتمدين فيها على جمال النسق القرآني المؤثر ،  الذي قد يجعل الجماهير تخلط بينه وبين الشعر إذا وجهت هذا التوجيه .

وهنا ينفي الله - سبحانه - أنه علم الرسول الشعر .  وإذا كان الله لم يعلمه فلن يعلم .  فما يعلم أحد شيئاً إلا ما يعلمه الله .  .

ثم ينفي لياقة الشعر بالرسول [ صلى الله عليه وسلم ] :  وما ينبغي له فللشعر منهج غير منهج النبوة .  الشعر انفعال .  وتعبير عن هذا الانفعال .  والانفعال يتقلب من حال إلى حال .  والنبوة وحي .  على منهج ثابت .  على صراط مستقيم .  يتبع ناموس الله الثابت الذي يحكم الوجود كله .  ولا يتبدل ولا يتقلب مع الأهواء الطارئة ،  تقلب الشعر مع الانفعالات المتجددة التي لا تثبت على حال .

والنبوة اتصال دائم بالله ،  وتلق مباشر عن وحي الله ،  ومحاولة دائمة لرد الحياة إلى الله .  بينما الشعر - في أعلى صوره - أشواق إنسانية إلى الجمال والكمال مشوبة بقصور الإنسان وتصوراته المحدودة بحدود مداركه واستعداداته .  فأما حين يهبط عن صوره العالية فهو انفعالات ونزوات قد تهبط حتى تكون صراخ جسد ،  وفورة لحم ودم  !  فطبيعة النبوة وطبيعة الشعر مختلفتان من الأساس .  هذه - في أعلى صورها - أشواق تصعد من الأرض .  وتلك في صميمها هداية تتنزل من السماء .  .

( إن هو إلا ذكر وقرآن مبين ) .  .

ذكر وقرآن .  .  وهما صفتان لشيء واحد .  ذكر بحسب وظيفته .  وقرآن بحسب تلاوته .  فهو ذكر لله يشتغل به القلب ،  وهو قرآن يتلى ويشتغل به اللسان .  وهو منزل ليؤدي وظيفة محددة :