قوله عز وجل : { فَاصْبِر كَمَا صَبَرَ أُوْلُوا العَزْمِ مِن الرُّسُلِ } فيهم ستة أوجه :

أحدها : أن أولي العزم من الرسل الذين أمروا بالقتال من الأنبياء ،   قاله السدي والكلبي .

الثاني : أنهم العرب من الأنبياء ،   قاله مجاهد والشعبي .

الثالث : من لم تصبه فتنة من الأنبياء ،   قاله الحسن .

الرابع : من أصابه منهم بلاء بغير ذنب ،   قاله ابن جريج .

الخامس : أنهم أولوا العزم ،   حكاه يحيى .

السادس : أنهم أولوا الصبر الذين صبروا على أذى قومهم فلم يجزعوا .

وروت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إن الله عز وجل لم يرض من أولي العزم من الرسل إلا بالصبر على مكروهها والصبر على مخبوئها  » .

وفي أولي العزم منهم ستة أقاويل :

أحدها : أن جميع الأنبياء أولوا العزم ،   ولم يبعث الله رسولاً إلا كان من أولي العزم .   فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصبر كما صبروا ،   قاله ابن زيد .

الثاني : أن أولي العزم منهم نوح وهود وإبراهيم ،   فأمر الله رسوله أن يكون رابعهم ،   قاله أبو العالية .

الثالث : أنهم نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ،   قاله ابن عباس .

الرابع : أنهم نوح وهود وإبراهيم وشعيب وموسى ،   قاله عبد العزيز .

الخامس : أنهم إبراهيم وموسى وداود وسليمان وعيسى ومحمد صلوات الله عليهم ،   قاله السدي .

السادس : أن منهم إسماعيل ويعقوب وأيوب ،   وليس منهم يونس ولا سليمان ولا آدم ،   قاله ابن جريج .

{ وَلاَ تَسْتَعْجِلَ لَّهُمْ } فيه وجهان :

أحدهما : بالدعاء عليهم ،   قاله مقاتل .

الثاني : بالعذاب وهذا وعيد .

{ كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَ مَا يُوعَدُونَ } فيه وجهان :

أحدهما : من العذاب ،   قاله يحيى .

الثاني : من الآخرة ،   قاله النقاش .

{ لَمْ يَلبَثُوا إِلاَّ سَاعَةً مِن نَّهَارٍ } فيه وجهان :

أحدهما : في الدنيا حتى جاءهم العذاب ،   وهو مقتضى قول يحيى .

الثاني : في قبورهم حتى بعثوا للحساب ،   وهو مقتضى قول النقاش .

{ بَلاَغٌ } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن ذلك اللبث بلاغ ،   قاله ابن عيسى .

الثاني : أن هذا القرآن بلاغ ،   قاله الحسن .

الثالث : أن هذا الذي وصفه الله بلاغ ،   وهو حلول ما وعده إما من الهلاك في الدنيا أو العذاب في الآخرة على ما تقدم من الوجهين :

{ فَهَل يُهْلَكُ } يعني بعد هذا البلاغ .

{ إِلاَّ القَوْمُ الفَاسِقُونَ } قال يحيى : المشركون .

وذكر مقاتل أن هذه الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ،   فأمره الله أن يصبر على ما أصابه كما صبر أولوا العزم من الرسل تسهيلاً عليه وتثبيتاً له ،   والله أعلم .