قوله عز وجل : { وَوَصَّيْنَا الإنْسَانَ بِوَالِدَيْه إحْسَاناً } في قراءة أهل الكوفة ،   وقرأ الباقون حسناً .   قال السدي : يعني براً .

{ حَمَلتْهُ أُمُّهُ كُرْهاً وَوَضَعَتْهُ كُرْهاً } أي حملته بمشقة ووضعته بمشقة .   وقرئ كرهاً بالضم والفتح .   قال الكسائي والفراء في الفرق بينهما أن الكره بالضم ما حمل الإنسان على نفسه ،   وبالفتح ما حمل على غيره .

{ وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاَثُونُ شَهْراً } الفصال مدة الرضاع ،   فقدر مدة الحمل والرضاع ثلاثون شهراً ،   وكان في هذا التقدير قولان :

أحدهما : أنها مدة قدرت لأقل الحمل وأكثر الرضاع ،   فلما كان أكثر الرضاع أربعة وعشرين شهراً لقوله تعالى :

{ حَولَينِ كَامِلَينِ لِمَنْ أَرادَ أَن يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ } [ البقرة : 233 ] دل ذلك على أن مدة أقل الحمل ما بقي وهو ستة أشهر ،   فإن ولدته لتسعة أشهر لم يوجب ذلك نقصان الحولين في الرضاع ،   قاله الشافعي وجمهور الفقهاء .

الثاني : أنها مدة جمعت زمان الحمل ومدة الرضاع ،   فإن كانت حملته تسعة أشهر ؛ أرضعته أحداً وعشرين شهراً ،   وإن كانت حملته عشرة أشهر أرضعته شهراً لئلا تزيد المدة فيهما عن ثلاثين شهراً ،   قاله ابن عباس .

{ حَتَّى إذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ } وفي الأشد تسعة أقاويل :

أحدها : أنه البلوغ ،   قاله ابن مالك والشعبي وزيد بن أسلم .

الثاني : خمسة عشر سنة ،   قاله محمد بن أويس .

الثالث : ثماني عشرة سنة ،   قاله ابن جبير .

الرابع : عشرون سنة ،   قاله سنان .

الخامس : خمسة وعشرون سنة ،   قاله عكرمة .

السادس : ثلاثون سنة ،   قاله السدي .

السابع : ثلاثة وثلاثون سنة ،   قاله ابن عباس .

الثامن : أربعة وثلاثون سنة ،   قاله سفيان الثوري .

التاسع : أربعون سنة ،   وهو قول عائشة ،   والحسن .

{ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : لأنها زمان الأشد ،   وهو قول من ذكرنا .

الثاني : لأنها زمان الاستواء ،   قال زيد بن أسلم : لم يبعث الله نبياً حتى يبلغ الأربعين .

وقال ابن زيد : وقوله تعالى لموسى { وَاسْتَوَى } قال بلغ أربعين سنة .   وقال الشعبي : يثغر الغلام لسبع ويحتلم لأربع عشرة ،   وينتهي طوله لإحدى وعشرين سنة ،   وينتهي عقله لثمان وعشرين ،   فما زاد بعد ذلك فهو تجربة ويبلغ أشده لثلاث وثلاثين .

الثالث : لأنها أول عمر بعد تمام عمر ،   قال ابن قيس .

{ رَبِّ أَوْزِعْنِي } قال سفيان معناه ألهمني .

قال ابن قتيبة : والأصل في الإيزاع هو الإغراء بالشيء ،   ويقال فلان موزع بكذا أي مولع به .

{ أَن أَشْكُر نِعْمَتَكَ الَّتي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَى وَالِدَيَّ } يحتمل وجهين :

أحدهما : أنعمت علي بالبر والطاعة ،   وأنعمت على والدي بالتحنن والشفقة .

الثاني : أنعمت عليَّ بالعافية والصحة ،   وعلى والديَّ بالغنى والثروة .   وفي النعمة على كل واحد منهما نعمة على الآخر لما بينهما من الممازجة والحقوق الملتزمة .

وحكى أبو زهير عن الأعمش قال : سمعتهم يقولون إن الولد يأتيه رزقه من أربع خلال : يأتيه رزقه وهو في بطن أمه ،   ثم يولد فيكون رزقه في ثدي أمه ،   فإذا تحرك كان رزقه على أبويه ،   فإذا اجتمع وبلغ أشده جلس يهتم للرزق ويقول من أين يأتيني رزقي ،   فاختصت الأم بخلتين من خلال رزقه ،   واشترك أبوه في الثالثة ،   وتفرد هو بالرابعة ،   فذهب عنه الهم لما كان موكلاً إلى غيره واهتم لما صار موكلاً إلى نفسه ليتنبه بذلك على التوكل على خالقه ليكون أنقى لهمته وأقل لحيرته وأدرّ لرزقه ،   وليعلم أن لأمه عليه حقاً يعجز عن أدائه لما عانت من موارد رزقه ما عجز الخلق عن معاناته .

{ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحاً تَرْضَاهُ } يحتمل وجهين :

أحدهما : في بر الوالدين .

الثاني : في ديني .

{ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَتِي } يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يدعو بإصلاحهم لبره وطاعته لإضافته ذلك إلى نفسه .

الثاني : أن يدعو بإصلاحهم لطاعة الله وعبادته وهو الأشبه ،   لأن طاعتهم لله من بره ،   ولأنه قد دعا بصلاح ذرية قد تكون من بعده .

وفيه لأصحاب الخواطر أربعة أوجه :

أحدها : قاله سهل : اجعلهم لي خلف صدق ولك عبيد حق .

الثاني : قاله أبو عثمان : اجعلهم أبراراً ،   أي مطيعين لك .

الثالث : قاله ابن عطاء وفقهم لصالح أعمال ترضى بها عنهم .

الرابع : قاله محمد الباقر رضي الله عنه : لا تجعل للشيطان والنفس والهوى عليهم سبيلاً .

{ إنِّي تُبْتُ إِِلَيكَ } قال ابن عباس : رجعت عن الأمر الذي كنت عليه .

وفي هذه الآية قولان :

أحدهما : أنها نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه ،   قاله مقاتل والكلبي .

الثاني : مرسلة نزلت على العموم ،   قاله الحسن .