وفي الختام يجيء ذلك الإيقاع الكوني الهائل ،  فيربط موضوع السورة وتشريعاتها وتوجيهاتها بقدر الله وقدرة الله ،  وعلم الله ،  في المجال الكوني العريض :

( الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن ،  يتنزل الأمر بينهن ،  لتعلموا أن الله على كل شيء قدير ،  وأن الله قد أحاط بكل شيء علما ) .  .

والسماوات السبع لا علم لنا بحقيقة مدلولها وأبعادها ومساحاتها .  وكذلك الأراضي السبع .  فقد تكون أرضنا هذه التي نعرفها واحدة منهن والباقيات في علم الله .  وقد يكون معنى مثلهن أن هذه الأرض من جنس السماوات فهي مثلهن في تركيبها أو خصائصها .  .  وعلى أية حال فلا ضرورة لمحاولة تطبيق هذه النصوص على ما يصل إليه علمنا ،  لأن علمنا لا يحيط بالكون ،  حتى نقول على وجه التحقيق : هذا ما يريده القرآن .  ولن يصح أن نقول هكذا إلا يوم يعلم الإنسان تركيب الكون كله علما يقينيا .  .  وهيهات .  .   !

فننتفع بإيحاء هذه الإشارة إلى تلك الحقيقة في مجالها النفسي ،  وفي إنشاء التصور الإيماني الكوني الصحيح .

والإشارة إلى هذا الكون الهائل :  ( سبع سماوات ومن الأرض مثلهن ) .  .  يهول الحس ويقف القلب وجها لوجه أمام مشهد من مشاهد قدرة الخالق ،  وسعة ملكه ،  تصغر أمامه هذه الأرض كلها ،  فضلا على بعض ما فيها ،  فضلا على حادث من أحداثها .  فضلا على دريهمات ينفقها الزوج أو تتنازل عنها الزوجة  !

وبين هذه السماوات السبع والأرض أو الأرضين السبع يتنزل أمر الله - ومنه هذا الأمر الذي هم بصدده في هذا السياق .  فهو أمر هائل إذن ،  حتى بمقاييس البشر وتصوراتهم في المكان والزمان بقدر ما يطيقون التصور .  والمخالفة عنه مخالفة عن أمر تتجاوب به أقطار السماوات والأرضين ،  ويتسامع به الملأ الأعلى وخلق الله الآخرون في السماوات والأرضين .  فهي مخالفة بلقاء شنعاء ،  لا يقدم عليها ذو عقل مؤمن ،  جاءه رسول يتلو عليه آيات الله مبينات ،  ويبين له هذا الأمر ،  ليخرجه من الظلمات إلى النور .  .

وهذا الأمر يتنزل بين السماوات والأرض ،  لينشئ في قلب المؤمن عقيدة أن الله على كل شيء قدير  ؛  فلا يعجزه شيء مما يريد .  وأنه أحاط بكل شيء علما  ؛  فلا يند عن علمه شيء مما يكون في ملكه الواسع العريض ،  ولا مما يسرونه في حنايا القلوب .

ولهذه اللمسة قيمتها هنا من وجهين :

الأول أن الله الذي أحاط بكل شيء علما هو الذي يأمر بهذه الأحكام .  فقد أنزلها وهو يحيط بكل ظروفهم وملابساتهم ومصالحهم واستعداداتهم .  فهي أولى بالاتباع لا يلتفتون عنها أدنى التفات  ؛  وهي من وضع العليم المحيط بكل شيء علما .

والثاني أن هذه الأحكام بالذات موكولة إلى الضمائر ،  فالشعور بعلم الله واطلاعه على كل شيء هو الضمان لحساسية هذه الضمائر ،  في شأن لا يجدي فيه شيء إلا تقوى الله العليم بذات الصدور .

وهكذا تختم السورة بهذا الإيقاع الذي يهول ويروع ،  بقدر ما يحرك القلوب لتخبت وتطيع .  فسبحان خالق القلوب ،  العليم بما فيها من المنحنيات والدروب  !