ثم يفصل الأمر في قدر النفقة .  فهو اليسر والتعاون والعدل .  لا يجور هو ،  ولا تتعنت هي .  فمن وسع الله عليه رزقه فلينفق عن سعة .  سواء في السكن أو في نفقة المعيشة أو في أجر الرضاعة .  ومن ضيق عليه في الرزق ،  فليس عليه من حرج ،  فالله لا يطالب أحدا أن ينفق إلا في حدود ما آتاه .  فهو المعطي ،  ولا يملك أحد أن يحصل على غير ما أعطاه الله .  فليس هناك مصدر آخر للعطاء غير هذا المصدر ،  وليست هناك خزانة غير هذه الخزانة :  ( لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها ) .  .

ثم لمسة الإرضاء ،  وإفساح الرجاء ،  للاثنين على السواء :

( سيجعل الله بعد عسر يسرا ) .  .

فالأمر منوط بالله في الفرج بعد الضيق ،  واليسر بعد العسر .  فأولى لهما إذن أن يعقدا به الأمر كله ،  وأن يتجها إليه بالأمر كله ،  وأن يراقباه ويتقياه والأمر كله إليه .  وهو المانح المانع .  القابض الباسط .  وبيده الضيق والفرج ،  والعسر واليسر ،  والشدة والرخاء .

وإلى هنا يكون قد تناول سائر أحكام الطلاق ومتخلفاته ،  وتتبع كل أثر من آثاره حتى انتهى إلى حل واضح  ؛  ولم يدع من البيت المتهدم أنقاضا ولا غبارا يملأ النفوس ويغشى القلوب ،  ولم يترك بعده عقابيل غير مستريحة بعلاج ،  ولا قلاقل تثير الاضطراب .

وكذلك يكون قد عالج جميع الوساوس والهواجس التي تثور في القلوب ،  فتمنعها من السماحة والتيسير والتجمل للأمر .  فأبعد أشباح الفقر والضيق وضياع الأموال من نفس الزوج إذا هو أسكن وأنفق ووسع على مطلقته أو مرضعة ولده .  ومن نفس الزوجة التي تضيق بنفقة الإعسار ،  أو تطمع في زيادة ما تصيب من مال زوجها السابق .  فأكد اليسر بعد العسر لمن اتقى ،  والضيق بعد الفرج ،  والرزق من حيث لا يحتسب ،  وفوق رزق الدنيا رزق الآخرة والأجر الكبير هناك بعد التكفير .

كما عالج ما تخلفه حالة الخلاف والشقاق التي أدت إلى الطلاق .  من غيظ وحنق ومشادة وغبار في الشعور والضمير .  .  فمسح على هذا كله بيد الرفق والتجمل ،  ونسم عليه من رحمة الله والرجاء فيه  ؛  ومن ينابيع المودة والمعروف التي فجرها في القلوب بلمسات التقوى والأمل في الله وانتظار رضاه .

وهذا العلاج الشامل الكامل ،  وهذه اللمسات المؤثرة العميقة ،  وهذا التوكيد الوثيق المتكرر .  .  هذه كلها هي الضمانات الوحيدة في هذه المسألة لتنفيذ الشريعة المقررة .  فليس هناك ضابط إلا حساسية الضمائر وتقوى القلوب .  وإن كلا الزوجين ليملك مكايدة صاحبه حتى تنفقئ مرارته إذا كانت الحواجز هي فقط حواجز القانون  !  !  وبعض الأوامر من المرونة بحيث تسع كل هذا .  فالأمر بعدم المضارة :  ولا تضاروهن يشمل النهي عن ألوان من العنت لا يحصرها نص قانوني مهما اتسع .  والأمر فيه موكول إلى هذه المؤثرات الوجدانية ،  وإلى استجاشة حاسة التقوى وخوف الله المطلع على السرائر ،  المحيط بكل شيء علما .  وإلى التعويض الذي يعده الله للمتقين في الدنيا والآخرة .  وبخاصة في مسألة الرزق التي تكرر ذكرها في صور شتى ،  لأنها عامل مهم في تيسير الموقف ،  وتندية الجفاف الذي تنشئه حالة الطلاق .  .

وإن الزوجين ليفارقان - في ظل تلك الأحكام والتوجيهات - وفي قلوبهما بذور للود لم تمت ،  ونداوة قد تحيي هذه البذور فتنبت .  .  ذلك إلى الأدب الجميل الرفيع الذي يريد الإسلام أن يصبغ به حياة الجماعة المسلمة ،  ويشيع فيها أرجه وشذاه .