/م40<br />
ولما أمرهم الله تعالى بالإيمان وترك الإضلال وبالتزام الشرائع وموافقة القول للفعل وكان ذلك شاقاً عليهم لما فيه من ترك الرياسات والإعراض عن المال والجاه ،   عالج الله تعالى هذا المرض بقوله { واستعينوا بالصبر والصلاة } فكأنه قيل : واستعينوا على ترك ما تحبون من الدنيا والدخول فيما تستثقله طباعكم من قبول دين محمد صلى الله عليه وسلم بالصبر أي حبس النفس عن اللذات ،   فإنكم إذا كلفتم أنفسكم ذلك مرنت عليه وخف عليها .   ثم إذا ضممتم الصلاة إلى ذلك كمل الأمر ،   لأن المشتغل بالصلاة مشتغل بذكر لطفه وقهره ،   فإذا تذكر لطفه مال إلى الطاعة ،   وإذا تذكر قهره انتهى عن المعصية .   وقيل : الصبر الصوم لأنه حبس النفس عن المفطرات ومنه يقال : شهر الصبر لشهر رمضان .   ومن حبس نفسه عن قضاء شهوتي البطن والفرج زالت عنه كدورات حب الدنيا ،   فإذا انضاف إليه الصلاة استنار القلب بأنوار معرفة الله .   وإنما قدم الصوم على الصلاة لأن تأثير الصوم في إزالة ما لا ينبغي وتأثير الصلاة في حصول ما ينبغي والنفي مقدم على الإثبات .   ويجوز أن يراد بالصلاة الدعاء أي استعينوا على البلاء بالصبر والالتجاء إلى الدعاء والابتهال في دفعه إلى فاطر الأرض والسماء .   وهذا الخطاب وإن كان خاصاً ببني إسرائيل وإلا لزم تفكك النظم ،   لكن المعنى على العموم فعلى كل مكلف أن يستعين على حوائجه إلى الله بالصلاة والصبر على تكاليفها مراعياً في ذلك ما يجب من الإخلاص وحسن الأدب واستحضار العلم بأنها انتصاب بين يدي الجبار العالم بالطويات والأسرار ومنه قوله<br />
{ وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها } [ طه : 132 ] .   ومن خواص الصلاة اندفاع البلايا وانكشاف الغموم والرزايا .   كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة .   وإنها أي الصلاة أو الاستعانة أو جميع المأمورات والمنهيات في هذه الآيات لكبيرة لشاقة ثقيلة { كبر على المشركين ما تدعوهم إليه } [ الشورى : 13 ] { إلا على الخاشعين الذين يظنون } يعلمون أنهم ملاقو جزاء ربهم وأنهم إلى حكمه راجعون ،   فتصدر عنهم الأعمال مع طيب نفس وانشراح صدر ،   وهذا بخلاف حال المنافقين الذين إذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلاً .   فالملحد إذا لم يعتقد في فعلها منفعة لا يواتيه طبعه في الاشتغال بها وإن كان زماناً يسيراً فتثقل عليه ،   والموحد حيث اعتقد في فعلها أعظم المنافع وهو الفوز بالنعيم المقيم والخلاص من العذاب الأليم يهون عليه تزجية الأوقات بوظائف العبادات .   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حتى تورّمت قدماه ،   ومع ذلك يقول :  " يا بلال روّحنا "   " وجعلت قرة عيني في الصلاة "  والخشوع والخضوع أخوان وهما التطامن والتواضع ،   ومنه الخشعة للأكمة المتواضعة .   وفي الحديث  " كانت الأرض خاشعة على الماء ثم دحيت "  .