/م238<br />
ولا فحذف المفعول به للعلم به أو فإن حصل لكم خوف أو كنتم على حالة الخوف على أنه متروك المفعول { فرجالاً أو ركباناً } أي فصلوا راجلين أو راكبين .   وقيل : المعنى فإن خفتم فوات الوقت إن أخرتم الصلاة إلى أن تفرغوا من حربكم فصلوا رجالاً أو ركباناً .   وعلى هذا فالآية تدل على تأكيد فرض الوقت حتى يترخص لأجل المحافظة عليه بترك القيام و الركوع والسجود .   ورجالاً جمع راجل كقيام جمع قائم وتجار جمع تاجر ،   أو جمع رجل يقال : رجل رجل أي راجل .   والركبان جمع راكب كفارس وفرسان .   ولا يقال راكب إلا لمن كان على إبل ،   فإن كان على فرس فإنما يقال له : فارس .   لكن المراد في الآية أعم ،   وتخصيص اللفظ بالركبان لأنه الغالب فيهم .   واعلم أن صلاة الخوف ،   إما أن تكون في غير حال القتال وسوف يجيء بيانها في سورة النساء إن شاء الله تعالى ،   وإما أن تكون عند التحام القتال وهو المراد بهذه الآية .   ومذهب الشافعي أنهم يصلون ركباناً على دوابهم ومشاة على أقدامهم إلى القبلة وإلى غير القبلة ،   ويقتصرون من الركوع والسجود على الإيماء إلا أنهم يجعلون السجود أخفض من الركوع ،   ويحترزون عن الصيحان ،   أنَّه لا ضرورة إليه بل الشجاع الساكت أهيب .   وقال أبو حنيفة : لا يصلي الماشي بل يؤخر لأنه صلى الله عليه وسلم أخر الصلاة يوم الخندق .   وأجيب بأن الآية ناسخة لذلك الفعل .   ويدخل في الخوف المفيد لهذه الرخصة الخوف في القتال الواجب كالقتال مع الكفار أو مع أهل البغي ،   وفي القتال المباح كالدفاع عن النفس ،   أو عن حيوان محترم ،   أو عن المال .   أما القتال المحظور فإنه لا يجوز فيه صلاة الخوف لأن الرخص لا تناط بالمعاصي والخوف الحاصل لا في القتال كالهارب من الحرق والغرق والسبع ،   وكذا المطالب إذا كان معسراً خائفاً من الحبس عاجزاً عن بينة الإعسار يرخص أيضاً في هذه الصلاة لأن قوله { فإن خفتم } مطلق يتناول الكل { فإذا أمنتم } فإذا زال خوفكم { فاذكروا الله كما علّمكم ما لم تكونوا تعلمون } من صلاة الأمن بقوله { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } كما بينه بشروطه وأركانه .   والصلاة قد تسمى ذكراً { فاسعوا إلى ذكر الله } وقيل : فاذكروا الله أي فاشكروا الله لأجل إنعامه عليكم بالأمن .   وقيل : فاشكروه على الأمن واذكروه بالعبادة كما أحسن إليكم بما علمكم من الشرائع على لسان نبيه .   وكيف تصلون في حال الخوف وفي حال الأمن .   و " ما "  في { كما علمكم } إما مصدرية أو كافة .