/م142<br />
قوله عز من قائل { قد نرى } معناه كثرة الرؤية ههنا وإن كان في الأصل للتقليل قال :<br />
قد أترك القرن مصفراً أنامله *** كأن أثوابه مجت بفرصاد<br />
كما أن  " رب "  في الأصل للتقليل ،   ثم قد تستعمل في معنى التكثير كقوله  " فإن تمس مهجور الفناء فربما "  .   أقام به بعد الوفود وفود .   ووجه ذلك أن المادح يستقل الشيء الكثير من المدائح لأن الكثير منها كأنه قليل بالنسبة إلى الممدوح ومثله { قد يعلم الله } فإن المتمدح بكثرة العلم يقول لا تنكر أن أعرف شيئاً من العلم .   { تقلب وجهك } تردد نظرك في جهة السماء وذلك لانتظار تحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة .   عن ابن عباس أنه قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " يا جبريل وددت أن الله تعالى صرفني عن قبلة اليهود إلى غيرها فقد كرهتها "  .   فقال له جبريل عليه السلام : أنا عبد مثلك فسل ربك ذلك .   فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يديم النظر إلى السماء رجاء مجيء جبريل بما سأل فنزلت .   وإنما أحب ذلك لأن اليهود كانوا يقولون : إنه يخالفنا ثم إنه يتبع قبلتنا ولولا نحن لم يدر أين يستقبل أو لأن الكعبة كانت قبلة أبيه إبراهيم ولأن ذلك أدعى للعرب إلى الإيمان لأنها مفخرتهم ومزارهم ومطافهم ،   ولأنه أحب أن يحصل هذا الشرف للمسجد الذي في بلدته ومنشئه ،   ولا يبعد أن يميل طبعه إلى شيء ثم يتمنى في قلبه إذن الله فيه .   وقيل : إنه استأذن جبريل في أن يدعو الله تعالى فأخبره بأن الله قد أذن له في الدعاء ،   فكان يقلب وجهه في السماء ينتظر مجيء جبريل للإجابة .   وعن الحسن : أن جبريل أخبره بأن الله تعالى سيحوّل القبلة عن بيت المقدس من غير تعيين للمحول إليها - ولم تكن قبلة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكعبة - فكان ينتظر الوحي بذلك وعلى هذا فقيل : منع من استقبال بيت المقدس ولم يعين له القبلة وكان يخاف أن يدخل وقت الصلاة ولا قبلة ،   فلذلك كان يقلب وجهه عن الأصم .   وقيل : بل وعد بذلك .   وقبلة بيت المقدس باقية بحيث تجوز الصلاة إليها لكن لأجل الوعد كان يقلب طرفه وهذا وإلا لم تكن القبلة ناسخة للأولى بل كانت مبتدأة ،   لكن المفسرين أجمعوا على أنها ناسخة للأولى ،   لأنه لا يجوز أن يؤمر بالصلاة إلا مع بيان موضع التوجه .   واختلف في صلاته بمكة فقيل : كان يصلي إلى الكعبة فلما صار إلى المدينة أمر بالتوجه إلى بيت المقدس تسعة أشهر أو عشرة أشهر أو ثلاثة عشر أو ستة عشر أو سبعة عشر - وهو الأكثر - أو ثمانية عشر أو سنتين أقوال .   وقيل : بل كان بمكة يصلي إلى بيت المقدس إلا أنه يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس .   واختلفوا أيضاً في أن توجه بيت المقدس هل كان فرضاً لا يجوز غيره أو كان النبي صلى الله عليه وسلم مخيراً في توجهه إليه وإلى غيره .   فعن الربيع بن أنس أنه كان مخيراً لقوله { ولله المشرق والمغرب } [ البقرة : 115 ] الآية .   ولما روي أن قوماً قصدوا الرسول من المدينة إلى مكة للبيعة قبل الهجرة فتوجه بعضهم في الطريق لصلاته إلى الكعبة وبعضهم إلى بيت المقدس ،   فلما قدموا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فلم ينكر عليهم .   وعن ابن عباس أن ذلك كان فرضاً لقوله { فلنولينك قبلة ترضاها } فدل على أنه ما كان مخيراً بينها وبين الكعبة .   ومعنى { فلنولينك } فلنعطينك ولنمكننك من استقبالها من قولهم  " وليته كذا "  جعلته والياً له ،   أو فلنجعلنك تلي سمتها دون سمت بيت المقدس .   ترضاها تحبها وتميل إليها لأغراضك الصحيحة التي أضمرتها ووافقت مشيئة الله تعالى وحكمته .   وعن الأصم : كل جهة وجهك الله إليها يجب أن تكون رضاً لا تسخطها كما فعل من انقلب على عقبيه .   وقيل : ترضى عاقبتها لأنك تميز بها الموافق عن المنافق .   { فول وجهك } أي كل بدنك لأن الواجب على الشخص أن يستقبل القبلة بجملته لا بوجهه فقط .   وإنما خص الوجه بالذكر لأنه أشرف الأعضاء وبه تتميز الأشخاص .   وشطر المسجد الحرام أي نحوه وجهته قاله جمهور المفسرين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم .   وعن بعضهم أن الشطر نصف الشيء والكعبة واقعة من المسجد في النصف من جميع الجوانب ،   فاختبر هذه العبارة ليعرف أن الواجب هو التوجه إلى بقعة الكعبة ،   وزيف بالفرق بين النصف وبين المنتصف والمكلف مأمور بالثاني دون الأول .   عن ابن عباس : بينما الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آتٍ فقال : إن النبي قد أنزل عليه الليلة قرآن ،   وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها ،   وكانت وجوههم إلى الشأم فاستداروا إلى الكعبة .   وفي الموطأ : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن قدم المدينة ستة عشر شهراً نحو بيت المقدس ثم حوّلت القبلة قبل بدر بشهرين .   واختلفوا في المراد بالمسجد الحرام .   ففي شرح السنة عن ابن عباس أنه قال : البيت قبلة لأهل المسجد ،   والمسجد قبلة لأهل الحرم ،   والحرم قبلة لأهل المشرق والمغرب ،   وهذا قول مالك .   وقال آخرون : القبلة هي الكعبة لما أخرج في الصحيحين عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : أخبرني أسامة بن زيد قال : لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل حتى خرج منه ،   فلما خرج ركع ركعتين في قبل الكعبة وقال : هذه القبلة .   وقد وردت أخبار كثيرة في صرف القبلة إلى الكعبة كما قلنا في حديث ابن عمر ،   فاستداروا إلى الكعبة .   وقال آخرون : القبلة هي المسجد الحرام كله .  <br />
واعلم أن الواجب عند الشافعي في أظهر قوليه أن يستقبل المصلي عين الكعبة قريباً كان أو بعيداً لظاهر قوله تعالى { وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره } ولقوله صلى الله عليه وسلم :  " هذه القبلة "  مشيراً به إلى العين ،   ولأن تعظيم الكعبة من النبي صلى الله عليه وسلم بلغ مبلغ التواتر .   وتوقيف صحة الصلاة وهي من أعظم شعائر الدين على استقبال عين الكعبة مما يوجب مزيد شرف الكعبة ،   فوجب أن يكون مشروعاً .   ولأن كون الكعبة قبلة أمر معلوم وغيره مشكوك فيه والأخذ بالمعلوم أحوط .   وأما عند أبي حنيفة ويوافقه القول الآخر للشافعي ،   فمحاذاة جهة الكعبة كافية لأن في استقبال عين الكعبة حرجاً عظيماً للبعيد ،   ولأن في ذكر المسجد الحرام دون الكعبة دلالة على أن الواجب مراعاة الجهة دون العين ،   ولأن الشطر الجانب واكتفى به في الآية ،   ولأن أهل قباء استداروا إلى الكعبة في أثناء الصلاة وفي ظلمة الليل ومن المعلوم أن مقابلة العين من المدينة إلى مكة حيث إنها تحتاج إلى النظر الدقيق لم يتأت لهم حينئذ ،   ثم لم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم عليهم وسمى مسجدهم بذي القبلتين ،   ولأن استقبال عين الكعبة لو كان واجباً ولا سبيل إليه إلا بالدلائل الهندسية فإنها هي المفيدة لليقين وغيرها من الأمارات لا يفيد إلا الظن ،   والقادر على اليقين لا يجوز له الاكتفاء بالظن وما لم يتم الواجب إلا به فهو واجب ،   لزم أن يكون تعلم تلك الدلائل واجباً ،   ولم يذهب إليه أحد والإنصاف أن القول الأول أقرب إلى التعبد ،   وإصابة العين للبعيد غير بعيد ،   فما من نقطتين في الأرض ولا في السماء إلا ويمكن أن يوصل بينهما بخط ،   والغرض أن يكون المصلي ساجداً على قوس عظيمة أرضية مارّة بقدميه وموضع سجوده ووسط البيت بشرط أن يكون القوس أقل من نصف الدور .   وغير عسير معرفة هذا القدر بالدائرة الهندسية وغيرها من الطرق المشهورة فيما بين أهل الهيئة وقد برهنا على كثير منها في كتبنا النجومية ،   وذكرها ههنا خروج عن الصناعة مع أن المتعلم لا ينتفع بها دون مقدماتها .  <br />
ولمعرفة القبلة أمارات أخر قد يستعين بها المتحير وهي : إما أرضية وهي الجبال والقرى والأنهار ،   أو هوائية وهي الرياح ،   أو سماوية وهي النجوم .   أما الأرضية والهوائية فغير مضبوطة لكن ربما يكون في الطريق جبل مرتفع يعلم أنه على يمين المستقبل أو شماله أو قدامه أو خلفه ،   وكذلك الرياح قد تهب في بعض النواحي من صوب معين ،   وأما السماوية ففي النهار لابد أن يراعي قبل الخروج عن البلد ،   الشمس عند الزوال هي بين الحاجبين أم على العين اليمنى أم على اليسرى أم تميل ميلاً أكثر من ذلك ،   فإن الشمس في البلاد الشمالية قلما تعد وهذه المواقع .  <br />
وكذلك يراعى وقت العصر ويعرف وقت الغروب أنها تغرب عن يمين المستقبل أو هي مائلة إلى وجهه أو قفاه .   وكذلك يعرف وقت العشاء الاخرة موضع الشفق ،   ووقت الصبح مشرق الشمس ،   ويحتاط في مشرق الصيف والشتاء ومغربها .   وبالليل يستدل بالكوكب الذي يقال له  " الجدي "  فيعرف أنه على قفا المستقبل أو على منكبه الأيمن أو الأيسر في البلاد الشمالية من مكة وفي البلاد الجنوبية منها بخلاف ذلك .   فإذا عرف هذه الدلائل في بلده فليعول عليها في الطريق كله إلا إذا طال السفر ،   فحينئذ إذا انتهى إلى بلد سأل أهل البصيرة أو يراقب هذه الكواكب وهو يستقبل محراب جامع البلد ثم يستدل بها في سائر طريقه .   ومعرفة دلائل القبلة فرض على العين أم فرض على الكفاية ؟ أصح الوجهين في مذهب الشافعي الأول كأركان الصلاة وشرائطها .  <br />
قوله تعالى { وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره } ليس بتكرار لأن الأول الخطاب للرسول وهذا خطاب للأمة ،   أو لأن الأمة قد دخلت في الأول تبعاً .   واحتمل أيضاً أن يكون الخطاب مختصاً بأهل المدينة وفي الثاني عم المكلفين جميعاً في جميع بقاع الأرض .  <br />
واعلم أن الاستقبال يتوقف على مستقبل ومستقبل نحوه هو القبلة ،   ولابد من حالة يقع فيها الاستقبال ،   فلنتكلم في هذه الأركان الثلاثة على الإجمال وتفصيل ذلك في كتبنا الفقهية .  <br />
الركن الأول الحالة : وهي الصلاة للإجماع على أن الاستقبال خارج الصلاة غير واجب وإن كان طاعة لقوله صلى الله عليه وسلم  " خير المجالس ما استقبل به القبلة "  والصلاة إما فريضة ويتعين الاستقبال فيها إلا في حالة الخوف ،   وإما نافلة ويجب فيها الاستقبال إلا في حالة الخوف ،   وفي السفر راكباً أو ماشياً متوجهاً إلى طريقه لما روي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في السفر في راحلته حيث توجهت به .   ويحكى عن أحمد خلاف في الماشي وكذا من أبي حنيفة .   وهل يجب على المتنقل أن يستقبل القبلة عند التحرم ؟ الأصح نعم إن سهل بأن لم تكن مقطرة أو لا حران بها وإلا فلا ،   لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر وأراد أن يتطوع استقبل القبلة بناقته وكبر ثم صلى حيث وجهه ركابه .   وأم عدم الاشتراط عند الصعوبة فلدفع المشقة واختلال أمر السير عليه ،   وأما الاستقبال عند السلام فالأصح أنه لا يشترط كما في سائر الأركان إلا الماشي فعليه الاستقبال في كل ركوع وسجود كما عليه الإتمام بخلاف الراكب فإنه لا يكلف الاستقبال فيهما ولا وضع الجبهة في السجود على السرج أو الإكاف ،   بل يقتصر فيهما على الإيماء ويجعل السجود أخفض .   وليس لراكب التعاسيف الذي لا مقصد له رخصة ترك الاستقبال في التنقل .  <br />
الركن الثاني القبلة : للمصلي إن وقف في جوف الكعبة وهي على هيئتها مبنية تصح صلاته فريضة كانت أو نافلة خلافاً لأحمد ومالك في الفريضة .   قيل لنا إنه صلى متوجهاً إلى بعض أجزاء الكعبة فتصح صلاته كالنافلة كما يتوجه إليها من خارج ،   ثم يتخير في استقبال أي جدار شاء .   ويجوز أن يستقبل الباب أيضاً إن كان مردوداً ،   وإن كان مفتوحاً فإن كانت العتبة قدر مؤخرة الرحل صحت صلاته وإلا فلا .   ومؤخرة الرحل ثلثا ذراع إلى ذراع تقريباً كأنهم راعوا أن يكون في سجوده يسامت بمعظم بدنه الشاخص .   وإن انهدمت الكعبة - حاشاها - وبقي موضعها عرصة فإن وقف خارجها وصلى إليها جاز لأن المتوجه إلى هواء البيت والحالة هذه متوجه نحو المسجد الحرام كمن صلى على أبي قبيس والكعبة تحته يجوز لتوجهه إلى هواء البيت .   ولو صلى في العرصة فالحكم كما لو وقف الآن على سطح الكعبة ،   فإن لم يكن بين يديه شاخص من نفس الكعبة قدر مؤخرة الرحل فالأصح أنه لا يجزيه خلافاً لأبي حنيفة .   وإن كان المصلي خارج الكعبة فإن كان حاضر المسجد الحرام وجب عليه لا محالة استقبال عين الكعبة بكل بدنه لأنه قادر عليه ،   والإمام يقف خلف المقام استحباباً ،   والقوم يقفون مستديرين بالبيت وإلا فصلاة الخارجين عن محاذاة الكعبة باطلة إلا عند من يرى الجهة كافية .   ولو تراخى الصف الطويل ووقفوا في آخر باب المسجد صحت صلاتهم لأن البعيد تزداد محاذاته .   يتبين ذلك إذا جعلت البيت رأس مثلث متساوي الساقين والصفوف خطوطاً موازية لقاعدته .   وإن كان خارج المسجد فإن كان يعاين القبلة سوّى محرابه بناء على العيان وصلى إليه أبداً .   ومحراب النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة نازل منزلة الكعبة لأنه لا يقر على الخطأ فهو صواب قطعاً فيسوّي سائر المحاريب عليه .   وفي معنى المدينة سائر البقاع التي صلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ضبط المحراب ،   وكذا المحاريب المنصوبة في بلاد المسلمين .   وفي الطرق التي هي جادتهم يتعين التوجه إليها وكذلك في القرية الصغيرة التي نشأ فيها قرن من المسلمين ،   ولابد من الاجتهاد في التيامن والتياسر ،   وأما في محراب الرسول صلى الله عليه وسلم فلا .   ولا يجوز الاجتهاد في الجهة في شيء من محاريب المسلمين لأن الخطأ منهم في الجهة بعيد بخلاف التيامن والتياسر .   ويقال : إن عبد الله بن المبارك كان يقول بعد رجوعه من الحج : تياسروا يا أهل مرو .  <br />
الركن الثالث المستقبل : إذا قدر على اليقين بالمعاينة أو بأمارات أخر فلا يجتهد ولا يقلد وإن لم يقدر ،   فإن وجد من يخبره عن علم وكان المخبر ممن يعتد بقوله رجع إلى قوله ولم يجتهد أيضاً كما في الوقت إذا أخبره عدل عن طلوع الفجر يأخذ بقوله ولا يجتهد وكذلك في الحوادث إذا روى العدل خبراً يؤخذ به ،   وكل ذلك قبول الخبر من أهل الرواية وليس من التقليد في شيء ويشترط في المخبر أن يكون عدلاً يستوي فيه الرجل والمرأة والحر والعبد ،   ولا يقبل خبر الكافر بحال وكذا خبر الصبي غير المميز عند الأكثرين .   ثم الإخبار عن القبلة قد يكون صريحاً وذلك ظاهر ،   وقد يكون دلالة كما في نصب المحاريب في المواضع التي يعتمد عليها .   ولا فرق في لزوم الرجوع إلى الخبر بين أن يكون الشخص من أهل الاجتهاد وبين أن لا يكون .   فإن لم يجد من يخبره عن علم فإن قدر على الاجتهاد ولا يتيسر إلا بمعرفة أدلة القبلة كما عددنا اجتهد ولم يقلد كما في الأحكام الشرعية ،   ولو فعل يلزمه القضاء ولا فرق في وجوب الاجتهاد ههنا بين الغائب عن مكة والحاضر بها إذا حال بينه وبين الكعبة حائل أصليّ كالجبال أو حادث كالأبنية ،   ولو خفيت الدلائل على المجتهد بغيم أو حبس أو تعارضت ،   صلّى كيف اتفق لحق الوقت ويقضي .   وإن عجز عن الاجتهاد فإن لم يمكنه التعلم لعدم البصر أو لعدم البصيرة فالواجب عليه التقليد كالعامي في الأحكام ،   وتقليد الغير هو قبول قول المستند إلى الاجتهاد بعد أن كان المجتهد مسلماً عدلاً عارفاً بأدلة القبلة يستوي فيه الرجل والمرأة والحر والعبد .   فإن وجد مجتهدين مختلفين قلد من شاء منهما ،   والأحب أن يقلد الأوثق الأعلم عنده ،   وإن أمكنه التعلم فليس له التقليد بناء على ما مر من أن تعلم الأدلة فرض العين .   فإن قلد قضى ،   وإن ضاق الوقت عن التعلم صلى لحق الوقت وقضى .   ثم المجتهد إن بان له الخطأ يقيناً أو كان دليل الاجتهاد الثاني أرجح ولم يشرع بعد في الصلاة ،   عمل بمقتضى الثاني .   وإن بان بعد الفراغ من الصلاة فإن تيقن الخطأ قضى على الأصح ،   وإن ظن لم يقض .   وإن تغير الاجتهاد في أثناء الصلاة انحرف ويبني .   فهذه هي المسائل المستنبطة من الآية التي ذكرناها لأنها من أهم مهمات الدين { وإن الذين أوتوا الكتاب } يعني أحبار اليهود وعلماء النصارى لعموم اللفظ ولشمول الكتاب التوراة والإنجيل ،   ولكن يجب أن يكونوا أقل من عدد أهل التواتر ليصح عنهم الكتمان .   وعن السدي : أنهم اليهود خاصة ،   والكتاب التوراة ،   والضمير في أنه الحق إما للرسول أي أنه مع شرعه ونبوته حق يشمل أمر القبلة وغيرها ،   وإما لهذا التكليف الخاص وهو أنسب بالمقام ،   وذلك أن علماءهم عرفوا في كتب أنبيائهم خبر الرسول وأنه يصلي إلى القبلتين وأن الكعبة هي البيت العتيق الذي جعله الله قبلة لإبراهيم وإسماعيل عليهما السلام .   وأيضاً أنهم كانوا يعلمون نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بالمعجزات والبشارات وكل ما أتى النبي صلى الله عليه وسلم فهو حق ،   فهذا التحويل حق .   { وما الله بغافلٍ عما يعملون } وعد للمتقين ووعيد للناكصين والمعاندين .