/م40<br />
التفسير : أنه تعالى لما أقام دلائل التوحيد والنبوة والمعاد ،   ثم ذكر الإنعامات العامة للبشر ومن جملتها خلق آدم إلى تمام قصته ،   أردفها الإنعامات .   الخاصة على أسلاف اليهود ،   إلانة لشكيمتهم واستمالة لقلوبهم وتنبيهاً على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من حيث كونه إخباراً بالغيب مدرجاً في مطاوي ذلك ما يرشدهم إلى أصول الأديان ومكارم الأخلاق ،   وإسرائيل هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم غير منصرف للغلمية والعجمية المعتبرة لقب له ،   ومعناه صفوة الله .   وقيل : عبد الله ،   لأن  " إسر "  بالعبرية هو العبد ،    " وإيل "  الله .   وقوله { يا بني إسرائيل } خطاب مع جماعة اليهود الذين كانوا بالمدينة من ولد يعقوب في أيام محمد صلى الله عليه وسلم .   وحد النعمة وما يتعلق بها قد سبق في تفسير الفاتحة .   والعائد من الصلة محذوف أي أنعمت بها عليكم .   قال بعض العارفين : عبيد النعم كثيرة ،   وعبيد المنعم قليلون ،   فإن الله تعالى ذكر بني إسرائيل نعمه عليهم ،   ولما آل الأمر إلى أمة محمد صلى الله عليه وسلم ذكرهم المنعم فقال { اذكرني أذكركم } [ البقرة : 152 ] عن ابن عباس أنه قال : من نعمه تعالى على بني إسرائيل أن نجاهم من آل فرعون ،   وظلل عليهم في التيه الغمام ،   وأنزل عليهم المن والسلوى ،   وأعطاهم الحجر الذي كان يسقيهم ما شاءوا ،   وأعطاهم عموداً من النور أضاء لهم بالليل ،   وكانت رؤوسهم لا تتشعت وثيابهم لا تبلى ،   وفي تذكير هذه النعم فوائد : منها أن فيها ما يشهد بصدق محمد صلى الله عليه وسلم وهو التوراة والإنجيل والزبور .   ومنها أن كثرة النعم توجب عظم المعصية ،   فذكرهم إياها ليحذروا مخالفة ما دعوا إليه من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن .   ومنها أن تذكر النعم الكثيرة يوجب الحياء من إظهار المخالفة .   ومنها أن كثرة النعم تفيد أن المنعم خصهم بها من بين سائر الناس ،   ومن خص أحداً بنعم كثيرة فالظاهر أنه لا يزيلها عنهم كما قيل : إتمام المعروف خير من ابتدائه .   فتذكير النعم السالفة مطمع في النعم الآتية ،   وذلك الطمع يمنع من إظهار المخالفة والمخاصمة .   والنعمة على الآباء نعمة على الأبناء إذ لولاها لم يبق نسلهم ،   ولأن الانتساب إلى آباء خصهم الله تعالى بنعم الدين والدنيا نعمة عظيمة في حق الأولاد ،   ولأنهم إذا علموا أن آباءهم إنما خصوا بهذه النعم لمكان طاعتهم والإعراض عن الكفر والجحود ،   رغبوا في هذه الطريقة لأن الابن مجبول على اتباع الأب  " من أشبه أباه فما ظلم "  .   والعهد يضاف إلى المعاهد جميعاً .   يقال : أوفيت بعهدي أي بما عاهدتك عليه ،   وأوفيت بعهدك أي بما عاهدتك عليه .   والمعنى : أوفوا بما عاهدتموني عليه من الإيمان بي والطاعة لي أوف بعهدكم أي أرض عنكم وأدخلكم الجنة حكاه الضحاك عن ابن عباس .   وتحقيقه في قوله تعالى { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعداً عليه حقاً في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله } [ التوبة : 111 ] وقيل : المراد من هذا العهد ما أثبته في الكتب المتقدمة من صفة محمد صلى الله عليه وسلم وأنه سيبعثه ،   وإليه الإشارة في قوله { ولقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيباً } إلى قوله { ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار } [ المائدة : 12 ] وفي الأعراف { فسأكتبها للذين يتقون } [ الأعراف : 156 ] الآية .   وفي آل عمران { وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم } [ آل عمران : 81 ] وفي الصف { وإذ قال عيسى بن مريم } [ الصف : 6 ] وعن ابن عباس : إن الله كان عهد إلى بني إسرائيل في التوراة أني باعث من بني إسماعيل نبياً أمياً ،   فمن تبعه وصدق بالتوراة الذي يأتي به أي بالقرآن غفرت له ذنبه وأدخلته الجنة وجعلت له أجرين ،   أجراً باتباع ما جاء به موسى وجاءت به سائر أنبياء بني إسرائيل ،   وأجراً باتباع ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم النبي الأمي الذي من ولد إسماعيل وتصديق هذا في القرآن { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته } [ الحديد : 28 ] .   وعن أبي موسى الأشعري مرفوعاً  " ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين : رجل من أهل الكتاب آمن بعيسى ثم آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم فله أجران ،   ورجل أدّب أمته فأحسن تأديبها وعلمها فأحسن تعليمها ثم أعتقها وتزوجها فله أجران ،   ورجل أطاع الله وأطاع سيده فله أجران "  فإن قيل : لو كان الأمر كما قلتم ،   فكيف يجوز من جماعتهم جحده صلى الله عليه وسلم ؟ قلنا : إما لأن هذا العلم به صلى الله عليه وسلم كان حاصلاً عند العلماء بكتبهم ولم يكن لهم عدد كثير فجاز منهم كتمانه صلى الله عليه وسلم ،   وإما لأن ذلك النص كان نصاً خفياً لعدم تعيين الزمان والمكان بحيث يعرفه كل أحد ،   فجاز وقوع الشكوك والشبهات فيه .   جاء في الفصل التاسع من السفر الأول من التوراة : أن هاجر لما غضبت عليها سارة تراءى لها ملك لله تعالى .   فقال لها : يا هاجر أين تريدين ؟ قالت : أهرب من سيدتي سارة .   فقال : ارجعي إلى سيدتك واخفضي لها فإن الله سيكثر زرعك وذريتك ،   وستحبلين وتلدين ابناً تسميه إسماعيل ،   من أجل أن الله سمع خشوعك ،   وهو يكون عيناً بين الناس وتكون يده فوق الجميع ،   ويد بجميع مبسوطة إليه بالخضوع .   فقيل : هذا الكلام خرج مخرج البشارة لأنهم كانوا قبل الإسلام محصورين في البادية لا يتجاسرون على الدخول في أوائل العراق وأوائل الشام إلا على أتم خوف ،   فلما جاء الإسلام استولوا على الخافقين بالإسلام ومازجوا الأمم ووطئوا بلادهم ومازجتهم الأمم وحجوا بيتهم ودخلوا باديتهم بسبب مجاورة الكعبة .   { وإياي فارهبون } فلا تنقضوا عهدي وهو من قولك : زيد أرهبته أي زيداً رهبت رهبته بتقديم المفعول للاختصاص .   فتقديره : وإياي ارهبوا فارهبون .   وهو أوكد في إفادة الاختصاص من<br />
{ إياك نعبد } [ الفاتحة : 4 ] لمكان الفاء المؤذنة بتلازم ما قبلها وما بعدها .   أي إن كنتم راهبين شيئاً فارهبون .   ومن قبل التكرير ولأجل الإضمار والتفسير .   والرهبة هي الخوف ،   والخوف إما من العقاب وهو نصيب أهل الظاهر ،   وإما من الجلال وهو وظيفة أرباب القلوب ،   والأول يزول ،   والثاني لا يزول .   ومن كان خوفه في الدنيا أشد كان أمنه يوم القيامة أكثر وبالعكس .   يروى أنه ينادي مناد يوم القيامة : وعزتي وجلالي أني لا أجمع على عبدي خوفين ولا أمنين ،   من أمنني في الدنيا خوفته يوم القيامة ،   ومن خافني في الدنيا أمنته يوم القيامة .