/م233<br />
الحكم الخامس عشر : حكم المطلقة قبل الدخول وقبل فرض المهر وذلك قوله عز من قائل { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة } واعلم أن عقد النكاح يوجب بدلاً على كل حال ،   وذلك البدل إما أن يكون مذكوراً أو غير مذكور .   فإن كان مذكوراً فإن حصل الدخول استقر كله وعدتها ثلاثة قروء كما سبق ،   وإن لم يحصل الدخول سقط نصف المذكور بالطلاق كما يجيء في الآية التالية ،   وإن لم يكن البدل مذكوراً فإن لم يحصل الدخول فحكمها في هذه الآية وهو أن لا مهر لها ويجب لها المتعة ،   وإن حصل الدخول فحكمها غير مذكور في هذه الآيات إلا أنهم اتفقوا على أن الواجب فيها مهر المثل قياساً على الموطوءة بالشبهة ،   بل أولى لوجود النكاح الصحيح .   وقد يستنبط حكمها من قوله تعالى { فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن } [ النساء : 24 ] ويحتمل أن يقال : هذه الآية تدل على أنه لا مهر للتي لا تكون ممسوسة ولا مفروضاً لها ،   فيعرف من ذلك وجود المهر للممسوسة غير المفروض لها وللمفروض لها غير الممسوسة .   وقد سلف حكم الممسوسة المفروض لها فتبين اشتمال القرآن على أحكام جميع الأقسام .   فإن قيل : ظاهر الآية مشعر بأن نفي الجناح على المطلق مشروط بعدم المسيس وليس كذلك ،   فإنه لا جناح عليه أيضاً بعد المسيس .   قلنا : لعل الآية وردت لبيان إباحة الطلاق على الإطلاق ،   وهذا الإطلاق لا يصح إلا قبل المسيس إذ بعده يحتاج إلى أن يكون الطلاق في طهر لم يجامعها فيه ،   أو لعل  " ما "  بمعنى  " التي "  لا للمدة .   والتقدير : لا جناح عليكم إن طلقتم النساء اللاتي لم تمسوهن .   ولا يلزم منه وجود الجناح في تطليق غيرهن ،   أو المراد من الجناح في الآية لزوم المهر أي لا مهر عليكم ولا تبعة في تطليقهن ،   فإن الجناح في اللغة الثقل يقال : جنحت السفينة إذا مالت بثقلها .   ومما يؤكد ذلك أنه نفي الجناح ممدوداً إلى غاية هي إما المسيس أو الفرض .   والجناح الذي ثبت عند أحد هذين الأمرين هو لزوم المهر فحصل القطع بأن الجناح المنفي في أول الآية هو لزوم المهر .   وأيضاً إن تطليق النساء قبل المسيس إما أن يكون قبل تقدير المهر أو بعده .   وفي القسم الثاني أوجب نصف المفروض كما يجيء فيجب أن يكون المنفي في القسم الأول مقابل المثبت في الثاني .   واتفقوا على أن المراد بالمسيس أو المماسة في الآية الجماع ،   ولا يخفى حسن موقع هذه الكناية ،   وفيه تأديب للعباد في اختيار أحسن الألفاظ للتخاطب والتفاهم .   والفرض في اللغة التقدير أي تقدروا مقدراً من المهر .   ومعنى  " أو "  ههنا أن رفع الجناح منوط بعدم المسيس ،   أو بعدم الفرض على سبيل منع الخلوة فقط ،   ولهذا صح اجتماعهما في هذا الحكم .   وقيل : إنها بمعنى الواو .   وقيل : بمعنى  " إلا أن "  وقيل : بمعنى  " حتى "  والكل تعسف .   ثم إنه تعالى لما بيّن أنها لا مهر لها قبل المسيس والتسمية ،   ذكر أن لها المتعة فقال : { ومتعوهن } فذهب الشافعي وأبو حنيفة إلى أنها واجبة نظراً إلى الأمر ،   وأنه للوجوب ظاهراً وهو قول شريح والشعبي والزهري .   وعن مالك : ويروى عن الفقهاء السبعة من أهل المدينة أنهم كانوا لا يرونها واجبة لأنه تعالى قال في آخر الآية : { حقاً على المحسنين } فجعلها من باب الإحسان .   ورد بأن لفظ  " على "  منبئ عن الوجوب .   وكذا قوله { حقاً } وأصل المتعة والمتاع ما ينتفع به انتفاعاً منقضياً ولهذا قيل : الدنيا متاع .   ويسمى التلذذ تمتعاً لانقطاعه بسرعة .   { على الموسع قدره وعلى المقتر قدره } أوسع الرجل إذا كان في سعة من ماله ،   وأقتر ضده من القترة وهي الغبار ،   فكأنه التصق بالأرض لضيق ذات يده .   وقدره أي قدراً مكانه وطاقته فحذف المضاف ،   أو قدره مقداره الذي يطيقه لأن ما يطيقه هو الذي يختص به .   والقدر والقدر لغتان في جميع معانيهما ،   وفي الآية دليل على أن تقدير المتعة مفوض إلى الاجتهاد كالنفقة التي أوجبها الله تعالى للزوجات وبيّن أن الموسع يخالف المقتر .   قال الشافعي : المستحب على الموسع خادم ،   وعلى المتوسط ثلاثون درهماً ،   وعلى المقتر مقنعة .   وعن ابن عباس أنه قال : أكثر المتعة خادم ،   وأقلها مقنعة ،   وأي قدر أدى جاز في جانبي الكثرة والقلة ،   والنظر في اليسار والإعسار إلى العادة .   وقال أبو حنيفة : المتعة لا تزاد على نصف مهر المثل ،   لأن حال المرأة التي سمي لها المهر أحسن من حال التي لم يسم لها .   ثم لما لم يجب زيادة على نصف المسمى إذا طلقها قبل الدخول فهذه أولى .   { متاعاً } تأكيد لمتعوهن أي تمتيعاً بالمعروف بالوجه الذي يحسن في الدين والمروءة ،   وعلى قدر حال الزوج في الغنى والفقر ،   وعلى ما يليق بالزوجة بحسب الشرف والوضاعة حق ذلك { حقاً على المحسنين } لأنهم الذين ينتفعون بهذا البيان ،   أو من أراد أن يكون محسناً فهذا شأنه وطريقته ،   أو على المحسنين إلى أنفسهم في المسارعة إلى طاعة الله تعالى .