/م197<br />
{ ليس عليكم جناح أن تبتغوا } أي في أن تطلبوا { فضلاً من ربكم } عطاء منه وتفضلاً أو زيادة في الرزق بسبب التجارة والربح بها كقوله { وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله } [ المزمل : 20 ] عن أبي مسلم : أنه حمل الآية على ما بعد الحج .   قال : والتقدير واتقون في كل أفعال الحج ،   ثم بعد ذلك ليس عليكم جناح أن تبتغوا كقوله { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } [ الجمعة : 10 ] وزيف بأن حمل الآية على موضع الشبهة أولى من حملها لا على موضع الشبهة ،   ومحل الاشتباه هو التجارة في زمان الحج ،   وأما بعد الفراغ فالحل معلوم ،   وقياس الحج على الصلاة فاسد ،   فإن الصلاة أعمالها متصلة فلا يحل في أثنائها التشاغل بغيرها ،   وأعمال الحج متفرقة تحتمل التجارة في خلالها .   وأيضاً الفاء في قوله { فإذا أفضتم } ظاهرة في أن هذه الإفاضة حصلت عقيب ابتغاء الفضل وذلك يدل على أن المراد وقوع التجارة في زمان الحج ويؤيده قراءة ابن عباس { فضلاً من ربكم في مواسم الحج } وقال ابن عباس في سبب نزول الآية كانوا يتأثمون أن يتجروا أيام الحج وإذا دخل العشر بالغوا في الكف عن البيع والشراء فلم يقم لهم سوق ،   ويسمون من يخرج للتجارة الداج ويقولون : هؤلاء الداج وليسوا بالحاج ومعنى الداج الأعوان والمكارون من الدجيج وهو الدبيب في السير .   قال ابن السكيت : لا يطلق الدجيج إلا إذا كان جماعة ولا يقال ذلك للواحد .   وقيل : كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقهم في الجاهلية يتجرون فيها في أيام الموسم ،   وكانت معايشهم منها .   فلما جاء الإسلام تأثموا فرفع عنهم الحرج .   ومن المعلوم أنه إنما يباح ما لم يشغل عن العبادة .   وعن ابن عمر أن رجلاً قال له : إنا قوم نكرى في هذا الوجه يعني في طريق الحج ،   وإن قوماً يزعمون أن لا حج لنا .   فقال : سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما سألت عنه فلم يرد عليه حتى نزل { ليس عليكم جناح } فدعا به فقال : أنتم حجاج .   وعن عمر أنه قيل له : هل كنتم تكرهون التجارة في الحج ؟ فقال : وهل كانت معايشنا إلا من التجارة في الحج ؟ ! وعن جعفر الصادق رضي الله عنه : أن ابتغاء الفضل ههنا طلب أعمال أخر زائدة على أعمال الحج موجبة لفضل الله تعالى ورحمته كإعانة الضعيف وإغاثة الملهوف وإطعام الجائع وإرواء العطشان .   واعلم أن الفضل ورد في القرآن بمعان ،   منها ما يتعلق بالمصالح الدنيوية من المال والجاه والغذاء واللباس وهو المسمى بالرزق { فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } [ الجمعة : 10 ] ومنها ما يتعلق بالمصالح الأخروية وهو الفضل والثواب والجنة والرحمة { تراهم ركعاً سجداً يبتغون فضلاً من الله }<br />
[ الفتح : 29 ] { ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان } [ النساء : 83 ] ومنها ما يتعلق بمواهب القربة { ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء } [ الحديد : 21 ] { وكان فضل الله عليك عظيماً } [ النساء : 113 ] ورفع الجناح قد يستعمل في الواجب والمندوب مثل ما يستعمل في المباح كما مر في قوله { فلا جناح عليه أن يطوّف بهما } [ البقرة : 158 ] .  <br />
{ فإذا أفضتم } أي دفعتم بكثرة ومنه إفاضة الماء وهو صبه بكثرة .   التقدير : أفضتم أنفسكم .   فترك ذكر المفعول كما ترك في قولهم دفعوا من موضع كذا وصبوا .   وعرفات جمع عرفة وكلاهما علم للموقف كأن كل قطعة من تلك الأرض عرفة فسمي مجموع تلك القطعة بعرفات كما قيل في باب الصفة  " ثوب أخلاق "  و " برمة أعشار "  ثم سئل : هلا منعت الصرف وفيها سببان التعريف والتأنيث ؟ فقيل : إنه لم يبق علماً بعدما جمع ثم جعل علماً لمجموع القطع فتركوها بعد ذلك على أصلها في الصرف .   وقيل : إن هذا التنوين تنوين المقابلة في نحو  " مسلمات "  ومن ذهب إلى أن تنوين المقابلة لا وجود له كجار الله وكثير من المتأخرين .   وأن هذا التنوين تنوين الصرف .   قالوا : إنما لم يسقط لأن التأنيث في نحو  " مسلمات وعرفات "  ضعيف .   فإن التاء التي هي لمحض التأنيث سقطت ،   والباقية علامة لجمع المؤنث ،   وزيف بأن عرفات مؤنث .   وإن قلنا إنه لا علامة تأنيث فيها لا متمحضة للتأنيث ولا مشتركة لأنه لا يعود الضمير إليها إلا مؤنثاً تقول  " هذه عرفات مباركاً فيها "  ولا يجوز  " مباركاً فيه "  إلا بتأويل بعيد كما في قوله  " ولا أرض أبقل إبقالها "  فتأنيثها لا يقصر عن تأنيث مصر الذي هو بتأويل البقعة .   وقال بعض المتأخرين : الأولى أن يقال : إن التنوين للصرف وإنما لم يسقط في نحو  " عرفات "  لأنه لو سقط لتبعه الكسر في السقوط وتبع النصب وهو خلاف ما عليه الجمع السالم ،   إذ الكسر فيه متبوع لا تابع فهو فيه كالتنوين في غير المنصرف للضرورة لم يحذفا لمانع .   هذا مع أنه جوز المبرد والزجاج ههنا مع العلمية حذف التنوين وإبقاء الكسر كبيت امرئ القيس في رواية .  <br />
تنورتها من أذرعات وأهلها *** بيثرب أدنى دارها نظر عالي<br />
وبعضهم يفتح التاء في مثله مع حذف التنوين كسائر ما لا ينصرف .   فعلى هذين الوجهين التنوين للظرف بلا خلاف ،   والأشهر بقاء التنوين في مثله مع العلمية .   وقيل : التنوين عوض من منع الفتحة .   واعلم أن اليوم الثامن من ذي الحجة يسمى بيوم التروية ،   واليوم التاسع منه يسمى بيوم عرفة .   وعرفة وعرفات هي الموضع المخصوص .   فقيل : التروية التفكر .   وسببه أن آدم عليه السلام لما أمر ببناء البيت فبناء تفكر فقال : يا رب إن لكل عامل أجراً فما أجري على هذا العمل ؟ قال : إذا طفت به غفرت لك ذنوبك بأول شوط من طوافك .   قال يا رب زدني قال : أغفر لأولادك إذا طافوا به .   قال : زدني ،   فقال : أغفر لكل من استغفر له الطائفون من موحدي أولادك .   قال : حسبي يا رب حسبي .   وقيل : إن إبراهيم عليه السلام رأى في منامه ليلة التروية كأنه يذبح ابنه فأصبح متفكراً هل هذا من الله أو من الشيطان ،   فلما رآه ليلة عرفة يؤمر به أصبح فقال : عرفت يا رب أنه من عندك .   وقيل : إن أهل مكة يخرجون يوم التروية إلى منى فيروّون في الأدعية التي يذكرونها في الغد بعرفات .   وقيل : التروية الإرواء فإن أهل مكة كانوا يجمعون الماء للحجيج الذي يقصدونهم من الآفاق فيتسعون في الماء بعدما تعبوا في الطريق من قلة الماء ،   أو لأنهم يتزوّدون الماء إلى عرفة ،   أو لأن المذنبين كالعطاش وردوا بحار الرحمة فشربوا منها حتى رووا .   أما يوم عرفة فقيل : إنه من المعرفة لأن آدم وحوّاء عليهما السلام التقيا بعرفة فعرف أحدهما صاحبه ،   عن ابن عباس أو لأن جبريل عليه السلام علم آدم مناسك الحج فلما وقف بعرفات قال له : أعرفت ؟ قال : نعم .   أو لأن إبراهيم عليه السلام عرفها حين رآها بما تقدم من النعت والصفة .   عن علي عليه السلام وابن عباس وعطاء والسدي .   أو لأن جبريل عرف بها إبراهيم المناسك وقد مر في قوله<br />
{ وأرنا مناسكنا } [ البقرة : 128 ] أو لأن إبراهيم وضع ابنه إسماعيل وأمه هاجر بمكة ورجع إلى الشام ولم يتلاقيا سنين ثم التقيا يوماً بعرفات ،   وقد سبقت القصة في بناء البيت في قوله { وإذ يرفع إبراهيم القواعد } [ البقرة : 127 ] ولما ذكرنا آنفاً من مقام إبراهيم أو لأن الحاج يتعارفون فيه إذا وقفوا ،   أو لأنه تعالى يتعرف فيه إلى الحاج بالمغفرة والرحمة .   وقيل : اشتقاقها من الاعتراف لأن الناس يعترفون هنالك للحق بالربوبية والجلال ،   ولأنفسهم بالفقر واختلاف الحال .   يقال : إن آدم عليه السلام وحوّاء لما وقفا بعرفات قالا ربنا ظلمنا أنفسنا ،   فقال الله سبحانه : الآن عرفتما أنفسكما .   وقيل : من العرف وهو الرائحة الطيبة لأن المذنبين يكتسبون بالمغفرة روائح طيبة عند الله مقام ضدها .   قال صلى الله عليه وسلم  " خلوف فم الصائم عند الله أطيب من ريح المسك "  وقد يسمى يوم عرفة يوم إياس الكفار من الإسلام ويوم إكمال الدين ويوم إتمام النعمة ويوم الرضوان أخذاً من قوله تعالى في المائدة { اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً } [ المائدة : 3 ] عن عمر وابن عباس : نزلت هذه الآية عشية يوم عرفة وكان يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم واقف بعرفة في موقف إبراهيم عليه السلام في حجة الوداع وقد اضمحل الكفر وهدم منار الجاهلية .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لو يعلم الناس مالهم في هذه الآية لقرت أعينهم "  .   قال يهودي لعمر : لو أن هذه الآية أنزلت علينا لاتخذنا ذلك اليوم عيداً فقال عمر : أما نحن فجعلناه عيدين .   وكان ذلك يوم عرفة ويوم جمعة يوم صلة الواصلين { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي } [ المائدة : 3 ] يوم قطيعة القاطعين { إن الله بريء من المشركين ورسوله } [ التوبة : 3 ] يوم إقالة عثرة النادمين وقبول توبة التائبين { ربنا ظلمنا أنفسنا } [ الأعراف : 23 ] يوم وفد الوافدين في الخبر  " الحاج وفد الله والحاج زوّار الله وحق على المزور الكريم أن يكرم زائره "  يوم الحج الأكبر<br />
{ وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر } [ التوبة : 3 ] يوم خص صومه بكثرة الثواب قال صلى الله عليه وسلم  " صوم يوم التروية كفارة سنة وصوم يوم عرفة كفارة سنتين "  وقال  " من صام يوم التروية أعطاه الله مثل ثواب أيوب على بلائه ،   ومن صام يوم عرفة أعطاه الله مثل ثواب عيسى بن مريم "  أقسم الله تعالى به في قوله عز من قائل { والشفع والوتر } [ الفجر : 3 ] عن ابن عباس : الشفع يوم التروية وعرفة ،   والوتر يوم النحر يوم خص بكثرة الرحمة وسعة المغفرة .   وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من يوم أكثر أن يعتق الله فيه عبيداً من النار من يوم عرفة وإنه ليدنو يتجلى ثم يباهي بهم الملائكة فيقول : ما أراد هؤلاء اشهدوا ملائكتي أني قد غفرت لهم "  ولا ضير أن نشير ههنا إلى أعمال الحج إشارة خفيفة .   اعلم أنه من دخل مكة محرماً في ذي الحجة أو قبله فإن كان مفرداً أو قارناً طاف طواف القدوم وأقام على إحرامه حتى يخرج إلى عرفات ،   وإن كان متمتعاً طاف وسعى وحلق وتحلل من عمرته وأقام إلى وقت خروجه إلى عرفات ،   وحينئذ يحرم من جوف مكة بالحج ويخرج ،   وكذلك من أراد الحج من أهل مكة .   والسنة للإمام أن يخطب بمكة اليوم السابع من ذي الحجة بعدما صلى الظهر خطبة واحدة يأمر الناس فيها بالذهاب غداً بعد أن يصلوا الصبح إلى منى ،   ويعلمهم تلك الأعمال .   ثم إن القوم يذهبون يوم التروية إلى منى بحيث يوافون الظهر بمنى ويصلون بها مع الإمام الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح من يوم عرفة ،   ثم إذا طلعت الشمس على ثبير توجهوا إلى عرفات ،   فإذا دنوا منها فالسنة أن لا يدخلوها بل تضرب قبة الإمام بنمرة .   روي أن النبي صلى الله عليه وسلم مكث حتى طلعت الشمس ثم ركب وأمر بقبة من شعر أن تضرب له بنمرة فنزل بها .   فإذا زالت الشمس خطب الإمام خطبتين يبين لهم مناسك الحج ويحرضهم على إكثار الدعاء والتهليل بالموقف ،   وبعد الفراغ من الخطبة الأولى جلس ثم قام وافتتح الخطبة الثانية والمؤذنون يأخذون في الأذان معه .   ويخفف بحيث يكون فراغه منها مع فراغ المؤذنين من الأذان ،   ثم ينزل فيقيم المؤذنون فيصلي بهم الظهر ،   ثم يقيمون في الحال فيصلي .   بهم العصر ،   وهذا الجمع متفق عليه .   ثم بعد الفراغ من الصلاة يتوجهون إلى عرفات فيقفون عند الصخرات لأن النبي صلى الله عليه وسلم وقف هناك ،   وإذا وقفوا استقبلوا القبلة ويذكرون الله تعالى ويدعونه إلى غروب الشمس .   والوقوف ركن لا يدرك الحج إلا به ،   ومن فاته ذلك فقد فاته الحج لقوله صلى الله عليه وسلم  " الحج عرفة "  فمن فاته عرفة فقد فاته الحج .   وقد يستدل بالآية أيضاً على ذلك لأنها دلت على ذكر الله عند المشعر الحرام عقيب الإفاضة من عرفات .   والإفاضة من عرفات لا تتصور إلا بعد الحصول بعرفات .   وجمهور الفقهاء على أن الوقوف بالمشعر الحرام ليس بركن لأنه تعالى أمر بالذكر عنده ،   فالوقوف به تبع لا أصل بخلاف الوقوف بعرفة لأنه جعله أصلاً حيث لم يقل فإذا أفضتم عن الذكر بعرفات .   ووقت الوقوف يدخل بزوال الشمس يوم عرفة ويمتد إلى طلوع الفجر من يوم النحر وذلك نصف يوم وليلة كاملة ،   وإذا حضر الحاج هناك في هذا الوقت لحظة واحدة من ليل أو نهار كفى .   وقال أحمد : وقت الوقوف من طلوع الفجر يوم عرفة إلى طلوع الفجر يوم النحر .   وإذا غربت الشمس دفع الإمام من عرفات وأخر صلاة المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء بالمزدلفة .   قيل : سمي بها لأنهم يقربون فيها من منى والازدلاف القرب .   وقيل : لأن الناس يجتمعون بها ،   والازدلاف الاجتماع .   وقيل : لأنهم يزدلفون إلى الله أي يتقربون بالوقوف فيها .   ويقال : للمزدلفة جمع لأنه يجمع فيها بين صلاتي المغرب والعشاء عن قتادة : وقيل : لأن آدم عليه السلام اجتمع فيها مع حواء وازدلف إليها أي دنا منها .   ثم إذا أتى الإمام المزدلفة جمع بين المغرب والعشاء بإقامتين .   ثم يبيتون بها فإن لم يبت بها فعليه دم شاة .   فإذا طلع الفجر صلوا الصبح بغلس .   والتغليس بالفجر ههنا أشد استحباباً منه في غيرها وهو متفق عليه .   فإذا صلوا الصبح أخذوا منها الحصى للرمي ،   يأخذ كل إنسان سبعين حصاة ثم يذهبون إلى المشعر الحرام ،   وهو جبل يقول له قزح فيرقى فوقه إن أمكنه أو وقف بالقرب منه إن أمكنه ،   ويحمد الله ويهلله ويكبره ،   ولا يزال كذلك حتى يسفر جداً ،   ثم يدفع قبل طلع الشمس .   ويكفي المرور كما في عرفة ثم يذهبون منه إلى وادي محسر ،   فإذا بلغوا بطن محسر فمن كان راكباً يحرك دابته ،   ومن كان ماشيا يسعى سعياً شديداً قدر رمية حجر .   فإذا أتى منى رمى جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات ويقطع التلبية إذا رمى ،   ثم بعدما رمى جمرة العقبة ذبح الهدي إن كان معه هدي وذلك سنة لو تركه لا شيء عليه لأنه ربما لا يكون معه هدي .   ثم بعدما ذبح الهدي يحلق رأسه أو يقصر ،   ثم بعد الحلق أتى مكة ويطوف بالبيت طواف الإفاضة وهو الركن ويصلي ركعتي الطواف ويسعى بين الصفا والمروة ،   ثم بعد ذلك يعود إلى منى في بقية يوم النحر ،   وعليهم البيتوتة بمنى ليالي التشريق لأجل الرمي .   واعلم أن من مكة إلى منى فرسخين ،   ومن منى إلى عرفات فرسخين ،   ومزدلفة متوسطة بين منى وعرفات منها إلى كل واحد منهما فرسخ ،   ولا يقفون بها في سيرهم من منى إلى عرفات .   والحاصل أن أعمال الحج يوم النحر إلى أن يعود إلى منى أربعة : رمي جمرة العقبة والذبح والحلق والتقصير والطواف طواف الإفاضة ويسمى طواف الزيارة أيضاً لأنهم يأتون من منى زائرين للبيت ويعودون في الحال .   والترتيب في الأعمال الأربعة على النسق المذكور مسنون وليس بواجب .   أما أنه مسنون فلأن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك فعلها ،   وأما أنه ليس بواجب فلما  " روي عن عبد الله بن عمرو قال : وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى للناس يسألونه فجاء رجل فقال : يا رسول الله إني حلقت قبل أن أرمي .   قال : ارم ولا حرج .   وأتاه آخر فقال : إني ذبحت قبل أن أرمي قال : ارم ولا حرج .   وأتاه آخر فقال : إني أفضت إلى البيت قبل أن أرمي فقال : ارم ولا حرج ،   فما سئل عن شيء قدم أو أخر إلا قال : افعل ولا حرج  "  .   وعن مالك وأحمد وأبي حنيفة أن الترتيب بينها واجب ولو تركه فعليه دم على تفصيل ليس ههنا موضع بيانه .   ثم إن أهل الجاهلية كانوا قد غيروا مناسك الحج من سنة إبراهيم صلى الله عليه وسلم .   وذلك أن الحمس كانوا لا يقفون بعرفات ويقولون : لا نخرج من الحرم ولا نتركه في وقت الطاعة ،   وكان غيرهم يقفون بعرفة والذين كانوا يقفون بعرفة يفيضون قبل أن تغرب الشمس ،   والذين يقفون بمزدلفة إذا طلعت الشمس ويقولون : أشرق ثبير كيما نغير أي نسرع للنحر .   وقيل : أي ندفع من مزدلفة فندخل في غور الأرض .   وثبير جبل هناك فأمر الله تعالى نبينا صلى الله عليه وسلم بمخالفة القوم في الدفعتين فأمره بأن يفيض من عرفات بعد غروب الشمس .   وبأن يفيض من المزدلفة قبل طلوع الشمس ،   فإن السنة أيضاً من قبيل الوحي .   قال الواحدي : المشعر الحرام هو المزدلفة سماه الله تعالى بذلك لأن الصلاة والمقام والمبيت به والدعاء عنده .   وقال في الكشاف : المشعر الحرام قزح وهو الجبل الذي يقف عليه الإمام وعليه الميقدة ،   أي : يوقد هناك النار في الجاهلية ،   قال : وقيل المشعر الحرام ما بين جبلي المزدلفة من مأزمي عرفة إلى وادي محسر ،   وليس المأزمان ولا وادي محسر من المشعر الحرام .   قال : والصحيح أنه الجبل لما روى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى الفجر - يعني بالمزدلفة - بغلس ركب ناقته حتى أتى المشعر الحرام فدعا وكبر وهلل ولم يزل واقفاً حتى أسفر .   وقال : عند المشعر الحرام معناه مما يلي المشعر الحرام قريباً منه وذلك للفضل كالقرب من جبل الرحمة وإلا فالمزدلفة كلها موقف إلا وادي محسر ،   أو جعلت أعقاب المزدلفة لكونها في حكم المشعر ومتصلة به عند المشعر .   والمشعر المعلم لأنه معلم لعبادته ووصف بالحرام لحرمته .   وأما الذكر المأمور به هناك فقيل : هو الجمع بين صلاتي المغرب والعشاء .   والصلاة تسمى ذكراً قال تعالى { وأقم الصلاة لذكري } [ طه : 14 ] والدليل عليه أن { فاذكروا } أمر فهو للوجوب ولا ذكر يجب هناك إلا هذا ،   والجمهور على أن المراد ذكر الله بالتسبيح والتحميد والتهليل .   عن ابن عباس أنه نظر إلى الناس ليلة جمع فقال : لقد أدركت الناس هذه الليلة لا ينامون { كما هداكم }  " ما "  مصدرية أو كافة .   أطلق الأمر بالذكر أوّلاً ثم قيده ثانياً .   والمعنى : اذكروه ذكراً حسناً كما هداكم هداية حسنة كي تكونوا شاكرين والهداية إما كل أنواع الهدايات أو الهداية إلى سنة إبراهيم في مناسك الحج ،   أو اذكروا كما علمكم كيف تذكرونه لا تعدلوا عنه بحسب الرأي والقياس ،   فإن أسماء الله تعالى توقيفية أو الذكر الأول محمول على الذكر باللسان ،   والثاني على الذكر بالقلب .   أو المعنى اذكروه بتوحيده كما ذكركم بهدايته ،   أو المراد بتثنية الأمر تكريره وتكثيره كقوله { يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكراً كثيراً } [ الأحزاب : 41 ] وعلى هذا فيكون قوله { كما هداكم } متعلقاً بالأمرين جميعاً ،   أو الذكر الأول مقيد بأنه عند المشعر الحرام والثاني مطلق يدل على وجوب ذكره في كل مكان وعلى كل حال .   فالأول إقامة للوظيفة الشرعية والثاني ارتقاء إلى معارج الحقيقة وهو أن ينقطع القلب عن المشعر الحرام بل عن كل ما سواه من حلال وحرام .   أو المراد بالأول الجمع بين الصلاتين هناك وبالثاني التسبيح والتحميد { وإن كنتم من قبله } من قبل الهدى ،   أو من قبل الرسول ،   أو من قبل إنزال الكتاب الذي بين فيه معالم دينكم { لمن الضالين } الجاهلين لا تعرفون كيف تذكرونه وتعبدونه .   { وإن } هي المحففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينها وبين النافية .  <br />
/خ203