/م204<br />
التفسير : لما آل أمر بيان الحج إلى تعديد فرق الناس بحسب أغراضهم في الدعاء ،   ناسب أن يعطف على ذلك تقسيم آخر يعرف منه مطامح أنظار الناس على الإطلاق ليعرف أرباب النفاق .   من أصحاب الوفاق .   عن السدي : نزلت في الأخنس بن شريق الثقفي وهو حليف بني زهرة .   أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فأظهر له الإسلام وزعم أنه يحبه وقال : والله يعلم أني لصادق .   فلما خرج من عند النبي صلى الله عليه وسلم مر بزرع لقوم من المسلمين وحمر ،   فأحرق الزرع وعقر الحمر .   وقيل : إنه أشار على بني زهرة بالرجوع يوم بدر وقال لهم : إن محمداً ابن أختكم فإن يك كاذباً كفاكموه سائر الناس ،   وإن يك صادقاً كنتم أسعد الناس به .   فقالوا : نعم الرأي ما رأيت .   ثم خنس بثلثمائة رجل من بني زهرة عن قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمى بهذا السبب أخنس - وكان اسمه أبي بن شريق - فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعجبه .   وعن ابن عباس والضحاك : أن كفار قريش بعثوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنا قد أسلمنا فابعث إلينا نفراً من علماء أصحابك فبعث إليهم جماعة ،   فلما كانوا ببعض الطريق ركب من الكفار سبعون راكباً فأحاطوا بهم فقتلوهم وصلبوهم ففيهم نزلت .   وقوله بعد ذلك { ومن الناس من يشري } إشارة إلى هؤلاء الشهداء .   واختيار المحققين من المفسرين أنه لا يمتنع أن تكون الآية نازلة في الرجل ثم تكون عامة في أمثاله .   فهذه الآية عامة في المنافقين ،   فإن ألسنتهم تحلو لي وقلوبهم أمر من الصبر .   والضمير في { يعجبك قوله } يعود إلى  " من "  ويحتمل أن يكون جمعاً ولكنه أفرد نظراً إلى اللفظ .   ومعنى يعجبك يروقك ويعظم في قلبك و{ في الحياة الدنيا } إما أن يتعلق بقوله أي يعجبك ما يقوله في باب الدنيا طلباً للمصالح العاجلة فقط كالأمان من القتل والأخذ من المغانم ،   و إما أن يتعلق بيعجبك لأن قوله وحلو كلامه إنما يعجب السامع في الدنيا ولا يعجبه في الآخرة لما يرهقه في الموقف من الهيبة والحيرة ،   أو لأنه لا يؤذن له في الكلام .   والخطاب إما للنبي صلى الله عليه وسلم ،   أو لكل سامع .   { ويشهد الله على ما في قلبه } يحتمل أن يكون ذلك الاستشهاد بالحلف ،   وأن يكون بقوله  " شهد الله على ما في قلبي من محبتك ومن الإسلام "  .   { وهو ألد الخصام } الألد الشديد الخصومة ،   واللديدان جانبا الوادي .   كأن كلاً من المتخاصمين في جانب .   ومنه اللدود وهو ما يصب من الأدوية في أحد شقي الفم .   وإضافة الألد بمعنى  " في "  كقولهم  " ثبت الغدر "  و " قتيل الصف "  أو جعل الخصام ألد على المبالغة نحو  " جد جده "  .   والخصام جمع خصم كصعاب في صعب .   والمعنى : هو أشد الخصوم خصومة .   والحاصل إنه جدل بالباطل شديد الفسوق في معصية الله عالم اللسان جاهل العمل .  <br />
/خ210