{  أَفَتَطْمَعُونَ أَن يُؤْمِنُواْ لَكُمْ وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِّنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلاَمَ اللَّهِ ثُمَّ يُحَرِّفُونَهُ مِن بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ }

كان الحديث فيما تقدم موجها إلى بني إسرائيل بأسلوب الخطاب الجامع بين تذكيرهم بالنعم ،  والتشهير بهم بكفرانها ،  وإحضار ما كانوا يرونه من الآيات الداعية إلى الإيمان ،  الرادعة عن العصيان ،  وتقريعهم على التعنت المستمر - مع ما كانوا يشاهدونه - وصدودهم عن أوامر الحق حتى يلجأوا إلى قبولها بما لا يدع لهم مناصا عن القبول ؛  وهنا ثُني عنان الخطاب إلى مسامع المؤمنين ليتلى عليها جانب آخر من مساوئ بني اسرائيل ،  تحذيرا من دسائسهم ،  وتنفيرا من صنيعهم ،  وفي أثناء هذا السرد الطويل لسيئات اليهود وسوآتهم تأتي وقفات يواجهون فيها بالخطاب ،  كما وُوجهوا به من قبل .

وبما أن أهل الكتاب على بقية من علم النبوات لما بقى في أيديهم ،  على أصله من الكتاب الذي أوتوه ،  كان المؤمنون يرجون منهم المسارعة إلى الإيمان بالنبي الخاتم محمد عليه أفضل الصلاة والسلام الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإِنجيل ،  وكانوا يستفتحون به على الذين كفروا ،  إذ ليس شأنهم في ذلك كشأن العرب الأميين الذين طال بهم العهد في ظلمات الجاهلية ،  فلم يبق لهم شيء من نور الوحي يهتدون به ،  فعدواتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناشئة عن جهلهم الذي يشامله أحيانا الحسد الناشئ عن تنافس البيوتات في الشرف والرفعة .

وأمر النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن خفيا عند أهل الكتاب ،  فإن الله قد أودع ما عندهم من الكتاب من نعوته الكاشفة عن حقيقة أمره وآياته الدالة على صدق نبوته ما لا يدع لهم مجالا للشك فيه ،  ولا عذرا في ترك تصديقه ومناصرته على ما جاء به من الحق ،  كيف وهم أقرب الناس عهدا بالنبوات والوحي ؟  وقد أخذ الله عليهم الميثاق بألسنة أنبيائهم أن يؤمنوا به ويناصروه :  {  وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ النَّبِيِّيْنَ لَمَآ آتَيْتُكُم مِّن كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ ثُمَّ جَآءَكُمْ رَسُولٌ مُّصَدِّقٌ لِّمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنصُرُنَّهُ قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذلِكُمْ إِصْرِي قَالُواْ أَقْرَرْنَا قَالَ فَاشْهَدُواْ وَأَنَاْ مَعَكُمْ مِّنَ الشَّاهِدِينَ فَمَنْ تَوَلَّى بَعْدَ ذلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } [ آل عمران :  81-82 ] ،  وهذا العهد وإن كان في ظاهره مأخوذا على النبيين فهو في حقيقته ،  مأخوذ على أممهم لأن الله علم أن أولئك النبيين لن يدركوا عهد نبوته عليه أفضل الصلاة والسلام ،  وإنما تدركه أعقاب أممهم ،  فكان هذا الواجب حتما عليهم ،  وهذا العهد لازما في رقابهم ،  وما كونه على ألسنة النبيين دونهم إلا إمعان في توكيده ،  فإن الهدى لم يأتهم إلا من طريقهم ،  والحق لم يدركوه إلا ببيانهم ،  فنكثهم لهذا العهد ما هو إلا رد لما جاءهم به أنبياؤهم من الحق والهدى .

وقد ظل صوت البشارة الإِلهية بمبعث خاتم النبيين يتردد في أسماع أهل الكتاب من تلاوة الكتاب الذي أوتوه لم يُخفته التحريف الذي شوه وجه ذلك الكتاب ،  وكانوا يستفتحون به على الذين كفروا ،  متطلعين إلى مبعثه بكل لهفة وشوق ،  غير أن الحسد بأن كان من ولد إسماعيل ولم يكن من ولد إسرائيل هو الذي حال بينهم وبين اتباعه عندما منّ الله به على الإِنسانية .

ونظرا إلى ما كان بأيديهم من الحق الذي أنزله الله على النبيين وقرب عهدهم بالرسالات كان المسلمون يميلون إليهم بأفئدتهم ،  ويتعاطفون معهم في محنتهم ،  فلذلك حزن المسلمون عندما ارتد الجيش الرومي النصراني القهقري أمام الزحف الساساني المجوسي ،  لأن المجوس - وإن قال من قال بأن أصولهم الدينينة ترجع إلى وحي سماوي - هم أبعد عهدا بالنبوات وأشد كفرانا من أهل الكتاب - اليهود والنصارى - ولكن المسلمين أصيبوا بصدمة مؤلمة عندما وجدوا أهل الكتاب - وخصوصا اليهود - يقفون في وجه دعوة الحق وقفة عداء لا يقل عن عداء المجوس ومشركي العرب ولم يكتفوا بتجاهل ما عندهم من العلم بنبوته صلى الله عليه وسلم وإنكاره ،  بل أخذوا يؤلبون عليه المشركين ،  وعندما سألتهم قريش هل نحن أهدى أو محمد وأصحابه ؟  قالوا :  بل أنتم أهدى منهم .

{  وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُواْ هَؤُلاءِ أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ آمَنُواْ سَبِيلاً } [ النساء :  51 ] ،  وبعد سرد مناكرهم المتنوعة في قصتهم الطويلة المذكورة من قبل جاءت تسلية المؤمنين في هذه الآية عما كانوا يطمعون فيه من إيمانهم بأسلوب الاستفهام التعجيبي المشوب بالإِنكار ،  أي إذا كانت هذه قصتهم مع النبي الذي أنجاهم الله تعالى به من أشرس عدو ،  وأراهم على يديه أعجب الآيات ،  وأسبغ عليهم في ظل دعوته صنوف الآلاء ،  فيكف تطمعون مع ذلك في إيمانهم ؟  وهذا كما تُحدِّث أحدا بمساوئ أحد وبعد استطرادك في تعدادها تخاطب كليمك بقولك أفتطمع مع هذا كله في استقامته وإقلاعه عن غيه .

وذهب الإمام ابن عاشور إلى أن هذه الآية وما بعدها إلى آية ( 82 ) اعتراض استطرادي بين القصة الماضية والقصة التي أولها :  {  وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ اللَّهَ } فجميع الجمل في هذه الآيات داخلة في هذا الاستطراد .

والصحيح ما قدمته لأن تخلل هذه الجمل الكثيرة ذات المعاني المختلفة بين قصتين متناسقتين لا يتلاءم مع انسجام الكلام وأخذ بعضه بحجزة بعض كما هو شأن بليغ البيان فضلا عن القرآن الذي يسمو فوق كل كلام بسلاسة أسلوبه ،  وترابط حروفه وكلماته ،  فضلا عن جمله وآياته .

ومن حيث إن عدم إيمان أهل الكتاب بما يدعوهم إليه النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنون لم يكن ناشئا إلا عن هوى في نفوسهم ،  وعناد مردوا عليه حتى أصبح كالأمر الجبلي فيهم ،  وإلا فالدعوة واضحة ،  والحجة ساطعة ،  ذهب الإمام محمد عبده إلى أن الحديث لم يزل في معرض بيان هداية الكتاب وانقسام الناس تجاهه إلى الأقسام الثلاثة المذكورة من قبل في صدر السورة ،  فكلما بعد العهد عن ذلك جاء ما يذكر به تذكيرا .

والفاء لتفريع الاستفهام بما تضمنه من التعجيب المشوب بالإِنكار عن جملة :  {  ثُمَّ قَسَتْ .  .  .  } الخ ،  أو عن جميع القصة المسرودة بكل ما تضمنته من أحداث لأنها جميعا داعية إلى اليأس من إيمانهم .

والطمع المبالغة في الرجاء الناشئ عن تعلق القلب بالمرجو فهو أخص من مطلق الرجاء ،  لأن الرجاء كثيرا ما يكون مقترنا بسبب ،  أما الطمع فهو مقطوع عن الأسباب ما عدا الشغف بالمطلوب .

وما ذُكر لا ينافي وجوب دعوتهم إلى الإيمان لأن هذه هي مهمة المرسلين وأتباعهم ،  وذلك كما قال الحق تعالى :  {  لِتُنذِرَ قَوْماً مَّآ أُنذِرَ آبَآؤُهُمْ فَهُمْ غَافِلُونَ .  .  } [ يس :  6 ] إلى قوله :  {  وَسَوَآءُ عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لاَ يُؤمِنُونَ } [ يس :  10 ] ،  فما على المرسلين وأتباعهم إلا إبلاغ الدعوة وإقامة الحجة ،  والإِعذار بالبشارة والإِنذار ،

{  فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلاَغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ } [ الرعد :  40 ] ،  وإنما يستفاد من الآية الكريمة نهي المؤمنين عن الاسترسال في رجاء إيمانهم إلى حد أن يتخذوا منهم بطانة لما يترتب على ذلك من المفاسد في الدنيا والدين .

وقد سبق الكلام في الإيمان وهو هنا مضمن معنى الاستجابة ،  وفي هذا جواب على سؤالين :

أولهما :  تعدية الإيمان باللام مع أن الأصل فيه أن يعدى بالباء ،  وهذا نحو قوله تعالى :  {  فَآمَنَ لَهُ لُوطٌ } [ العنكبوت :  26 ] .

ثانيهما :  أن المؤمنين لم يكونوا يدعونهم إلى أن يؤمنوا بهم ،  وإنما كانوا يدعونهم إلى ما يقتضيه الدين من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره ،  والعمل بمقتضى ذلك .

وذهب العلامة ابن عاشور إلى أن اللام في {  لكم } لتضمين {  يؤمنوا } معنى يقروا قال :   "  وكأن فيه تلميحا إلى أن إيمانهم بصدق الرسول حاصل ولكنهم يكابرون ويلحدون على نحو قوله تعالى :  {  الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ .  .  .  }

الآية [ البقرة :  146 ] ،  فما أبدع نسج القرآن ،  ويجوز حمل اللام على التعليل ،  وجعل  "  يؤمنوا  "  منزل منزلة اللازم تعريضا بهم بأنهم لم يؤمنوا بالحق الذي جاءهم على ألسنة أنبيائهم وهم أخص الناس بهم ،  أفتطمعون أن يعترفوا به لأجلكم  "  .

والواو في قوله :  {  وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِّنْهُمْ .  .  .  } الخ ،  للحال ،  وما وليها قيد لما في الإِستفهام من التعجيب والإِنكار .

والفريق البعض المفارق للكل كالفرقة والفرق ،  وإنما الفريق أكثر منهما ،  وهو في الثلاثة الأوزان بمعنى مفعول .

واختلف في المراد بكلام الله الذي سمعه هذا الفريق ثم حرفه من بعد ما عقله ،  قيل المراد به كلامه تعالى لموسى عليه السلام في الطور ،  والفريق هم السبعون الذين صحبوه إلى ميقات ربه ،  وسألوه رؤية ربهم فأخذتهم الصاعقة ،  وذلك أنهم قالوا لموسى عليه السلام قد حيل بيننا وبين رؤية ربنا فأسمعنا كلامه حين يكلمك ،  فطلب ذلك موسى إلى ربه تعالى ،  فقال :  نعم مرهم فليتطهروا وليطهروا ثيابهم ويصوموا ،  ففعلوا لك ثم خرج بهم حتى أتوْا الطور ،  فلما غشيهم الغمام أمرهم موسى أن يسجدوا فوقعوا سجودا ،  وكلمه ربه فسمعوا كلامه يأمرهم وينهاهم حتى عقلوا منه ما سمعوا ،  ثم انصرف بهم إلى بني اسرائيل فلما جاؤوهم حرف فريق منهم ما أمرهم به ،  وقالوا حين قال موسى لبني اسرائيل إن الله أمركم بكذا وكذا ،  قال ذلك الفريق الذين ذكرهم الله إنما قال كذا وكذا ،  خلافا لما قال الله عز وجل لهم .

روى ذلك محمد ابن اسحاق عن بعض أهل العلم ،  وهو يقتضي أن السبعين سمعوا كلام الله كما سمعه موسى عليه السلام ،  واختار هذا القول الإمام أبو السعود وعضده بأن اسم الكلام أدل على المذكور منه على التوراة ،  لأنها باسم الكتاب أشهر ،  ووصف اليهود بتلاوتها أكثر ،  لا سيما رؤساؤهم المباشرون للتحريف ،  فإن وظيفتهم التلاوة دون السماع ،  فكان الأنسب لو كانت هي المقصودة بالكلام أن يقال يتلون كتاب الله .

وضعّف كل من ابن عطية والقرطبي هذا القول وقالا بتخطئة من قال إن السبعين سمعوا ما سمعه موسى عليه السلام من كلام الله لأن في قوله إذهابا لفضيلة موسى عليه السلام واختصاصه بالتكليم ،  ونحوه ما قاله الإمام ابن عاشور وصححه الآلوسي وهو أن سماع الكلام كان خاصا بموسى عليه السلام ،  وذهب قطب الأئمة في الهيميان إلى جواز سماعهم كلام الله مع موسى عليه السلام ،  وأن ذلك لا يبطل خصوصية موسى بالتكليم لأن الخطاب إنما كان لموسى لا لهم معه ،  ولو كان بصيغة خطابهم ،  وإنما خاطبه بما يفعل ويفعلون ،  وما يترك وما يتركون ،  ووجه الكلام إليه وهم يسمعون بإذن الله تعالى .

وسيأتي إن شاء الله بحث هذه المسألة ببسط في سورة الأعراف .

وقيل المراد به التوراة لأنها من وحي الله وتنزيله ،  ويصدق عليها أنها كلامه تعالى ،  كما قال الله في القرآن

{  حَتَّى يَسْمَعَ كَلاَمَ اللَّهِ } [ التوبة :  6 ] ،  وعليه فهذا الفريق من أحبارهم الذين كانوا يتلون التوراة ،  وكانت ألفاظها ترن على أسماعهم بتلاوة كل منهم لها ،  وبسماع بعضهم إياها من تلاوة بعض ،  ثم يحرفونها بعدما وعوا مقاصدها ،  وأدركوا مراشدها بتبديل كلمها وتوجيه تأويلها الى غير مراد الله ،  كما حرفوا نعوت النبي عليه أفضل الصلاة والسلام حسدا له ولقومه ،  وكان صدور ذلك منهم بعد عقلهم للمراد بها ،  ومع علمهم أنها عهد الله إليهم ،  وبما يترتب على قطع هذا العهد من سخط الله الموجب لعقوبته .

وهذا القول أظهر مما قبله فإن الخطاب موجه الى المؤمنين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا يطمعون في إيمان معاصريهم من أهل الكتاب ،  والمراد به بيان أن هذا الطمع ليس في محله لأن إعراض أهل الكتاب عن الإيمان ليس ناتجا عن جهلهم بالنبي عليه أفضل الصلاة والسلام وصدقه فيما يقوله عن ربه ،  فهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم لما يجدونه من صفاته فيما أنزل إلى أنبيائهم واتمنوه من كتاب ربهم ،  وإنما هو ناشئ عن الحسد الذي أدى بهم إلى تحريف ما بأيديهم من الكتاب ،  وطمس ما فيه من البشائر ببعثته صلى الله عليه وسلم ،  وهذا الوصف ينطبق على من كان في عهد الرسالة من أهل الكتاب ،  ولا ينطبق عليهم أنهم سمعوا كلام الله لموسى في الطور ثم حرفوه .