{  وَقَالُواْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَل لَّعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَقَلِيلاً مَّا يُؤْمِنُونَ }

انتقل الكلام من خطاب بني إسرائيل بتقريعهم على ما ارتكبوا ،  وتوبيخهم على ما ضيعوا ،  إلى التحدث عنهم حديث الغائب عن الغائب مع سرد مجموعة أخرى من أعمالهم المنكرة ،  وأحوالهم العجيبة ،  والانتقال من الخطاب إلى الغيبة ضرب من ضروب الالتفات الذي سبق الكلام فيه كضده ،  ونكتته هنا أن الخطاب لا يخلو عادة من تكريم المخاطب ،  والعناية به ،  ومن حيث إنهم وقعوا فيما وقعوا فيه من ذل المعصية وهوان الخذلان ،  كانوا بمنأى عن استحقاق العناية بهم واستئهال الالتفات إليهم ،  فكان الحديث عنهم حريا بأن يوجه إلى غيرهم للاعتبار بأحوالهم ،  والاتعاظ بما حاق بهم ،  فهو مشعر بطردهم من ساحات التكريم ،  والالقاء بهم في زوايا الإِهمال .

وضم العلامة ابن عاشور إلى هذه النكتة نكتة أخرى ،  وهي أن مواجهتهم بالخطاب كانت حال تذكيرهم بما سلف منهم مع الأنبياء الذين بعثوا إليهم خاصة من بين جلدتهم ،  وعندما جاء دور تقريعهم على سوء مواجهتهم لدعوة النبي الأمي محمد عليه أفضل الصلاة والسلام الذي يجدونه مكتوبا عندهم فيما جاء به أنبياؤهم عن الله أجرى الخطاب بأسلوب الغيبة للإِيذان بالانتقال من أمر إلى آخر .

وجوز الآلوسي وابن عاشور عطف جملة :  {  قَالُواْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ } على كل من {  اسْتَكْبَرْتُمْ } أو {  كَذَّبْتُمْ } ؛  قال ابن عاشور :   "  فيكون على الوجه الثاني تفسيرا للاستكبار ،  أي يكون على تقدير عطفه على كذبتم من جملة تفصيل الاستكبار بأن أشير إلى أن استكبارهم أنواع ،  تكذيب ،  وتقتيل ،  وإعراض  "  .  وأشار الآلوسي إلى مثل ما قاله ،  والصحيح عندي خلاف ما قالاه ؛  فإن ما ذكر قبل هذه الآية إنما هو من أحوالهم الغابرة في سلسلة جرائرهم وتحدياتهم للنبيين الذين أرسلوا إليهم من قبل ،  أما هذه الآية والآيات الثلاث بعدها فهي تتحدث عن أحوالهم الحاضرة عندما كانوا يواجهون دعوة النبي الأمي صلوات الله وسلامه عليه بأنواع المؤامرات ،  ويرمونها بقذائف التشكيك ،  وكما أنه لا يجوز جعل قوله تعالى :  {  لَمَّا جَآءَهُمْ كِتَابٌ مِّنْ عِندِ اللَّهِ .  .  .  } الآية وقوله :  {  وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ آمِنُواْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ } المعطوفين على قوله :  {  قَالُواْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ } بيانا للاستكبار المذكور في الآية السابقة ،  للتفاوت في الأزمان فإنه من غير الجائز أيضا أن يكون قوله :  {  قَالُواْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ } بيانا له ،  فإن العطف يقتضي تشريك المعطوف مع المعطوف عليه في الحكم الذي ذكر له ،  سواء كان عطف مفرد على مفرد أو جملة على جملة ،  وإنما الوجه في ذلك أن هذه الآية وما بعدها من الآيات الثلاث معطوفة على :  {  وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ } عطف القصة على القصة .

والمراد بالقلوب هنا العقول كما سبق ،  والغلف جمع أغلف ،  وهو الذي غُلِّف بالغلاف الشديد بحيث يقيه نفاذ أي شيء إليه ،  ومرادهم بهذا القول أن ييأس رسول الله صلى الله عليه وسلم من تأثير دعوته في نفوسهم ،  ولا يبعد أن يكونوا مشيرين بذلك إلى أن هذه الدعوة خطر يتوقونه ،  فإن من شأن الغلاف أن يصان فيه الشيء الثمين مما يكره أن يصل إليه من الأذى فيتلفه أو يفسده ،  ومثل ذلك قول المشركين :

{  قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ } [ فصلت :  5 ] .

وقرأ ابن عباس والأعمش وابن محيصن  "  غُلُفُ  "  - بضم اللام - ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو من القراء السبعة ،  وعليها فهو جمع غلاف ككتاب وكتب ،  وحمل بعضهم قراءة الجمهور على هذا المعنى ،  وعدَّ التسكين للتخفيف ،  وبناء على ذلك يكون مرادهم أن قلوبهم أوعية يختزن فيها العلم ،  فلا حاجة لهم - مع ما حوته - إلى ما يدعوهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ويبينه لهم ،  أو أنهم ما كان ليفوت مداركهم ما يدعوهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لو كان حقا ،  وفي هذا إيماء إلى تكذيبه عليه أفضل الصلاة والسلام بالأسلوب الكنائي .

وعلى جميع هذه الوجوه فقوله :  {  بَل لَّعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ } رد على دعواهم ،  أما على القول الأول - وهو الصحيح - فمقتضى الرد عليهم أن قلوبهم كسائر القلوب من حيث تكوينها الخِلْقي فهي متمكنة - لو أرادوا - من فهم الحق ،  إذ لا حائل بينها وبينه ،  وإنما صدها عنه إخلادها إلى الكفر الذي استوجبت من أجله لعنة الله أي طردها من رحمته وحرمانها من توفيقه ،  ونحوه قوله في سورة النساء :  {  وَقَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَلْ طَبَعَ اللَّهُ عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ فَلاَ يُؤْمِنُونَ إِلاَّ قَلِيلاً } [ النساء :  155 ] .

وأما على الوجهين الأخيرين فحاصل الرد أن استنكافهم من الإيمان بما جاء به النبي عليه أفضل الصلاة والسلام وأنفتهم من اتباعه فيما يدعوهم إليه من الحق ليس لاستغنائهم بما عندهم من العلم أو لعدم كون ما يُدْعَون إليه حقا صريحا ولكن لأجل ما حاق بهم من اللعن .

واللعن هو الطرد - كما سبق - وهو دال على البعد ،  كما يقال شأو لعين أي بعيد ،  ومنه قول الشماخ :

ذعرت به القطا ونفيت عنه *** مقام الذئب كالرجل اللعين

وذلك أن الطريد عن الشيء مبعد عنه .

وقوله :  {  فَقَلِيلاً مَّا يُؤْمِنُونَ } مرتبط بما قبله برباط السببية الذي تؤذن به الفاء وذلك أن لعنهم بكفرهم كان سبباً في استمرارهم على الكفر وعدم تقبل نفوسهم للإِيمان إلا إيمانا جزئيا لا وزن له في كفة الاعتقاد وهو الموصوف بالقلة هنا والمراد به إيمانهم بوجود الله سبحانه ،  وإنما كان هذا الإيمان قليلا غير معتد به ؛  لأنه شِيب صفاؤه بأكدار التشبيه والتجسيم ،  ووصفه تعالى بصفات النقص ،  وهُدِم بكفرهم بسائر أركان الإيمان ،  والإيمان لا يعتد به إلا اذا كان متكاملاً فإذا انهدّ بعضه انتقض كله وهم قد كفروا بالنبي الخاتم محمد عليه الصلاة والسلام كما كفروا قبله بالمسيح عليه السلام وبغيره من النبيين الذين بعثوا مؤيدين لرسالة موسى عليه السلام ومؤكدين وجوب الحفاظ على التوراة والعمل بها وقد أفضت مكابرتهم لهم إلى قتلهم لبعضهم ،  وقد كفروا باليوم الآخر ؛  إذ لم يؤمنوا به على حقيقته فكان تصديقهم بوجود الله سبحانه - مع ذلك - كعدمه .

و  "  قليلا  "  صفة لموصوف يقتضيه المقام ؛  أي فإيمانا قليلا .

وقلة الإيمان بقلة ما يتعلق به ،  ذلك لأنهم كفروا بأغلب ما يجب أن يؤمن به فكان جديراً إيمانهم بوصف القلة .

وذهب قتادة إلى أن القلة هنا وصف لمن آمن منهم فقد أخرج عنه ابن جرير أنه قال :  فلعمري لمن رجع من أهل الشرك أكثر ممن رجع من أهل الكتاب ،  وإنما آمن من أهل الكتاب رهط يسير ،  وروى عنه أيضا أنه قال :  لا يؤمن منهم إلا قليل .

وتعقبه ابن جرير بأن انتصاب  "  قليلا  "  قاضٍ بأنه صفة لمصدر يدل عليه فعلُه وهو :  يؤمنون ،  قال :  ومعناه بل لعنهم الله بكفرهم فإيمانا قليلا ما يؤمنون فقد تبين إذن بما بينا فساد القول الذي رُوي عن قتادة في ذلك ؛  لأن معنى ذلك لو كان على ما رُوي من أنَّه يَعْني به فلا يؤمن منهم إلا قليل ،  أو فقليل منهم من يؤمن ،  لكان القليل مرفوعاً لا منصوباً ،  لأنه إذا كان ذلك تأويله كان القليل حينئذ مرافعا  "  ما  "  ،  وإن نصب القليل ،   "  وما  "  في معنى  "  من  "  أو  "  الذي  "  بقيت ما لا مرافع لها وذلك غير جائز في لغة أحد من العرب .

وحاصل كلامه أنه يلزمه على مذهب قتادة أن تكون  "  ما  "  بمعنى من الموصولة ،  و  "  يؤمنون  "  صلتها ،  وهي مبتدأ خبره  "  قليل  "  مقدم عليه فيتعين رفعه ،  وحكى المهدوي اعتراض ابن جرير على قتادة عن النحويين ؛  نقل ذلك عنه أبو حيان ،  وتعقبه بقوله :   "  قول قتادة صحيح ،  ولا يلزم ما ذكره النحويون لأن قتادة إنما بين المعنى وشرحه ،  ولم يرد شرح الإعراب فيلزمه ذلك ،  وإنما انتصاب ( قليلا ) عنده على الحال من الضمير في ( يؤمنون ) ،  والمعنى عنده فيؤمنون قوما قليلا ،  أي في حالة قلة  "  .

ويفهم من كلام العلامة السيد محمد رشيد رضا أنه يجنح إلى هذا القول فإنه بعد ذكره لقول الإمام محمد عبده المتفق مع قول الجمهور أورد هذا الرأي وأتبعه بقوله :   "  والاستدراك على هذا الوجه أظهر ،  فإنه لما بين أن كفرهم المستمر ،  وعصيانهم المستمر كانا سببا في لعنهم وإبعادهم ،  كان للوهم أن يذهب إلى أنهم قوم قد سُجل عليهم الشقاء ،  وعمهم حتى لا مطمع في إيمان أحد منهم ،  فجاء قوله تعالى :  {  فَقَلِيلاً مَّا يُؤْمِنُونَ } يبين أن هذا الوهم لا يصح أن ينطلق على إطلاقه وأن تأثير ما ذكر في مجموع الشعب لم يستغرق أفراده استغراقا وإنما غمر الأكثرين ،  ويرجى أن ينجو منه النفر القليل وكذلك كان  "  .

وأتبع هذا قوله :   "  وفيه من دقة القرآن في الصدق ،  وتحديد الحق ما لا يعهد في كلام الناس  "  .

و  "  ما  "  الداخلة على  "  قليلا  "  فائدتها تأكيد عموم القلة ،  فهي كأختها في قوله تعالى :  {  مَثَلاً مَّا } وقد سبق بيانها ،  وهذا كما تأتي لتفخيم الشيء في نحو قوله تعالى :  {  فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ } [ آل عمران :  159 ] ،  أي فبسبب رحمة عظيمة الشأن خصك الله بها لنت لهم على ما لقيت منهم ،  وقد بيّن تعالى هذه الرحمة بقوله في وصفه صلى الله عليه وسلم :  {  بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ } [ التوبة :  128 ] ،  وقوله :  {  وَمَآ أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ } [ الأنبياء :  107 ] .

وتجرأ جماعة من أهل العربية والمفسرين فسموها زائدة في الموضعين ،  وهو لا يليق بجلاله القرآن ،  كما أوضحه الإمام محمد عبده ،  ونقل ابن جرير إنكار زيادتها عن جماعة ،  واستصوب هذا الإِنكار لذات السبب الذي ذكرته ،  وقد تكرر بيان مثل هذا في هذا التفسير .

وجوز جماعة منهم الزمخشري وابن عاشور أن تكون القلة هنا مستعملة في معنى العدم على حد قول أبي كبير الهذلي :

قليل التشكي للمهم يصيبه *** كثير الهوى شتى النوى والمسالك

وكما قال بعضهم في أرض نصيبين  "  كثيرة العقارب قليلة الأقارب  "  وأراد عديمة الأقارب ،  ويقال فلان قليل الحياء وقليل الأدب مرادا به عدمهما ،  وهو إما أن يكون من باب المجاز للشبه بين القلة والعدم ،  أو من باب الكناية لصيرورة ما يقل إلى الاضمحلال ،  وهو من باب إطلاق اسم الملزوم وإرادة لازمه ؛  هكذا حرر المسألة الإمام ابن عاشور في تحريره وتنويره .

ويتجه لي وجه ثالث وهو أنه مجاز مرسل علاقته السببية فإن القلة سبب للإِنعدام .

ولم ير أبو حيان جواز حمل القلة على العدم في مثل هذا التركيب لاتصاب قليلا بفعل مثبت وهو  "  يؤمنون  "  مع أن مثله لا يكون إلا في مقام النفي ،  وقد أتى عقب كلامه ما ينقضه حيث قال :   "  وإنما الذي نقل النحويون أنه قد يراد بالقلة النفي المحض في قولهم أقل رجل يقول ذلك ،  وقل رجل يقول ذلك ،  وقلما يقوم زيد ،  وقليل من الرجال يقول ذلك ،  وقليلة من النساء تقول ذلك  "  .

فإن هذه الأمثلة كلها مسوق مساق الإِثبات مع قصد النفي كما في الآية .

وربط الإمام محمد عبده بين قوله تعالى :  {  فَقَلِيلاً مَّا يُؤْمِنُونَ .  .  .  } وقوله بعده :  {  وَلَمَّا جَآءَهُمْ كِتَابٌ .  .  .  } الخ ،  وذلك أن جعل الواو في الثاني للحال ،  ومعنى ذلك أن إيمانهم كان قليلا حال كونهم كانوا ينتظرون نبيا وكتابا مصدقا لما معهم ،  وكانوا يستفتحون به على المشركين ،  فكيف لا يكون قليلا أو أقل بعد ما جاء ما كانوا ينتظرون ،  وعرفوا أنه الحق ثم كفروا .

وذهب الإمام ابن عاشور ،  إلى أن الواو عاطفة ،  والمعطوف عليه  "  قلوبنا غلف  "  لقصد الزيادة في الإِنحاء عليهم بالتوبيخ ،  فإنهم لو أعرضوا عن الدعوة المحمدية إعراضا مجردا من الأدلة لكان في اعراضهم معذرة ما ،  ولكنهم أعرضوا وكفروا بالكتاب الذي جاء مصدقا لما معهم ،  والذي كانوا من قبل يستفتحون به على المشركين  "  وهو أبين .