وبعد هذا الكلام في اليهود عامة عُطف عليه ما يخص طائفة منهم ،  وهم الذين تقمصوا الإسلام ليتمكنوا من حربه من الداخل باطلاعهم على أسرار أبنائه بما يكون بينهم من الاختلاط ،  وهم المنافقون الذين تحدثت عنهم هذه السورة حديثا مسهبا في فاتحتها ،  وقد تقدم هناك أن معظم المنافقين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا من العنصر اليهودي ،  ولا إشكال في عطف حديث يخص البعض على ما يشملهم مع غيرهم من مجموعتهم لأن القرائن هي التي تبين ما يقصد بكل جانب من الحديث ،  وهذا كمخاطبة مجموعة من الناس بخطاب واحد له وجوه من المقاصد لكل طائفة من تلك المجموعة وجه منها ،  لأن القرائن هي التي تعين المعنيين بكل وجه ،  ومثل ذلك قوله تعالى :  {  وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَآءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ أَن يَنكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ } [ البقرة :  232 ] ،  فإن صدر الخطاب موجه إلى الأزواج لأنهم هم الذين يصدر منهم الطلاق ،  وآخره موجه إلى الأولياء لأنهم هم الذين يمكنهم العضل .

ويستفاد من الآية أن منافقي اليهود كانوا يسترسلون في حديثهم مع المسلمين إذا اختلطوا بهم وادعوا أنهم مثلهم في إيمانهم بالحق الذي أنزل على محمد عليه أفضل الصلاة والسلام ،  وأن الإِسترسال يؤدي بهم إلى كشف بعض الحقائق التي يبطنونها من علم الكتاب الذي بأيديهم ،  كالعهود التي أخذها الله عليهم ،  والأحكام التي حكم بها تعالى عليهم فإذا خلوا بأنفسهم أو مع أوليائهم - وهم الذين سماهم الله شياطين في صدر السورة - تلاوموا على ذلك وأنكر بعضهم على بعض كشف هذه الأسرار .

والفتح هو الحكم في لغة أهل اليمن ،  ومنه تسميتهم القاضي فتاحا ،  وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال :  ما كنت أعرف معنى قوله تعالى :  {  رَبَّنَا افْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ } [ الأعراف :  89 ] ،  حتى سمعت بنت سيف بن ذي يزن تقول لزوجها :  تعال أفاتحك أي أحاكمك ،  ومن إعجاز القرآن نزوله جامعا لخلاصة لغات العرب ومحاسنها .

وعليه فالمراد بما فتح عليهم ما ابتلاهم به من صنوف العذاب وضروب المحن نكالا من عند الله لكفرهم بآياته وتعنتهم على رسله ،  أو ما أوجبه عليهم من الإيمان بنبوة خاتم النبيين عند بعثته .

وقيل الفتح هنا على أصله المعروف عند سائر العرب ،  وهو ضد الإِغلاق ،  وعليه ،  فالمقصود في الآية ما أفاضه الله عليهم من المعارف الإِلهية التي من بينها علم نبوة النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإِنجيل ،  وشمول رسالته ،  وعموم دعوته .

وقد قيل :  إن مرادهم بقولهم عند لقاء المؤمنين {  آمَنَّا } أنهم آمنوا بصدق الرسول صلوات الله وسلامه عليه غير أنهم يدعون أن نبوته لا تتعدى العرب وحدهم ،  فلا تشمل بني اسرائيل وغيرهم من شعوب الأرض ،  وفي أثناء هذا الإِعتراف بنبوته صلى الله عليه وسلم المحصورة في العرب - حسب زعمهم - كانت تتساقط من أفواههم كلمات عما يجدونه من وصفه فيما عندهم من الكتاب ،  وهي قاضية بضد ما يدعون من انحصار نبوته بين قومه لدلالتها على شمول رسالته التي يأتي بها للعالمين على أن الاعتراف بصدقه يقتضي تصديقه في كل شيء ،  ومن ذلك أن رسالته موجهة إلى جميع الناس كافة لدلالة الكتاب الحق الذي جاء به على ذلك في نصوص شتى ،  منها قوله تعالى :  {  وَمَا هُوَ إِلاَّ ذِكْرٌ لِّلْعَالَمِينَ } [ القلم :  52 ] ،  وقوله :  {  إِنْ هُوَ إِلاَّ ذِكْرَى لِلْعَالَمِينَ } [ الأنعام :  90 - يوسف :  104 - ص :  87 - التكوير :  27 ] ،  فلذلك يتلاومون في خلواتهم على هذا الاعتراف الصادر منهم لئلا يكون حجة للمؤمنين عليهم عند ربهم .

والعندية هنا بمعنى الحكم ،  كما يقول الفقيه هذه المسألة عندي كذا ،  أو هذا القول عندي صحيح أو راجح أو مرجوح ،  ومنه قوله تعالى :  {  فَإِذْ لَمْ يَأْتُواْ بِالشُّهَدَآءِ فَأُوْلَئِكَ عِندَ اللَّهِ هُمُ الْكَاذِبُونَ } [ النور :  13 ] ،  أي في حكمه تعالى ،  وقيل :  هي بمعنى في .

وقيل :  بأن العندية هنا على بابها من الظرفية ،  ومرادهم بها عندية ،  التحاكم إلى الله ،  وذلك يوم القيامة لا محالة أي يجعلون ذلك حجة عليكم أمام الله على صدق رسولهم وعلى تبعتكم في عدم الإيمان به ،  وأيد هذا الإمام ابن عاشور ،  وعده المناسب لقوله :  {  لِيُحَآجُّوكُم } ،  ثم قال :  وذلك جار على حال عقيدة اليهود من تشبيههم الرب سبحانه وتعالى بحكام البشر في تمشي الحيل عليه ،  وفي أنه إنما يأخذ المسببات من أسبابها الظاهرية ،  فلذلك كانوا يرتكبون التحيل في شرعهم ،  وتجد كتبهم ملأى على أن الله ظهر له كذا ،  وعلم أن الأمر الفلاني كان على خلاف المظنون ،  وكقولهم في سفر التكوين ،  وقال الرب هو ذا الإنسان قد صار كواحد منا يعرف الخير والشر ؛  وقال فيه :  ورأى الرب أن شر الإنسان قد كثر فحزن الرب أنه عمل الإنسان في الأرض ،  وتأسف في قلبه فقال :  أمحو عن وجه الأرض الذي خلقته - وبعد ذكره أمثلة من هذه الكفريات اليهودية قال :  فما ظنك بقوم هذه عقائدهم أن لا يقولوا لا تعلموهم لئلا يحاجوكم عند الله يوم القيامة .

وبهذا الذي ذكره من معتقدات اليهود في ربهم تظهر صحة هذا التأويل ،  ويسقط اعتراض الذين اعترضوه - من علماء التفسير كالبيضاوي - بدعوى أنهم كانوا يعرفون ربهم فما كان لهم أن يظنو خفاء شيء عن علمه .

وفي اختتام الآية بقوله :  {  أَوَلاَ يَعْلَمُونَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ } تأييد ظاهر لهذا القول .

هذا ،  وفي التفاسير المأثورة أقوال في سبب نزول الآية ،  وفيما يراد بها ،  فعن ابن زيد عند ابن جرير أن سبب نزولها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   "  لا يدخلن علينا قصبة المدينة إلا مؤمن ،  فكان اليهود يظهرون الإيمان فيدخلون ويرجعون إلى قومهم بالأخبار ،  وكان المؤمنون يقولون لهم :  أليس الله قد قال في التوراة كذا وكذا ؟  فيقولون :  نعم ،  فإذا رجعوا إلى قومهم {  قَالُواْ أَتُحَدِّثُونَهُم بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ .  .  .  }  "  الآية .

وروى ابن جرير وابن أبي حاتم ،  وابن المنذر ،  وبعد بن حميد عن مجاهد أن سبب نزولها أن النبي صلى الله عليه وسلم قام لقوم قريظة تحت حصونهم ،  فقال :  يا إخوان القردة والخنازير ،  ويا عبدة الطاغوت ،  فقالوا من أخبر هذا الأمر محمدا ؟  ما خرج هذا الأمر إلا منكم {  أَتُحَدِّثُونَهُم بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ } أي بما حكم الله ليكون لهم حجة عليكم .

وروى ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال :  نزلت هذه الآية في ناس من اليهود آمنوا ثم نافقوا ،  وكانوا يحدثون المؤمنين من العرب بما عُذبوا به ،  فقال بعضهم لبعض :  أتحدثونهم بما فتح الله عليكم من العذاب ،  ليقولوا نحن أحب إلى الله منكم ،  وأكرم على الله منكم ،  وأخرج ابن اسحاق وابن جرير عن ابن عباس في قوله :  {  وَإِذَا لَقُواْ الَّذِينَ آمَنُواْ قَالُواْ آمَنَّا } أي بصاحبكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولكنه إليكم خاصة ،  وإذا خلا بعضكم الى بعض قالوا لا تحدثوا العرب بهذا ،  فقد كنتم تستفتحون به عليهم وكان منهم ليحاجوكم به عند ربكم ،  أي تقرون به أنه نبي ،  وقد علمتم أنه أخذ عليكم الميثاق باتباعه ،  وهو يخبرهم أنه النبي الذي كان ينتظر ،  ونجد في كتابنا ،  اجحدوه ولا تقروا به ،  وأخرج ابن جرير عنه أن هذه الآية نزلت في المنافقين من اليهود ،  والمراد :  {  بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ } ما أكرمكم به ،  وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله :  {  وَإِذَا لَقُواْ الَّذِينَ آمَنُواْ قَالُواْ آمَنَّا } ،  قال هم اليهود .

وكانوا إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا فصانعوهم بذلك ليرضوا عنهم ،  وإذا خلا بعضهم إلى بعض نهى بعضهم بعضا أن يحدثوا بما فتح الله عليهم ،  وبين لهم في كتابه من أمر محمد صلى الله عليه وسلم ونعته ونبوته ،  وقالوا إنكم إذا فعلتم ذلك احتجوا بذلك عليكم عند ربكم .

وروى ابن أبي حاتم عن عكرمة أن سبب نزول الآية امرأة من اليهود أصابت فاحشة فجاءوا الى النبي صلى الله عليه وسلم يبتغون منه الحكم رجاء الرخصة فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عالمهم وهو ابن صوريا فقال له :  احكم ،  قال فجبوه - والتجبية يحملونه على حمار ويجعلون وجهه إلى ذنب الحمار - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  أبحكم الله حكمت ؟  قال :  لا ولكن نساءنا كن حساناً فأسرع فيهن رجالنا فغيرنا الحكم ،  وفيه نزل :  {  وَإِذَا خَلاَ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ .  .  .  }  "  الآية .

وأكثر هذه الأقوال المروية موافق للأقوال التي أوردتها سابقا ،  وإنما فيها بيان سبب نزول الآية ،  والأسباب المذكورة في هذه الروايات متعارضة ،  وأنتم تدرون أن معظم هذه الروايات منقطعة الأسانيد ،  فلا تقوم بها حجة تقوم بها حجة في تعيين ذات السبب على أن كثيرا من الصحابة أنفسهم يقولون بأن آية كذا نزلت في حادثة كذا ،  وهم لا يعنون بذلك إلا صدقها على حكم تلك الحادثة ،  وقد يكون الصحابي لا علم له بنزول آية ما حتى تعرض قضية فيسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلوها إبان ذلك ،  فيظن أنها نزلت من أجل تلك القضية ،  وقد سبق بيان ذلك في مقدمة التفسير والحمد لله .

والحجة الدليل الواضح مأخوذة من محجة الطريق ،  لأن كلا منهما موصل الى القصد ،  وإنما يفرق بينهما أن الوضوح والإِيصال في الحجة معنويان ،  وفي المحجة حسيان ،  والمفاعلة المصوغة منها ليست هنا على بابها من المشاركة ،  وإنما هي للمبالغة ،  كما في خادع بمعنى خدع ،  وقد سبق بيان ذلك .

وقوله :  {  أَفَلاَ تَعْقِلُونَ } استفهام إنكاري مراد به التحديث بما فتح الله عليهم ،  فهو في مقولتهم المحكية ،  وإن قال بعض أهل التفسير بأنه من مقول الله تعالى الموجه إلى المؤمنين إنكارا لطمعهم في إيمان أولئك ،  وهو غير سائغ لأنه لم يؤلف في خطاب الله سبحانه لعباده المؤمنين إلا لطف العبارة ،  ورقة الأسلوب ،  ولو في مقام العتاب ،  فلا يتفق ذلك مع تقريعهم بمثل هذا الخطاب العنيف الموحى بأنهم نزلوا منزلة غير العقلاء .  كيف ومن بين المخاطبين - لو صح أن الخطاب لهم - سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  الذي بلغ ذروة الكمال العقلي والسمو النفسي ؟  على أن المؤمنين لم يدفعهم إلى هذا الطمع في إيمان أهل الكتاب ،  غير ما هم مجبولون عليه من حب هداية البشر مع ما يعرفونه عن أهل الكتاب من مزايا اختصوا بها كعلم النبوات وتوفر البشائر عندهم بمبعث خاتم النبيين عليه أفضل الصلاة والتسليم .