{  كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَتاً فَأَحْيَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } * {  هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَّا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَآءِ فَسَوَّهُنَّ سَبْعَ سَمَوَتٍ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ }

الآيتان مرتبطتان بما قبلهما ارتباطا وثيقا ،  وإنما جاء الكلام فيهما على أسلوب الإِلتفات من الغيبة إلى الخطاب ،  لما في مواجهة الذين كفروا - بعد تعداد مثالبهم وتقرير كفرهم - بالتوبيخ والتقريع على ما صدر منهم من الكفر مع توفر دواعي الإيمان من أثر على نفوسهم ،  فإن للخطاب تأثيرا في نفس المخاطب أعمق وأبلغ من تأثير حديث الغيبة على الغائب ،  فلعل هذه النفوس المخاطبة تنزجر عن قبائحها وترتفع عن غيها ،  هذا بجانب الحكمة العامة في الإِلتفات وهي تجديد النشاط بتطرية الكلام ،  ونقله من أسلوب إلى آخر .

وذهب ابن عاشور إلى أن الخطاب هنا للناس الذين خوطبوا من قبل بقوله :  {  يَاأَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ } ،  وعد الجمل من قوله :  {  وَبَشِّرِ الَّذِين آمَنُواْ .  .  } إلى قوله :  {   .  .  الخاسرون } معترضات بين هذا الخطاب ،  وأنكر أن يكون تناسب بين قوله هنا :  {  كيف تكفرون } وقوله من قبل :  {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحْى .  .  } إلى آخره ،  وبنى عليه إنكار تخريج هذا الخطاب على أسلوب الإِلتفات وإنما رأى الرابط بين الخطابين مناسبة اتحاد الغرض بعد استيفاء ما تخلل واعترض ،  وذكر من بديع المناسبة وفائق التفنن في ضروب الانتقالات في المخاطبات اتحاد العلل التي قرن الله بها الأمر بعبادته في قوله :  {  يَاأَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ .  .  } إلى آخره ،  وقرن بها إنكار ضد العبادة وهو الكفر في قوله هنا :  {  كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ } حيث قال هناك :  {  الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الأَرْضَ فِرَاشاً وَالسَّمَاءَ بِنَآءً وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَآءِ مَآءً .  .  } ( الآية ) ،  وقال هنا :  {  وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَّا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَآءِ .  .  } ( الآية ) .  وبالغ في إنكار أن يكون اليهود هم المخاطبين هنا نظرا إلى أنهم لم يكفروا بالله ولم ينكروا الإِحياء الثاني ،  ولذلك رأى تعين أن يكون الخطاب للناس وهم قريش .

ولم يتضح لي وجه قوله ،  فإن عود الخطاب في قوله :  {  كيف تكفرون } إلى الناس المخاطبين في قوله :  {  يَاأَيُّهَا النَّاسُ } بعد العديد من الآيات التي خرجت عن الموضوع لا يتلاءم مع ما عُهد من انسجام عبارات القرآن ،  وترتب كلماته وتناسب آياته ،  وما الداعي للمصير إليه مع إمكان خلافه ،  فإن التقريع موجه إلى الكفار في الآية بعد ما ذكر عنهم من إنكار ضرب المثل ،  والتسجيل عليهم بالفسوق ،  ووصفهم بنقض عهد الله من بعد ميثاقه ،  وقطع الصلات التي أمر بها ،  والإِفساد في الأرض ،  وكل من ذلك ناشئ عن كفرهم بالله واليوم الآخر ،  فكيف يستغرب إذا وبخوا بعد تعداد هذه المثالب على الكفر ،  أوَليسوا هم المكذبين بما أنزل الله ،  والمناوئين لمن أرسل ،  والناكثين لعهده ؟  وقد سجل عليهم بالكفر بصريح العبارة في قوله {  وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُواْ } ولا معنى لما يقوله ابن عاشور من أن اليهود لا يكفرون بالله ولا بالمعاد ،  وإني لأعجب كيف ينفي عنهم الكفر بالله مع وصفهم له سبحانه بما لا يليق بعظمة الربوبية وجلالها ،  وأي كفر أعظم من قولهم :  {  إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَآءُ } [ آل عمران :  181 ] ،  وقولهم :  {  يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ } [ المائدة :  64 ] ،  وقولهم :  {  نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ } [ المائدة :  18 ] ،  وهم وإن آمنوا باليوم الآخر فإنهم يعتقدونه حسب تصوراتهم الخاطئة التي لا تتفق مع ما وصفه الله به ،  وقد قال الله فيهم :  {  قَدْ يَئِسُواْ مِنَ الآخرة كَمَا يَئِسَ الْكُفَّارُ مِنْ أَصْحَابِ الْقُبُورِ } [ الممتحنة :  13 ] .

وقد علمتم مما سبق أن الخطاب في {  يَاأَيُّهَا النَّاسُ .  .  } موجه إلى عموم الطوائف الثلاث المذكورة من قبل ،  وهي المؤمنون والكفار والمنافقون ،  وهذا هو الذي درج عليه ابن عاشور نفسه ،  كما علمتم أن الصحيح أن المنكرين للمثل هم كل الذين كفروا بما أنزل الله ،  ولم يكن ذلك محصورا في اليهود كما ذهب إليه ابن عاشور ،  مستدلا بوصفهم أنهم ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه إلى آخره .  لأن هذا الوصف ينطبق على جميع الكفار ،  فقد وصف الله به قريشا في سورة الرعد حيث قال :  {  وَالَّذِينَ يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِن بَعْدِ مِيثَاقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَآ أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَن يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ فِي الأَرْضِ أُوْلَئِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ } [ الرعد :  25 ] .

أما مناسبة اتحاد العلل التي اقترن بها الأمر بالعبادة في قوله :  {  يَاأَيُّهَا النَّاسُ } وإنكار ضدها وهو الكفر في قوله هنا {  كيف تكفرون } فهي لا تدل على ترابط الخطابين لأن هذه العلل صالحة لأن يقرن بها كل كلام يدعو إلى العبادة والإيمان ،  أو يحذر من الكفر والعصيان .

و {  كيف } موضوعة للإِستفهام وهو طلب الفهم غير أنه هنا متعذر لأن العليم بخفيات الأمور ليس من شأنه الإِستفهام ،  وإنما هي بمعنى الإِنكار والتوبيخ والتعجيب ،  وذلك أن المنكر عندما يطلب الجواب من المنكر عليه في أمر بيّن فساده إنما يريد بذلك قطع عذره ،  وكثير من المفسرين تسامحوا فقالوا إنها هنا بمعنى التعجب ،  وحقيقة التعجب مستحيلة على الله تعالى لأنه لا ينشأ إلا عن الجهل ،  واللائق بالتأدب مع الله أن يقال إنها للتعجيب ؛  أي لحمل السامعين على التعجب ،  اللهم إلا إن قصدوا بالتعجب التعجيب لما يكون أحيانا من التعاقب بين التفعل والتفعيل لما بينهما من رباط السببية .

والأصل في الإِستفهام بكيف أن يكون عن الحال ،  وكذا إن استعملت في الإِنكار ونحوه إلا أن إنكار الحال يقتضي إنكار ما تلبس بها بطريق البرهان ،  فالمنكَرُ هنا نفس الكفر لأنه لا بد أن يكون على حال من الأحوال ،  وهو منكَر على أي حال ،  لأن الدواعي متضافرة على خلافه ،  وقد سبق الحديث عنه وعن نقيضه - الإيمان - فلا داعي إلى التكرار .

نعم الله توجب شكره :

وقد أثير الاستغراب من كفر هؤلاء بالله تعالى مع تضافر الأدلة على وحدانيته ،  وتوفر الدواعي إلى شكره ،  وأبرز ذلك إخراج الإنسان من العدم إلى الوجود ،  ونقله من الموت إلى الحياة ،  فقد كان ميتا لأن عناصره كانت منبثة في طبقات الأرض الجامدة والسائلة والغازية ،  ثم أخذت تتدرج في الأطوار ،  وتتنقل إلى أن كوّن الله منها الغذاء الذي تكون منه الدم فحول الله منه ما يشاء إلى مني دافق يتدرج هو أيضا بعد استقراره في الرحم من طور إلى آخر حتى يخرج منه هذا الكائن الذي نفخ الله فيه من روحه ،  وأفاض عليه من نعمه ،  وأكمل حواسه ومشاعره ،  وبوّأه - بما اختصه به من مزية العقل والعلم - مكان الخلافة في الأرض والسيادة في الكون ،  فإن تفكيره في أمره داع إلى الإيمان والشكر ،  فجدير بالإِستغراب منه إخلاده إلى الكفر واتباعه مسالك الضلال ،  وهو معنى ما رواه ابن جرير عن ابن مسعود وابن عباس وآخرين من الصحابة - رضوان الله عليهم - أنهم قالوا في تفسير الآية :  {  كنتم أمواتا } أي ترابا قبل أن يخلقكم ،  فهذه ميتة ،  ثم أحياكم فخلقكم ،  فهذه حياة ،  ثم يميتكم فترجعون إلى القبور ،  فهذه ميتة أخرى ،  ثم يبعثكم يوم القيامة ،  فهذه حياة أخرى .

وقالوا مثل ذلك في قوله تعالى :  {  رَبَّنَآ أَمَتَّنَا اثْنَتَيْنِ وَأَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ } وهو مروي عن أبي العالية والحسن ومجاهد وقتادة وأبي صالح والضحاك وعطاء الخراساني .

وإطلاق الموت على ما لم تسبق له الحياة قيل هو حقيقة ،  وقيل مجاز ،  وفرق آخرون بين ما كان من شأنه الحياة كالحيوان والنبات ،  وما كان بخلاف ذلك كالجماد ،  وعلى هذا الإِختلاف يتخرج الاختلاف هنا .  وللحكماء في تفسير الموت نظريات عول عليها بعض المفسرين ،  ولا أرى التعويل عليها لأن الله هو الذي خلق الموت والحياة ،  وهما من أسرار غيبه التي لم يُعرِّفنا بها ،  ولم يكن قول الحكماء صادرا عن قواعد ثابتة ،  وإنما عولوا على مجرد أنظار تخطئ وتصيب .

واختلف في ترتيب هاتين الموتتين ،  وهاتين الحياتين ،  وقد علمت ما قاله المفسران الصحابيان الجليلان وتابعهما عليه جماعة من مفسري التابعين فمَن بَعدَهم ،  وروى ابن جرير عن زيد بن أسلم أن المراد بالإِحياء الأول إخراجهم من ظهر آدم كأمثال الذر حين أخْذِه الميثاق منهم ،  ثم أماتهم ،  ثم خلقهم في الأرحام ،  ثم أماتهم ،  ثم أحياهم يوم القيامة - وهو كما قال ابن جرير - يلزمه تكرر كل من الإِحياء والإِماتة ثلاث مرات مع أن المنصوص عليه مرتان ،  وروي عن ابن عباس :  كنتم أمواتا فأحياكم ؛  أمواتا في أصلاب آبائكم لم تكونوا شيئا حتى خلقكم ،  ثم يميتكم موتة الحق ،  ثم يحييكم حين يبعثكم ،  وذهب بعضهم إلى أن الموتة الأولى هي عبارة عن انفصال النطفة من أجسام الآباء لأن ما انفصل من حي فهو ميت ،  وذهب جماعة إلى أن الموت هنا عبارة عن الغفلة ،  والحياة هي النباهة بعدها ،  أي كنتم غافلين فنبهكم ،  وهو مردود لأمرين :  أولهما أن المخاطبين لم ينفكوا عن غفلتهم ما داموا لم يبرحوا كفرهم .

ثانيهما :  أنهم وعدوا بالإِماتة والإِحياء كرة أخرى ،  وهو شاهد على أن الحياة والموت المذكورين حسيان وليسا بعقليين ،  وقيل :  إن الحياة الثانية هي حياة القبر عندما يُحيَى الميت لسؤال الملكين .

والصحيح من هذه الأقوال أولها ،  وهو الذي صححه كل من ابن جرير وابن كثير ،  وجنح إليه جم غفير من المفسرين ،  وهو لا ينافي سؤال الملكين في القبر ،  فإن تلك حياة تختلف عن التي سبقتها في الدنيا والتي تليها في الآخرة ،  كما لا ينافي ذلك تكرار الإِحياء والإِماتة في بعض الناس أكثر من ذلك كالسبعين الذين اصطحبهم موسى إلى الميقات ،  والذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها فأماته الله مائة عام ثم بعثه ،  والذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف ،  فإن الخطاب للعامة ولهؤلاء حكم خاص ،  ومن ناحية أخرى فإن هؤلاء كانوا قبل نزول الآية ،  والمخاطبون فيها هم المعاصرون لنزولها ،  والذين يأتون من بعدهم .

والعطف بالفاء في قوله {  فأحياكم } لعدم الفاصل بين كونهم أمواتا وإحيائهم ،  أما العطف بثم بعد ذلك فللمهلة بين الإِحياء والإِماتة بعده ،  وبين الإِماتة والإِحياء الثاني .

والمراد بالرجوع إما الاجتماع في الموقف ،  أو الاستقرار في إحدى الدارين ،  لأن في كلا الأمرين رجوعاً إلى الله تعالى ،  وكل ما ذكر هنا شاهد على عظمة الخالق وقدرته ،  وإحاطته بكل شيء ،  فهو حقيق بأن يُعْبَد ولا يكفر ،  وأن يطاع ولا يُعصى .

ولا يقال إن مشركي العرب كانوا ينكرون البعث ،  فكيف يحتج عليهم بما ينكرون لأن توفر الدلائل وقيام الشواهد - من خلق الناس أنفسهم وخلق الكون - على إمكان النشأة الثانية - إذ ليست أعجب من النشأة الأولى - كاف في دحض الشبه التي يتشبثون بها في إنكار البعث .

وجملة {  كنتم أمواتا } حال من تكفرون ،  وقدر بعضهم  "  قد  "  قبلها لتسويغ حاليتها ،  ولم ير ذلك الزمخشري ،  لأن الواو لم تدخل على {  كنتم أمواتا } وحده ،  وإنما دخلت عليه وعلى ما بعده إلى قوله :  {   .  .  ترجعون } كأنه قيل :  كيف تكفرون بالله وهذه قصتكم ،  ثم بحث في كون بعض القصة ماضيا وهو كونهم أمواتا وإحياؤهم ،  وبعضها مستقبلا ،  وهو إماتتهم وما بعده ،  والماضي والمستقبل منافيان للحالية ،  وأجاب بأن الإِنكار عليهم إنما كان مع علمهم بهذه القصة ،  والعلم حالي ليس ماضيا ولا مستقبلا ،  ويكفي في كونهم عالمين وجود الدلائل على ما يتجاهلونه من ذلك بحيث تمكنهم أن لو أرادوا من الوصول إلى العلم .

ولا أرى داعيا إلى تقدير العلم ،  فإن كون هذه هي قصتهم أمر لا ينفكون عنه مع قطع النظر عن تقدم بعض القصة وتأخر بعضها .