والفاء في قوله :  {  فَوَيْلٌ لِّلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ بِأَيْدِيهِمْ } للترتيب ،  والمرتب عليه قوله عز وجل :  {  وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِّنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلاَمَ اللَّهِ .  .  .  .  } الآية ،  وحسَّن مجيئها هنا أن ضلال الأميين المذكور قبل هذه الآية ناشئ عن التحريف المذكور ( ثَمَّ ) .

وويل من المصادر التي لا فعل لها كويح ،  وويب ،  وويس ،  وويه ،  وعول ،  وويك ،  ومعانيها متقاربة لإِفادة كل منها الزجر ،  وإنما فرق بينها بفروق دقيقة ،  منها أن ويلا وعيد لمن وقع في الهلكة ،  وويحا للتحذير من الوقوع فيها ؛  وقد تستعمل ويل في الدعاء والتعجب والترحم ،  وقيل :  معناها الحزن أخذا من قولهم :   "  تويَّل  "  ،  بمعنى حزن ،  والصواب أن التويل مشتق من الويل ،  لأن الحزين كثيرا ما يقول :   "  واويلاه  "  ،  وليس الويل مأخوذا منه .

وفي التفسير المأثور تفسير ويل ببعض ما يعذب به في النار ،  من ذلك ما أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان في صحيحة والحاكم في مستدركه - وصححه - عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفاً قبل أن يبلغ قعره  "  وأخرج ابن جرير من حديث عثمان مرفوعا أنه جبل في النار ،  وأخرج البزار وابن مردويه من حديث سعد بن أبي وقاص مرفوعا أنه حجر في النار ،  وهو محمول على بيان بعض أنواع الويل - أي الهلاك - الذي يلاقيه الكفار في النار والعياذ بالله ،  وإلا فكلمة ويل كانت معروفة عند العرب ،  ومستعملة في كلامهم قبل نزول القرآن وورود الأحاديث ،  كقول الشاعر :

له الويل إن أمسى ولا أم هاشم *** .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

وقول امرئ القيس :

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  *** فقالت لك الويلات إنك مرجلي

وقد رأيتم ما في هذه الروايات من التعارض الذي يوهن الاستناد عليها فضلا عما في أسانيدها من الضعف ،  فأقواها حديث أبي سعيد ،  وقد قال فيه الترمذي هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة ؛  وساق الحافظ ابن كثير له شاهدا من رواية عمرو بن الحارث ،  ثم قال :  لم ينفرد به ابن لهيعة كما ترى ،  ولكن الآفة ممن بعده ،  وهذا الحديث بهذا الإِسناد مرفوعا منكر .

ولا يغرنكم تصحيح الحاكم له ،  فإنه مشهور بتساهله في التصحيح .

ورويت عن المفسرين من السلف روايات في الويل منها قول أبي عياض بأنه صهريج في أصل جهنم يسيل فيه صديدهم ،  وعن عطاء بن ياسر قال :  ويل ،  واد في جهنم لو سيرت فيه الجبال لانماعت من شدت حره ،  وهذا من باب تفسير الشيء ببعض أنواعه كما قلت فيما روى من ذلك مرفوعا ،  وقد أخرج ابن جرير عن ترجمان القرآن ابن عباس رضي الله عنهما أن الويل هو العذاب ،  وهو أعم من كل ما قيل وأنسب بمدلول الويل لغة .

والكتابة لا تكون الا بيد الكاتب فتقييدها هنا بأنها كانت بأيديهم مع إسنادها إليهم إما للإِفادة بأن ما كتبوه ليس من عند الله وإنما هو اختلاق من عند أنفسهم ،  وإما لنفي ما يتوهم من المجاز في الإِسناد ،  وأنهم لم يباشروا الكتابة بأنفسهم وإنما أمروا بها غيرهم ،  وفي هذا تنبيه على أن من باشر المعصية بنفسه أعظم إثما ،  وأشد عقوبة ممن أمر بها غيره .

والثمن القليل كل ما يُعطونه من أصحاب الأهواء في مقابل تحريفهم الكتاب ولو كان الدنيا بأسرها فإنها لا تساوي شيئا مما يفوتهم من ثواب الله الذي أعده لعباده المحسنين الحافظين لما أنزل من الحق والعاملين به .

ويحتمل أن يكون المراد بالثمن المناصب التي يرقون إليها في الدنيا بسبب إرضائهم للعامة بإباحة ما حرم الله عليهم .

وأعيد توعدهم بالويل على ما كتبت أيديهم لبيان مضاعفة عقوبتهم ،  فإن معصيتهم ترتبت عليها معاصي الذين اغتروا بما كتبوه لهم ،   "  ومن سنّ سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة  "  ،  ثم أعيد مرة أخرى توعدهم بالويل على ما يكسبون ،  والمراد به ما يكسبونه من خطايا زينتها لهم أنفسهم أو ما يكسبونه من المال الحرام الذي توصلوا إليه بتحريف الكلم عن مواضعه .

وهذا الوعيد يشمل أحبار هذه الأمة الذين ينهجون نهجم في تحليل ما حرم الله تقربا إلى الناس ،  وحرصا على الدنيا ،  ويهونون على الناس وعيد الله تعالى بالتأويلات الفاسدة التي لا أصل لها إلا الأماني الخادعة التي جرأت الناس على انتهاك حرم الله وتضييع فرائضه وتعدي حدوده ،  وقد أجاد الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده حيث اختتم تفسير هذه الآية بقوله :   "  من شاء أن يرى نسخة مما كان عليه أولئك اليهود فلينظر فيما بين يديه فإنه يراها واضحة جلية ،  يرى كتبا ألفت في عقائد الدين وأحكامه ،  حرفوا فيها مقاصده ،  وحولوها إلى ما يغر الناس ويمنيهم ويفسد عليهم دينهم ،  ويقولون هي من عند الله وما هي من عند الله ،  وإنما هي صادة عن النظر في كتاب الله ،  والاهتداء به ،  ولا يعمل بهذا إلا أحد رجلين ،  رجل مارق من الدين يتعمد إفساده ،  ويتوخى إضلال أهله ،  فيلبس لباس الدين ويظهر بمظهر أهل الصلاح ،  يخادع بذلك الناس ليقبلوا ما يكتب ويقول ،  ورجل يتحرى التأويل ويستنبط الحيل ليسهل على الناس مخالفة الشريعة ابتغاء المال والجاه  "  .

قال صاحب المنار :   "  ثم ذكر الأستاذ وقائع طابق فيها بين ما كان عليه اليهود من قبل وما عليه المسلمون الآن ،  ذكر وقائع للقضاة والمأذونين وللعلماء والواعظين فسقوا فيها عن أمر ربهم ،  فمنهم من يتأول ويغتر بأنه يقصد نفع أمته ،  كما كان أحبار اليهود يفتون بأكل الربا أضعافا مضاعفة ليستغنى شعب اسرائيل ،  ومنهم من يفعل ما يفعل عامدا عالما أنه مبطل ،  ولكن تغره أماني الشفاعات والمكفرات  "  .