قوله : { وَمِن شَرِّ النفاثات فِي العقد } ،   النَّفَّاثات : جمع نفاثة ،   مثال مبالغة من نفث ،   أي : نفخ ،   واختلف فيه .

فقال أبو الفضل : شبه النفخ من الفم بالرقية ،   ولا شيء معه .

قال عنترة : [ الوافر ]

5369- فإنْ يَبْرَأ فلمْ أنفُثْ عليْهِ *** وإنْ يُفْقَدْ فحُقَّ لهُ الفُقُودُ

وقال الزمخشري : «النفخُ مع ريق » .

وقرأ الحسن : «النُّفَّاثات » بضم النون ،   وهو اسم كالنفاثة .   ويعقوب وعبد الرحمن بن سابط وعيسى بن عمر وعبد الله بن القاسم : «النافثات » ،   وهي محتملة لقراءة العامة .

والحسن وأبو الربيع : «النفثات » دون ألف محاذر وحذر ،   ونكّر غاسقاً وحاسداً ؛ لأنه قد يتخلف الضرر فيهما ؛ فإن التنكير للتبعيض ،   وعرف النفاثات إما للعهد كما يروى في التفسير ،   وإما للمبالغة في الشَّر .

فصل في معنى النَّفَّاثات

قال المفسرون : يعني السَّاحرات اللائي ينفثن في عقد الخيط حين يرقين عليها .

قال أبو عبيدة : النفاثات هي بنات لبيد بن أعصم اليهودي سحرن النبي صلى الله عليه وسلم .

قال الشاعر : [ المتقارب ]

5370- أعُوذُ بربِّي مِنَ النَّافِثَا *** تِ في عِضَهِ العَاضهِ المُعْضِهِ

وقال متمم بن نويرة : [ السريع ]

5371- نَفَثْتُ فِي الخيْطِ شَبيهَ الرُّقَى *** مِنْ خَشْيةِ الجِنَّة والحَاسدِ

فصل

روى النسائي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَنْ عَقَدَ عُقدةً ثُمَّ نفث فيها ،   فقد سحر ،   ومن سحر فقد أشرك ،   ومن تعلَّق شيئاً وكلَ إليْهِ » .

واختلف في النَّفث عند الرقى : فمنعه قوم ،   وأجازه آخرون .

قال عكرمة : لا ينبغي للراقي أن ينفث ،   ولا يمسح ،   ولا يعقد .

قال إبراهيم : كانوا يكرهون النفث من الراقي ،   والصحيح الجواز ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفث في الرقية .

وروي محمد بن حاطب أن يده احترقت ،   فأثبت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فجعل ينفث عليها ،   ويتكلم بكلام ،   وزعم أنه لم يحفظه .

وروي أن قوماً لدغ فيهم رجل ،   فأتوا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : هل فيكم من راقٍ ؟ فقالوا : لا ،   حتى تجعلوا لنا شيئاً ،   فجعلوا لهم قطيعاً من الغنم ،   فجعل رجل منهم يقرأ فاتحة الكتاب ويرقى ويتفل حتى برئ ،   فأخذوها ،   فلما رجعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فقال : وما يدريكم أنها رقية ؟ خذوا واضربوا لي معكم سهماً .

وأما ما روي عن عكرمة فكأنه ذهب فيه إلى أن النفث في العقد مما يستعاذ به ،   بخلاف النفث بلا عقد .

قال ابن الخطيب : هذه الصناعة إنما تعرف بالنِّساء ؛ لأنهن يعقدن في الخيط ،   وينفثن ،   وذلك لأن الأصل الأعظم فيه ربط القلب بذلك الأمر ،   وإحكام الهمَّة والوهم فيه ،   وذلك إنما يتأتَّى من النساء لقلة عملهن ،   وشدة شهوتهن ،   فلا جرم كان هذا العمل منهن أقوى .