قوله تعالى: { فَٱسْتَفْتِهِمْ } قال الزجاج: سَلْهم سؤال تقرير.  { أَهُمْ أَشَدُّ خَلْقاً } أحكم صنعة أو أقوى خلقاً، من قولهم: شديد الخَلق والخُلق، { أَم مَّنْ خَلَقْنَآ } يريد: ما ذكر من خلائقه من الملائكة والسموات والأرض والمشارق والمغارب والكواكب والشهب الثواقب والشياطين المَرَدَة. وإلى هذا المعنى ذهب مجاهد وسعيد بن جبير.  والمعنى: فكيف ينكرون قدرتي على إعادة الأموات، وقد شاهدوا عظائم مخلوقاتي ودلائل قدرتي. قولهم: { إِنَّا خَلَقْنَاهُم مِّن طِينٍ لاَّزِبٍ } تسجيلٌ عليهم بالضعف بالنسبة إلى هذه المخلوقات العظام، وتنبيهٌ لهم على عجائب قدرة من أنشاهم من تراب مجبول، ليستدلوا بأحد المقدورين على الآخر.  وقيل: المعنى: أهم أشد خلقاً أم من خلقنا من الأمم الماضية قبلهم، وقد أهلكنا أولئك حين كذبوا وكفروا وكانوا أشدّ منهم قوة وأعظم بطشاً، فما ظن هؤلاء؟ والمفسرون يقولون: نزلت هذه الآية في ركانة بن زيد بن هاشم بن عبد مناف، وأبي الأشدين كلدة.  يقال: لَزِبَ يَلْزُبُ لُزُوباً؛ إذا لَزِق.  قال ابن عباس: من طين لاصق.  وقال قتادة: لازق.  قال الواحدي: المعنى: أن هؤلاء الكفار خلقوا مما خلق منه الأولون [فليسوا بأشد خلقاً منهم، وهذا إخبار عن التسوية بينهم وبين] غيرهم من الأمم في الخلق.  وهذا عندي غير مستقيم؛ لأن الأمم الماضية كانت أحكم بُنْية، وأشدّ قوة، وأعظم أجراماً، وقد نطق القرآن بأنهم كانوا أشد منهم قوة في مواضع، وإنما أراد الله تعالى تقريرهم بضعفهم بالنسبة إلى الذين من قبلهم؛ لتتضاءل أنفسهم عندهم؛ حيث يعظموا شدّة قواهم. ثم بين ضعف الجميع بقوله تعالى: { إِنَّا خَلَقْنَاهُم مِّن طِينٍ لاَّزِبٍ }.  قوله تعالى: { بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخَرُونَ } أضْرَبَ عن الكلام الأول ثم أخذ في غيره، فكأنه قيل: دَعْ يا محمد ما مضى، عجبت أنت من قدرة الله تعالى على هذه الخلائق العظيمة وهم يسخرون منك ومن تعجبك.  وقرأ حمزة والكسائي: " عَجِبْتُ " بضم التاء، وهي قراءة عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.  قال أبو وائل: قرأ عبدالله بن مسعود: " بل عجبتُ " ، فقال شريح: إن الله لا يعجب، إنما يعجب من لا يعلم.  قال الأعمش: فذكرته لإبراهيم، فقال: إن شريحاً كان معجباً برأيه، وإن عبدالله قرأ: " بل عجبتُ " ، وعبدالله أعلم من شريح.  قال الزجاج رحمه الله: إنكار هذا غلط؛ لأن القراءة به، والرواية كثيرة، والعجب من الله تعالى بخلاف العجب من الآدميين، وأصل العجب في اللغة: أن الإنسان إذا رأى ما [ينكره] ويقلّ مثله قال: قد عجبتُ من كذا وكذا، فكذاك إذا فعل الآدميون ما ينكره الله تعالى جاز أن يقول فيه: عجبتُ، والله تعالى قد علم الشيء قبل كونه، ولكن الإنكار إنما يقع والتعجب الذي به يلزم الحجة عند وقوع الشيء. وقال الواحدي: إضافة التعجب إلى الله تعالى ورد الخبر به، كقوله صلى الله عليه وسلم: " عجب ربكم من إلِّكم وقنوطكم " ، و " عجب ربك من شاب ليست له صبوة " ، و " عجب الله البارحة من فلان وفلانة ".  قوله تعالى: { يَسْتَسْخِرُونَ } أي: يسخرون ويستهزؤون، أو يستدعي بعضهم من بعض السخرية.  قوله تعالى: { وآباؤنا } معطوف على محل " إن " واسمها، أو على الضمير في " لمبعوثون " ، والذي جوّز العطف عليه [الفصل] بهمزة الاستفهام.  والمعنى: أيبعث أيضاً آباؤنا، على زيادة الاستبعاد.  قال مكي: هذه واو العطف دخلت عليها ألف الاستفهام التي معناه الإنكار للبعث بعد الموت.  وقرأ ابن عامر وقالون: " أوْ آباؤنا " بإسكان الواو، ومثله في الواقعة، جعلها " أو " التي للإباحة في الإنكار، أي: أنكروا بعثهم [وبعث] آبائهم بعد الموت. هكذا ذكر مكي.  وأنا قرأتُ لنافع من رواية وَرْش أيضاً عنه كقالون.  { قُلْ نَعَمْ وَأَنتُمْ دَاخِرُونَ }: صاغرون.  { فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ } هذا جواب شرط مُقَدَّر، تقديره: إذا كان ذلك فإنما هي زجرة، وهي لا ترجع إلى شيء، وإنما هي مبهمة يفسرها خبرها.  والمعنى: فإنما هي صيحة واحدة.  قال الحسن وعامة المفسرين: هي النفخة الثانية. 