1192- في هذه الآية من المسائل :   " رهبانية "  بم هو منصوب ؟  يجعلنا أو بفعل مضمر ؟  وما معنى قوله تعالى :  {  ما كتبناها عليهم } ؟  وما الناصب لقوله تعالى :  {  ابتغاء رضوان الله } ؟  والضمير في قوله تعالى :  {  فما رعوها حق رعايتها } على من تعود ؟  .

والجواب :  أما نصب  " الرهبانية "  فمنصوب بجعلنا عملا بظاهر العطف .  وقال أبو علي في  " الإيضاح "  وجماعة المعتزلة :   " لا يجوز نصبه "  بجعلنا  " لأن الله تعالى وصف الرهبانية بأنهم ابتدعوها ،  وما ابتدعه هم لا يمكن أن يكون مجعولا لله تعالى ،  بل هو منصوب بفعل مضمر ،  تقديره :  ابتدعوا رهبانية ابتدعوها .  ويكون من باب اشتغال الفعل عن المفعول بضمير "  .

وهذا على قاعدتهم الفاسدة :  أن العبد يخلق أفعاله ،  وأن ما تعلق به قدرة الله تعالى لا يمكن أن تتعلق به قدرة العبد ،  وما تعلق به قدرة العبد لا يمكن أن تتعلق به قدرة الله تعالى .

وأما أهل الحق فيقولون :   " إن الفعل كله لله تعالى لا خالق غيره ،  فما العبد وما لم يفعله كله مخلوق لله تعالى ،  فجاز النصب بالجعل المنسوب لله تعالى ،  وإن نسب ابتداعه لهم .

واختلف العلماء في قوله تعالى :   " ما كتبناها عليهم "  .

فقيل :   " ما فرضناها عليهم ،  لكن فعلوها هم من قبل أنفسهم ابتغاء رضوان الله "  فعلى هذا يكون  " ابتغاء "  منصوبا بفعل مضمر غير  " كتبناها "  .  ( نفسه :  515 وما بعدها )

وقيل :  كتبناها معناها :  ندبناهم إليها .  ويكون معنى الآية :   " ما ندبناهم إليها إلا ابتغاء رضوان الله "  فيكون منصوبا بكتبنا .  وحصر سبب الكتابة في هذا السبب .

وعلى الأول يكون فعلهم هم محصورا في السبب الذي هو ابتغاء رضوان الله ،  فعلى كل تقدير هو استثناء من الأسباب ،  لكن العامل فيه يختلف فقط .

ويحتمل أن تكون الكاتبة هاهنا بمعنى القضاء والقدر لا بمعنى الأمر كما تقول :  من كتب الله تعالى خير وصله ،  أي :  قدر .  لا من باب قوله تعالى :  {  وكتبنا عليهم فيها } {  كتب عليهم القصاص } .

واختلف الناس في الضمير الذي في قوله تعالى :  {  فما رعوها حق رعايتها } :

فقيل :  عائد على الرهبان ،  أي :  لابسوا فيها الفجور والفسوق والعقائد الفاسدة فما عملوا بمقتضى الانقطاع لله تعالى وطاعته ،  وعلى هذا القول يلزم كل من تطوع بطاعة يلزمه مراعاتها وحفظها .  ويمكن أن نستدل بهذه الآية على وجوب التطوعات بالشروع .

وقيل :  الضمير عائد على ملوك زمانهم الذين يؤذون هؤلاء الرهبان ،  ويقتلونهم وينشرونهم بالمناشير على مخالفتهم لهم ،  وذلك سبب هروبهم من المدن وسكناهم البراري والقفار في الصوامع هروبا من الأذى من الملوك الجبابرة وغيرهم من المفسدين الكارهين للحق .  قاله ابن عباس وغيره .

وقال الضحاك وغيره :  الضمير عائد على الأجلاف الآيتين بعدهم ،  ذمهم الله تعالى على تغيير تلك الرهبانية عن موضعها بخلطها بالفسوق وأنواع الكفر .

والرهبانية :  مأخوذة من الرهب الذي هو الخوف ،  فالراهب معناه الخائف ،  ومنه قوله تعالى :  {  يدعوننا رهبا ورغبا } أي :  رجاء وخوفا .