ثم قال :  {  يا أيها الذين آمنوا }  أي :  صدقوا بما جاءهم به محمد صلى الله عليه وسلم   من أهل الكتابين .

{  اتقوا الله } أي :  خافوه بأداء فرائضه واجتناب معاصيه .

{  وآمنوا برسوله } يعني محمدا صلى الله عليه وسلم   .

{  يوتكم كفلين من رحمته } أي :  يعطيكم ضعفين من الأجر بإيمانكم بعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم   ،  وأصل الكفل :  الحظ       .

قال ابن عباس كفلين :  أجرين بإيمانكم بعيسى ومحمد عليه السلام   وبالقرآن والإنجيل   .

قال :   " بن جبير بعث النبي صلى الله عليه وسلم جعفرا في سبعين راكبا إلى النجاشي   يدعوه   ،  فقدم عليه فدعاه فاستجاب له وآمن به ،  فلما كان عند انصرافه قال ناس ممن آمن به من أهل مملكته وهم أربعون رجلا إئذن لنا فنأتي هذا النبي فنلم   به ونركب بهؤلاء   في البحر ،  فأنا أعلم بالبحر منهم ،  فقدموا مع جعفر على النبي صلى الله عليه وسلم وقد تهيأ النبي صلى الله عليه وسلم لوقعة أحد ،  فلما رأوا ما بالمسلمين من الخصاصة ( وشدة الحال استأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إن لنا أموالا ونحن ما نرى ما بالمسلمين من خصاصة )   فأن أنت   أذنت لنا انصرفنا فجئنا بأموالنا فواسينا المسلمين بها ،  فأذن لهم فانصرفوا فأتوا بأموالهم فواسوا بها المسلمين ،  فأنزل الله عز وجل   فيهم {  الذين آتيناهم  الكتاب من قبله هم به يؤمنون } إلى قوله {  يؤتون أجرهم مرتين   بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون }   :  أي :  يريد النفقة التي واسوا بها المسلمين   فلما سمع أهل الكتاب ممن   لم يؤمن بالنبي عليه السلام   ،  هذا فخروا على المسلمين فقالوا يا معشر المسلمين أما من آمن [ منا ]   بكتابكم وكتابنا فله أجره مرتين ومن لم يؤمن بكتابكم فله أجره كأجوركم فما فضلكم علينا ،  فأنزل الله عز وجل :  {  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم }   فجعل لهم أجرين ،  وزادهم النور والمغفرة   .

قال الضحاك {  كفلين من رحمته } أي :  أجرين بإيمانكم بالكتابة الأول وبالكتاب الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم      .

قال ابن زيد  " كفلين من رحمته "  أجر الدنيا   وأجر الآخرة   .

وقال ابن عمر  " كفلين "  ثلاث مائة جزء من الرحمة وستة وثلاثون جزءا رواه   عنه نعيم بن حماد   .

وقال الشعبي الناس يوم القيامة على أربع منازل :  رجل كان مؤمنا بعيسى فآمن بمحمد صلى الله عليه وسلم   فله أجران ،  ورجل كان كافرا بعيسى فآمن بمحمد صلى الله عليه وسلم   فله أجر ،  ورجل كفر بعيسى وبمحمد عليهما السلام   فباء   بغضب على غضب ،  ورجل كان كافرا بعيسى من مشركي العرب فمات بكفرة قبل محمد صلى الله عليه وسلم/   فباء بغضب واحد   .

وسئل سعيد بن عبد   العزيز عن الكفل فقال :   " ثلاثمائة وخمسون حسنة وقال   سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه   سأل حبرا من أحبار اليهود فقال له :  كم أفضل ما ضعفت   له الحسنة ،  فقال كفل ثلاث مائة وخمسون حسنة .  قال :  فمحمد الله عمر على أنه تعالى أعطانا كفلين فضاعفه لنا   الحسنة إلى سبع مائة ضعف   .

وعن النبي صلى الله عليه أنه قال :   " ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين رجل آمن بالكتاب الأول   والكتاب الآخر ،  ورجل كانت له أمة ،  فأدبها ،  فأحسن تأديبها ثم أعتقها وتزوجها ،  وعبد مملوك أحسن عبادة ربه عز وجل   ونصح لسيده "    .

وقال عمر سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " و

إنما آجالكم في آجال من خلا من الأمم كما بين صلاة العصر إلى  مغرب   الشمس ،  وإنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كرجل استأجر عمالا فقال من يعمل [ من ]   بكرة إلى نصف النهار على قيراط قيراط فعملت اليهود ثم قال   :  من يعمل من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط فعملت النصارى ثم قال من يعمل من صلاة العصر إلى مغرب   الشمس على قيراطين قيراطين ألا فعملتم "    .

ثم قال :  {  ويجعل لكم نورا تمشون به } .

قال ابن عباس النور :  القرآن   واتباعهم النبي عليه السلام   ،  وقاله ابن جبير   .

وقال مجاهد :  {  ويجعل لكم نورا } أي :  هدى   .

وقيل معناه :  ويجعل لكم نورا تمشون به يوم القيامة ،  وهو النور الذي يكون للمؤمنين يوم القيامة .

وقوله :  {  ويغفر لكم } أي :  يصفح عنكم ويستر ذنوبكم .

{  والله غفور رحيم } أي :  ذو مغفرة ورحمة .