قوله :     {  والذين آمنوا بالله ورسله } إلى قوله :  {  فإن الله الغني الحميد } الآيات [ 18-23 ] .

أي والذين أقروا بوحدانية الله وإرساله رسله ،  وصدقوا الرسل {  أولئك هم الصدقون } أي :  الذين كثر صدقهم وتصديقهم .

ثم قال :  {  والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم } أي :  لهم أجر أنفسهم ونور أنفسهم .

ومذهب ابن عباس ومسروق والضحاك أن  " الشهداء "  منفصل من  " الصديقين "  منقطع منه   .

وروى البراء بن عازب   قال سمعت النبي صلى الله يقول :  مؤمنو أمتي شهداء ،  ثم تلا النبي صلى الله عليه وسلم   هذه الآية   .

فهذا يدل على أنه متصل بالصدقين ،  أي :  أولئك هم الصديقون والشهداء   عند ربهم لهم أجرهم ونورهم ،  أي :  أجر الشهداء ،  ونورهم :  أي :  للمؤمنين أي :  من أمة محمد صلى الله عليه وسلم أجر الشهداء ونورهم .

وروى سعيد   عن أبيه عن أبي هريرة أنه قال :  كلكم صديق وشهيد فقيل له انظر ماذا   تقول يا أبا هريرة ،  فقال اقرأوا هذا الآية فذكرها   .

وروي أن رجلا من قضاعة جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  إن شهدت أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ،  وصليت الصلوات الخمس وصمت شهر رمضان ،  وآتيت الزكاة ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم   من كان على هذا كان من الصدقين والشهداء   .

وعن ابن عباس أنه قال يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال كل مؤمن صديق ،  ويزكي الله بالقتل من يشاء   ثم تلا هذه الآية   .

قال مجاهد :  هو متصل ،  وكل مؤمن شهيد   .

وروي ذلك عن ابن عمر ،  روي عنه أنه/ قال في حديث له .  والرجل يموت على فراشه هو شهيد ،  وقرأ   هذه الآية   .

وقيل  " الشهداء "  في هذا الموضع :  النبيون   الذين يشهدون على أممهم وهو قوله تعالى :  {  فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا }   .

هذا قول الفراء   ،  والقول الأول هو اختيار الطبري ،  ويكون   تمام الكلام :   " الصديقون "    .

ثم يبتدئ الإخبار عن الشهداء ،  وإنما سمي المقتول في سبيل الله عز وجل   شهيدا ،  لأنه يشهد له بالجنة   .

وقيل سمي شهيدا   لأنه يشهد عند الله على الأمم .  قال تعالى {  وتكونوا شهداء على الناس }   .

وقال مجاهد :  سمي المؤمن شهيدا ،  لأنه يشهد عند الله على نفسه بالإيمان   .

ثم قال :  {  والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم } .

أي جحدوا ما أنزل الله عز وجل   وكذبوا بالقرآن هم أصحاب النار .