{ جزَاؤُهُم } على الإيمان والعمل الصالح .

{ عِندَ رَبِهِّمْ } متعلق بجزاءِ لأن المعنى مجزيهم ،  أي الذين يجزون به عند ربهم ،  وذكر لفظ الرب تأكيد بإضافته إليهم ؛ لأَن مدلوله التربية والإنعام ،  { جَنَّاتُ عَدْنٍ } أى إقامة ،  والجنات كلهن جنات إقامة ،  والجملة خبر ثان لأُولئك أو لأَن .

{ تَجْرِي مِن تْحِتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ } حال من جاءَ جزاؤهم ،  وهو حال مقدرة .

{ فِيْهَا أبَداً } موحد للخلود ،  وفى ذلك زيادة تحسين .

{ رَّضِيَ اللهُ عَنهُمْ } خبر آخر بالمدح ،  زيادة على ثواب أعمالهم ،  وهو أفضل من ثوابهم .  وإن كانت الجملة دعائية على التجوز عن القبول كانت مستأنفة ،  لكن يضعف الدعاء بقوله :

{ وَرَضُوا عَنهُ } فإنه إِخبار لا إنشاء ،  والرضا فى الموضعين فى الدنيا إلاَّ أن رضى الله أزلى مستمر على الدنيا وما بعدها ،  ورضاهم العمل بما أمرهم به ،  ويجوز أن يكون الاستئناف بيانياً والجملة إخبار ،  كأَنه قيل : مالهم بعد هذا الجزاء ؟ لأَن العامل فى الدنيا للناس قد يعطى أجرته فقط ،  وقد يؤتى أجرته مع رفع درجة واتصال بعيد ،  وإن كان رضاهم فى الآخرة فمعناه قناعتهم بما أعطاهم ،  واعتقادهم أنه لا شىءَ فوق ذلك مما لا عين رأت ولا أُذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .  والرضا بالله أن ترضى به رباً ومدبراً ،  وبما أمر أو نهى ،  والرضا عنه أن تعمل .  وقيل : الرضا عنه أن ترضى بما قضى ودبر .  قال السري السقطي : إذا لم ترض عن الله فكيف تطمع أن يرضى عنك ؟

{ ذَلِكَ } العالى الرتبة من الجزاء والرضوان .

{ لِمَنْ خَشِيَ رَبَّهُ } .

خائفاً له خوف إجلال ،  أو خوف عقاب ،  أو كليهما .  قال أبو خيثمة البدري :  " لما نزلت لم يكن الذين كفروا .  .  الخ قال جبريل : يا رسول الله إن ربك يأمرك أن تقرئها أبياً ،  فأخبره - صلى الله عليه وسلم - فقال أبى : أو ذكرت ثم يا رسول الله ؟ قال : نعم .  فبكى فقرأها - صلى الله عليه وسلم - وقرأ فيها لو أن ابن آدم سأَل وادياً من مال فأُعطيه لسأل ثانيا ،  ولو سأل ثانياً فأُعطيه سأَل ثالثاً ،  لا يملأُ جوف ابن آدم إلاَّ التراب ويتوب الله على من تاب ،  وإن الدين عند الله الحنيفية غير الشرك ولا اليهودية ولا النصرانية ،  ومن يفعل ذلك فلن يكفره .  قال أبي بن كعب : كنا نرى هذا من القرآن : لو أن لابن آدم واديين من مال لتمنى وادياً ثالثاً ،  ولا يملأ جوف ابن آدم إلاَّ التراب ،  ثم يتوب الله على من تاب ،  حتى نزلت { ألهاكم التكاثر } "  وبكاؤه رضي الله عنه استصغار لنفسه ،  وسرور بهذه النعمة ،  وهى تخصيصه بالقراءَة عن الصحابة ،  مع أنه ذكر باسمه .  وقيل : خوف التقصير فى شكر هذه النعمة ،  أو بكاؤه لذلك كله .  ويدل لفرحه بذكر اسمه قوله فى رواية : هل ذكرنس الله تعالى باسمي ؟ قال : نعم .  فبكى "  وخصت السورة لأنها مع وجازتها جامعة لقواعد مهمة ،  وحكمة الأَمر بالقراءَة تعليم التواضع للناس أن لا يتكبر أحد أن يقرأ عمن دونه ،  وأيضاً أبي أسرع أخذا وحفظاً وضبطاً وتعليماً لغيره كما سمع ،  فيؤدي مواضع الوقف والنغم ،  وأيضاً يسن عرض القرآن على العالم الأَعلم ولو كان القراءَة هنا من الأَعلم ،  وفي ذلك تفضيله فى الأداء كما فضل زيدا فى علم الإرث ،  ولفظ البخارى  " أن ربي أمرنى أن أقرئك القرآن "  .  والله المستعان ،  وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه ،  وشفعه فينا .