وقوله تعالى : { يا أيها الإنسان } أي : البشر الآنس بنفسه الناسي لما يعنيه خطاب لمنكري البعث .   وروى عطاء عن ابن عباس : أنها نزلت في الوليد بن المغيرة .   وقال الكلبي ومقاتل : نزلت في أبي الشريق ضرب النبي صلى الله عليه وسلم فلم يعاقبه الله تعالى في أوّل أمره .   وقيل : تتناول جميع العصاة لأنّ الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .   { ما غرّك بربك } أي : ما خدعك وسوّل لك الباطل حتى تركت ما أوجب عليك المحسن إليك وأتيت بالمحرّمات { الكريم } أي : الذي له الكمال كله المقتضي لأن لا يهمل الظالم ولا يسوى بين المحسن والمسيء ،   هذا إذا حملنا الإنسان على جميع العصاة ،   فإن حملناه على الكافر وهو ظاهر الآية فالمعنى : ما الذي دعاك إلى الكفر وإنكار الحشر والنشر .

فإن قيل : كونه كريماً يقتضي أن يغترّ الإنسان بكرمه لأنه جواد مطلق ،   والجواد الكريم يستوي عنده طاعة المطيع وعصيان المذنب ،   وهذا يوجب الاغترار كما يروى عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه صيح بغلام له مرّات فلم يلبه ،   فنظر فإذا هو بالباب فقال له : لم لا تجيبني ؟ فقال : لثقتي بحلمك وأمني عقوبتك ،   فاستحسن جوابه وأعتقه .

وقالوا أيضاً : من كرم ساء أدب غلمانه .   وإذا ثبت أنّ كرمه يقتضي الاغترار به فكيف جعله هاهنا مانعاً من الاغترار ؟ أجيب : بأنّ حق الإنسان أن لا يغتر بكرم الله تعالى عليه حيث خلقه حياً ،   وتفضل عليه فهو من كرمه لا يعاجل بالعقوبة بسطاً في مدّة التوبة ،   وتأخيراً للجزاء إلى أن يجمع الناس للجزاء فالحاصل أنّ تأخير العقوبة لأجل الكرم ،   وذلك لا يقتضي الاغترار بهذا التفضيل فإنه منكر خارج عن حدّ الحكمة ،   ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تلاها : «غرّه جهله » .   وقال عمر : غرّه حمقه وجهله .   وقال الحسن : غرّه والله شيطانه الخبيث ،   أي : زين له المعاصي .   وقال له : افعل ما شئت فربك الكريم الذي تفضل عليك بما تفضل به أوّلاً ،   وهو متفضل عليك آخراً حتى ورّطه .

وقيل للفضيل بن عياض : إن أقامك الله يوم القيامة وقال لك : { ما غرّك بربك الكريم } ماذا تقول له ؟ قال : أقول غرّني ستورك المرخاة ،   وهذا على سبيل الاعتراف بالخطأ في الاغترار بالستر وليس باعتذار كما يظنه الطماع ،   ويظنّ به قصاص الحشوية ويروون عن أئمتهم أنما قال { بربك الكريم } دون سائر صفاته ليلقن عبده الجواب حتى يقول : غرّني كرم الكريم .   وقال مقاتل : غرّه عفو الله حيث لم يعاقبه أوّل مرّة .   وقال السدي : غرّه رفق الله تعالى به .   وقال قتادة : سبب غرور ابن آدم تسويل الشيطان .   وقال ابن مسعود : ما منكم من أحد إلا سيخلو الله تعالى به يوم القيامة فيقول : ما غرّك بي يا ابن آدم ؟ ماذا عملت فيما علمت ؟ يا ابن آدم ماذا أجبت المرسلين ؟