{  قَالَ هَذَا صِرَاطٌ عَلَيَّ مُسْتَقِيمٌ إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ إِلاَّ مَنِ اتبعك مِنَ الغاوين } .

واسم الإشارة {  هذا } يعود إلى الاستثناء السابق وهو قوله {  إِلاَّ عِبَادَكَ مِنْهُمُ المخلصين } .

وقد اختار هذا الرأى الإِمام الآلوسى فقال :  قال الله - تعالى - {  هَذَا صِرَاطٌ عَلَيَّ } أى :  حق لابد أن أراعيه {  مستقيم } لا انحراف فيه فلا يعدل عنه إلى غيره .

والإِشارة إلى ما تضمنه الاستثناء وهو تخليص المخلصين من إغوائه وكلمة على تستعمل في الوجوب .  والمعتزلة يقولون به حقيقة لقولهم بوجوب الأصلح عليه - تعالى - .

وقال أهل السنة ،  إن ذلك وإن كان تفضلاً منه - سبحانه - إلا أنه شبه بالحق الواجب لتأكد ثبوته وتحقق وقوعه ،  بمقتضى وعده - عز وجل - ،  فجئ بعلىَّ لذلك .

ثم قال :  وقرأ الضحاك ومجاهد ويعقوب .  .  {  هذا صراط عَلِيٌّ } - بكسر اللام وضم الياء المشددة وتنوينها - أى :  عال لارتفاع شأنه .

وقد اختار صاحب الكشاف عودة اسم الإِشارة إلى ما بعده فقال :  قال الله - تعالى - {  هَذَا صِرَاطٌ عَلَيَّ مُسْتَقِيمٌ } أى هذا طريق حق على أن أراعيه ،  وهو أن لا يكون لك سلطان على عبادى ،  إلا من اختار اتباعك منهم لغوايته .

ويرى ابن جرير أن على هنا بمعنى إلى ،  فقد قال - رحمه الله - قوله - تعالى - {  هَذَا صِرَاطٌ عَلَيَّ مُسْتَقِيمٌ } بمعنى هذا طريق إلى مستقيم .

فكان معنى الكلام :  هذا طريق مرجعه إلى ،  فأجازى كلا بأعمالهم ،  كما قال - تعالى - {  إِنَّ رَبَّكَ لبالمرصاد } وذلك نظير قول القائل لمن يتوعده ويتهدده :  طريقك على وأنا على طريقك ،  فكذلك قوله {  هذا صراط } معناه :  هذا طريق علىّ وهذا طريق إلى .  .  .  .

ويبدوا لنا أن الآية الكريمة مسوقة لبيان المنهاج القويم الذي كتبه الله - تعالى - على نفسه فضلاً منه وكرمًا ،  والميزان العادل الذي وضعه - سبحانه - لتمييز الخبيث من الطيب .

فكأنه - سبحانه - يقول في الرد على إبليس الذي اعترف بعجزه عن إغواء المخلصين من عباد الله :  يا إبليس ،  إن عدم قدرتك على إغواء عبادى المخلصين منهج قويم من مناهجى التي اقتضتها حكمتى وعدالتى ورحمتى ،  وسنة من سننى التي آليت على نفسى أن ألتزم بها مع خلقى .

إن عبادى المخلصين لا قوة ولا قدرة لك على إغوائهم ،  لأنهم حتى إذا مسهم طائف منك .  أسرعوا بالتوبة الصادقة إلى ،  فقبلتها منهم .  وغفرت لهم زلتهم .  .  .  ولكنك تستطيع إغواء أتباعك الذين استحوذت عليهم ؛  فانقادوا لك .  .  .

وفى هاتين الآيتين ما فيهما من التنويه بشأن عباد الله المخلصين ،  ومن المديح لهم بقوة الإِيمان ،  وعلو المنزلة ،  وصدق العزيمة ؛  وضبط النفس .  .  .