{  فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِّنَ الليل واتبع أَدْبَارَهُمْ وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ وامضوا حَيْثُ تُؤْمَرُونَ } .

قال القرطبى :  قوله {  فأسر .  .  } قرئ فاسر وقرئ فأسر ،  بوصل الهمزة وقطعها لغتان فصيحتان .  قال - تعالى - {  والليل إِذَا يَسْرِ .  .  } وقال :  {  سُبْحَانَ الذي أسرى بِعَبْدِهِ لَيْلاً .  .  } وقيل :  فأسر تقال لمن سار من أول الليل .  .  وسرى لمن سار في آخره ،  ولا يقال في النهار إلا سار .

وقوله {  بِقِطْعٍ مِّنَ الليل .  .  } أى :  بجزء من الليل .  والمراد به الجزء الأخير منه .

أى :  قال الملائكة للوط - عليه السلام - بعد أن أزالوا خوفه منه :  يا لوط إنا نأمرك - بإذن الله تعالى - أن تخرج من هذه المدينة التي تسكنها مع قومك وأن يخرج معك أتباعك المؤمنون ،  وليكن خروجكم في الجزء الأخير من الليل .

وقوله {  واتبع أدبارهم } أى :  وكن وراءهم لتطلع عليهم وعلى أحوالهم .

قال الإِمام ابن كثير :  يذكر الله - تعالى - عن الملائكة أنهم أمروا لوطا أن يسرى بأهله بعد مضى جانب من الليل ،  وأن يكون لوط - عليه السلام - يمشى وراءهم ليكون أحفظ لهم .

وهكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى في الغزاة يزجى الضعيف ،  ويحمل المنقطع .

وقوله {  وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ } أى :  ولا يلتفت منكم أحد أيها المؤمنون - خلفه ،  حتى لا يرى العذاب المروع النازل بالمجرمين .

وإنما أمرهم - سبحانه - بعدم الالتفات إلى الخلف ،  لأن من عادة التارك لوطنه ،  أن يلتفت إليه عند مغادرته ،  كأنه يودعه .

قال صاحب الكشاف :  فإن قلت ما معنى أمره باتباع أدبارهم ونهيهم عن الالتفات ؟

قلت :  قد بعث الله الهلاك على قوم لوط ،  ونجاه وأهله إجابة لدعوته عليهم وخرج مهاجرا فلم يكن له بد من الاجتهاد في شكر الله ،  وإدامة ذكره وتفريغ باله لذلك ،  فأمر بأن يقدِّمهم لئلا يشتغل بمن خلفه قلبه ،  وليكون مطلعًا عليهم وعلى أحوالهم ،  فلا تفرط منهم التفاتة احتشاما منه ولا غيرها من الهفوات في تلك الحال المهولة المحذورة ،  ولئلا يتخلف منهم أحد لغرض له فيصيبه العذاب ،  وليكون مسيره مسير الهارب الذي يقدم سربه ويفوت به .

ونهوا عن الالتفات لئلا يروا ما ينزل بقومهم من العذاب فيرقوا له ،  وليوطنوا نفوسهم على المهاجرة ،  ويمضوا قدماً غير ملتفتين إلى ما وراءهم ،  كالذى يتحسر على مفارقة وطنه .  .  .

أو جعل النهى عن الالتفات ،  كناية عن مواصلة السير ،  وترك التوانى والتوقف ،  لأن من يتلفت لابد له في ذلك من أدنى وقفة .

وقوله {  وامضوا حَيْثُ تُؤْمَرُونَ } إرشاد من الملائكة للوط - عليه السلام - إلى الجهة التي أمره الله - تعالى - بالتوجه إليها .

أى :  وامضوا في سيركم إلى الجهة التي أمركم الله - تعالى - بالسير إليها ،  مبتعدين عن ديار القوم المجرمين ،  تصحبكم رعاية الله وحمايته .

قيل :  أمروا بالتوجه إلى بلاد الشام ،  وقيل إلى الأردن ،  وقيل إلى مصر .

ولم يرد حديث صحيح يحدد الجهة التي أمروا بالتوجه إليها ،  ولكن الذي نعتقده أنهم ذهبوا بأمر الله - تعالى - إلى مكان آخر ،  أهله لم يعملوا ما كان يعمله العادون من قوم لوط - عليه السلام - .