سورة الحجر من السور التي افتتحت ببعض حروف التهجى {  الر } .

وقد بينا - بشئ من التفصيل - عند تفسيرنا لسورة :  البقرة ،  وآل عمران ،  والأعراف .  .  . آراء العلماء في هذه الحروف التي افتتحت بها بعض سور القرآن الكريم .

وقلنا ما خلاصته :  من العلماء من يرى أن المعنى المقصود منها غير معروف لأنها من المتشابه الذي استأثر الله بعلمه .  .  .

ومنهم من يرى أن المعنى المقصود منها معلوم ،  وأنها ليست من المتشابه ،  بل هي أسماء للسور التي افتتحت بها .  .  .  أو هي حروف مقطعة بعضها من أسماء الله ،  وبعضها من صفاته .  .  .

ثم قلنا :  ولعل أقرب الآراء إلى الصواب أن يقال :  إن هذه الحروف المقطعة ،  قد وردت في افتتاح بعض السور ؛  للإِشعار بأن هذا القرآن الذي تحدى الله به المشركين ،  هو من جنس الكلام المركب من هذه الحروف التي يعرفونها ،  ويقدرون على تأليف الكلام منها ،  فإذا عجزوا عن الإِتيان بسورة من مثله ،  فذلك لبلوغه في الفصاحة والحكمة مرتبة يقف فصحاؤهم وبلغاؤهم دونها بمراحل .

وفضلاً عن ذلك فإن تصدير بعض السور بمثل هذه الحروف المقطعة ،  يجذب أنظار المعرضين عن استماع القرآن حين يتلى عليهم إلى الإِنصات والتدبر ،  لأنه يطرق أسماعهم في أول التلاوة ألفاظ غير مألوفة في مجارى كلامهم وذلك مما يلفت أنظارهم ليتبينوا ما يراد منها ،  فيسمعوا حكماً وهدايات قد تكون سبباً في استجابتهم للحق ،  كما استجاب صالحو الجن الذين حكى الله - تعالى - عنهم أنهم عندما استمعوا إلى القرآن قالوا :  {  إِنَّا سَمِعْنَا قُرْآناً عَجَباً يهدي إِلَى الرشد فَآمَنَّا بِهِ وَلَن نُّشرِكَ بِرَبِّنَآ أَحَداً .  .  .  .  } واسم الإِشارة {  تلك } يعود إلى الآيات التي تضمنتها هذه السورة ،  أو إلى جميع الآيات القرآنية التي نزلت قبل ذلك .

والمراد بالكتاب :  القرآن الكريم ،  ولا يقدح في هذا ،  ذكر لفظ القرآن بعده ،  لأنه - سبحانه - جمع له بين الاسمين تفخيماً لشأنه ،  وتعظيماً لقدره .

و {  مبين } اسم فاعل من أبان الذي هو بمعنى بان ،  مبالغة في الوضوح والظهور .

قال صاحب الصحاح :  يقال :   "  بان الشئ يبين بيانا ،  أى اتضح ،  فهو بين وكذا أبان الشئ فهو مبين .  .  .   "  .

والمعنى :  تلك - أيها الناس - آيات بينات من الكتاب الكامل في جنسه ،  ومن القرآن العظيم الشأن ،  الواضح في حكمه وأحكامه ،  المبين في هدايته وإعجازه فأقبلوا عليها بالحفظ لها ،  وبالعمل بتوجيهاتها ،  لتنالوا السعادة في دنياكم وآخرتكم .

قال الآلوسى :   "  وفى جمع وصفى الكتابية والقرآنية من تفخيم شأن القرآن ما فيه ،  حيث أشير بالأول إلى اشتماله على صفات كمال جنس الكتب الإِلهية فكأنه كلها ،  وبالثانى إلى كونه ممتازاً عن غيره ،  نسيجا وحده ،  بديعاً في بابه ،  خارجاً عن دائرة البيان ،  قرآناً غير ذى عوج