والخطاب في قوله - تعالى - :  {  نبئ عبادى .  .  } للرسول صلى الله عليه وسلم والنبأ :  الخبر العظيم .  والمراد {  بعبادى } :  المؤمنون منهم ،  والإِضافة للتشريف .

أى :  أخبر - أيها الرسول الكريم - عبادى المؤمنين أنى أنا الله - تعالى - الكثير المغفرة لذنوبهم ،  الواسع الرحمة لمسيئهم ،  وأخبرهم - أيضًا - أن عذابى هو العذاب الشديد الإِيلام ،  فعليهم أن يقدموا القول الطيب ،  والعمل الصالح ،  لكى يظفروا بمغفرتى ورحمتى ،  وينجو من عذابى ونقمتى .

فأنت ترى أن الله - تعالى - قد جمع في هاتين الآيتين بين المغفرة والعذاب ،  وبين الرحمة والانتقام ،  وبين الوعد والوعيد ،  لبيان سنته - سبحانه - في خلقه ،  ولكى يعيش المؤمن حياته بين الخوف والرجاء ،  فلا يقنط من رحمة الله ،  ولا يقصر في أداء ما كلفه - سبحانه - به .

وقدم - سبحانه - نبأ الغفران والرحمة ،  على نبأ العذاب والانتقام ،  جريا على الأصل الذي ارتضته مشيئته ،  وهو أن رحمته سبقت غضبه ،  ومغفرته سبقت انتقامه .

والضمير  "  أنا  "  و  "  هو  "  في الآيتين الكريمتين ،  للفصل ؛  لإِفادة تأكيد الخبر .

قال الإِمام الرازى ما ملخصه :  وفى الآيتين لطائف :

إحداها :  أنه أضاف - سبحانه - العباد إلى نفسه بقوله {  عبادى } وهذا تشريف عظيم لهم .  .  .

وثانيها .  أنه لما ذكر الرحمة والمغفرة بالغ في التأكيد بألفاظ ثلاثة :  أولها :  قوله {  أنى } وثانيها قوله {  أنا } ،  وثالثها .  إدخال حرف الألف واللام على قوله {  الغفور الرحيم } ،  ولما ذكر العذاب لم يقل :  إنى أنا المعذب ،  بل قال {  وَأَنَّ عَذَابِي هُوَ العذاب الأليم } .

وثالثها :  أنه أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ إليهم هذا المعنى ،  فكأنه أشهده على نفسه في التزام المغفرة والرحمة .

ورابعها :  أنه لما قال {  نبئ عبادى } كان معناه نبئ كل من كان معترفًا بعبوديتى ،  وهذا كما يدخل فيه المؤمن المطيع .  فكذلك يدخل فيه المؤمن العاصى ،  وكل ذلك يدل على تغليب جانب الرحمة من الله - تعالى - .

وقال الآلوسى :  وأخرج الشيخان وغيرهما عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  إن الله - تعالى - خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة ،  فأمسك عنده تسعة وتسعين رحمة ،  وأرسل في خلقه كلهم رحمة واحدة فلو يعلم الكافر كل الذي عنده من رحمة لم ييأس من الرحمة ،  ولو يعلم المؤمن بكل الذي عند الله - تعالى - من العذاب ،  لم يأمن من النار  "  .

وأخرج عبد بن حميد وجماعة عن قتادة أنه قال في الآية :  بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  لو يعلم قدر عفو الله - تعالى - لما تورع من حرام ،  ولو يعلم العبد قدر عذابه لبخع نفسه  "  .