ثم بين - سبحانه - أن الكافرين سيندمون بسبب كفرهم في وقت لا ينفع فيه الندم ،  فقال - تعالى - :  {  رُّبَمَا يَوَدُّ الذين كَفَرُواْ لَوْ كَانُواْ مُسْلِمِينَ } قال الشوكانى ما ملخصه :  قرأ نافع وعاصم بتخفيف الباء من {  ربما } ،  وقرأ الباقون بتشديدها .  .  وأصلها أن تستعمل في القليل وقد تستعمل في الكثير .

قال الكوفيون :  أى يود الكفار في أوقات كثيرة لو كانوا مسلمين .

وقيل :   "  هي هنا للتقليل ،  لأنهم ودوا ذلك في بعض المواضع لا في كلها لشغلهم بالعذاب .  .  .  .   "  .

وقد حاول بعض المفسرين الجمع بين القولين فقال :  من قال بأن {  ربما } هنا للتكثير نظر إلى كثرة تمنيهم أن لو كانوا مؤمنين ،  ومن قال بأنها للتقليل نظر إلى قلة زمان إفاقتهم من العذاب بالنسبة إلى زمان دهشتهم منه ،  وهذا لا ينافى أن التمنى يقع كثيراً منهم في زمن إفاقتهم القليل ،  فلا تخالف بين القولين .

والمعنى :  ود الذين كفروا عندما تنكشف لهم الحقائق ،  فيعرفون أنهم على الباطل ،  وأن المؤمنين على الحق ،  أن لو كانوا مسلمين ،  حتى ينجوا من الخزى والعقاب .

ودخلت {  رب } هنا على الفعل المضارع {  يود } مع اختصاصها بالدخول على الفعل الماضى ،  للإِشارة إلى أن أخبار الله - تعالى - بمنزلة الواقع المحقق سواء أكانت للمستقبل أم لغيره .

قال صاحب الكشاف :   "  فإن قلت :  لم دخلت على المضارع وقد أبوا دخولها إلا على الماضى ؟  قلت :  لأن المترقب في أخبار الله - تعالى - بمنزلة الماضى المقطوع به في تحققه ،  فكأنه قيل :   "  ربما ود الذين كفروا .  .   "   "  .

و {  لو } في قوله {  لو كانوا مسلمين } يصح أن تكون امتناعية ،  وجوابها محذوف ،  والتقدير :  لو كانوا مسلمين لسروا بذلك .

ويصح أن تكون مصدرية ،  والتقدير :  ود الذين كفروا كونهم مسلمين .

وعلى كلا المعنيين فهى مستعملة في التمنى الذي هو طلب حصول الأمر الممتنع الحصول .

وقال - سبحانه - {  لو كانوا .  .  .  } بفعل الكون الماضى ،  للإِشعار بأنهم يودون الدخول في الإِسلام ،  بعد مضى وقت التمكن من الدخول فيه .

وعبر - سبحانه - عن متمناهم بالغيبة {  كانوا } ،  نظراً لأن الكلام مسوق بصدد الإِخبار عنهم ،  وليس بصدد الصدور منهم ،  ولو كان كذلك لقيل :  لو كنا مسلمين .

هذا ،  وللمفسرين أقوال في الوقت الذي ود فيه الكافرون أن لو كانوا مسلمين ،  فمنهم من يرى أن ودادتهم هذه تكون في الدنيا ،  ومنهم من يرى أنها تكون عند الموت ،  ومنهم من يرى أنها تكون عند الحساب ،  وعند عفو الله عن عصاة المؤمنين .

والحق أن هذه الودادة تكون في كل موطن يعرف فيه الكافرون بطلان كفرهم ،  وفى كل وقت ينكشف لهم فيه أن الإِسلام هو الدين الحق .

فهم تمنوا أن لو كانوا مسلمين في الدنيا ،  عندما رأوا نصر الله لعباده المؤمنين ،  في غزوة بدر وفى غزوة الفتح وفى غيرهما ،  فعن ابن مسعود - رضى الله عنه - :   "  ود كفار قريش ذلك يوم بدر حين رأوا نصر الله للمسلمين  "  .

وهم تمنوا ذلك عند الموت كما حكى عنهم - سبحانه - ذلك في آيات كثيرة منها قوله - تعالى - :  {  حتى إِذَا جَآءَ أَحَدَهُمُ الموت قَالَ رَبِّ ارجعون لعلي أَعْمَلُ صَالِحاً فِيمَا تَرَكْتُ .  .  .  } وهم يتمنون ذلك عندما يعرضون على النار يوم القيامة .  قال - تعالى - {  وَلَوْ ترى إِذْ وُقِفُواْ عَلَى النار فَقَالُواْ ياليتنا نُرَدُّ وَلاَ نُكَذِّبَ بِآيَاتِ رَبِّنَا وَنَكُونَ مِنَ المؤمنين } وهم يتمنون ذلك عندما يرون عصاة المؤمنين ،  وقد أخرجهم الله - تعالى برحمته من النار .

وقد ذكر الإِمام ابن كثير هنا جملة من الأحاديث الدالة على ذلك منها :  ما أخرجه الطبرانى عن أنس بن مالك قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إن ناساً من أهل  "  لا إله إلا الله  "  يدخلون النار بذنوبهم ،  فيقول لهم أهل اللات والعزى :  ما أغنى عنكم قولكم  "  لا إله إلا الله  "  وأنتم معنا في النار ؟  قال فيغضب الله لهم ،  فيخرجهم ،  فيلقيهم في نهر الحياة فيبرأون من حرقهم كما يبرأ القمر من خسوفه ،  فيدخلون الجنة .  ويسمون فيها الجهنميين  "  .

فقال رجل :  يا أنس ،  أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  فقال أنس :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   "  من كذب على متعمداً فليتبوأ مقعده من النار  "  نعم ،  أنا سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول هذا .

قال بعض العلماء :  وأقوال العلماء في هذا الآية راجعة إلى شيء واحد ،  لأن من يقول :  إن الكافر إذا احتضر تمنى أن لو كان مسلماً ،  ومن يقول :  إنه إذا عاين النار تمنى أن لو كان مسلماً .  .  كل ذلك راجع إلى أن الكفار إذا عاينوا الحقيقية ندموا على الكفر وتمنوا أنهم لو كانوا مسلمين .

وفى هذه الآية ما فيها من تثبيت المؤمنين ،  ومن تبشيرهم بأنه على الحق ،  ومن حض للكافرين على الدخول في الإِسلام قبل فوات الأوان ،  ومن تحذير لهم من سوء عاقبة الكفر والطغيان .