قوله تعالى:  { وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِّنَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَدْنَىٰ دُونَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } وَ لَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذابِ الْأَدْنى دُونَ الْعَذابِ الْأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ  8499/ - علي بن إبراهيم، في قوله تعالى: { وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِّنَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَدْنَىٰ } ، قال: عذاب الرجعة بالسيف، و معنى قوله: { لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } يعني فإنهم يرجعون في الرجعة حتى يعذبوا.  8500/ - سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل بن جميل، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " ليس من مؤمن إلا و له قتلة و موتة، إنه من قتل نشر حتى يموت، و من مات نشر حتى يقتل ".  ثم تلوت على أبي جعفر (عليه السلام) هذه الآية: [آل عمران: 185] فقال: " و منشورة " قلت: قولك:  " و منشورة " ما هو؟ قال: " هكذا انزل بها جبرئيل ( عليه السلام) على محمد (صلى الله عليه و آله): " كل نفس ذائقة الموت و منشورة " ثم قال: " ما في هذه الامة أحد، بر و لا فاجر، إلا و ينشر، فأما المؤمنون فينشرون إلى قرة أعينهم، و أما الفجار فينشرون إلى خزي الله إياهم، ألم تسمع أن الله تعالى يقول: { وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِّنَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَدْنَىٰ دُونَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَكْبَرِ }؟ ".  8501/ - محمد بن العباس، قال: حدثنا علي بن حاتم، عن حسن بن محمد، بن عبد الواحد، عن حفص بن عمر بن سالم، عن محمد بن حسين بن عجلان، عن مفضل بن عمر، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)، عن قول الله عز و جل: { وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِّنَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَدْنَىٰ دُونَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَكْبَرِ } ، قال: " الأدنى: غلاء السعر ، و الأكبر: المهدي (عليه السلام) بالسيف ".  8502/ - وعنه، قال: حدثنا الحسين بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن مفضل بن صالح، عن زيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " العذاب الأدنى: دابة الأرض ".  و قد تقدم تأويل دابة الأرض، و أنها أمير المؤمنين (عليه السلام)، في قوله تعالى: [النمل: 82] من سور النمل.  8503/ - ابن بابويه، مرسلا: عن الصادق (عليه السلام)، في قوله عز و جل: { وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِّنَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَدْنَىٰ دُونَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَكْبَرِ }: " إن هذا فراق الأحبة في دار الدنيا، ليستدلوا به على فراق الموتى ، فكذلك يعقوب تأسف على يوسف من خوف فراق غيره، فذكر يوسف لذلك ".  8504/ - الطبرسي: قيل: هو عذاب القبر، عن مجاهد. قال: و روي أيضا عن أبي عبد الله (عليه السلام). ثم قال:  و الأكثر في الرواية عن أبي جعفر، و أبي عبد الله (عليهما السلام): " أن العذاب الأدنى: الدابة، و الدجال ".  8505/ - الشيباني في (نهج البيان)، قال: روي عن جعفر الصادق (عليه السلام): " أن الأدنى: القحط، و الجدب، و الأكبر: خروج القائم المهدي (عليه السلام) بالسيف في آخر الزمان ".