قوله تعالى : { عربا } قرأ حمزة وإسماعيل عن نافع وأبو بكر :{ عربا } ساكنة الراء ،   والباقون بضمها وهي جمع عروب أي : عواشق محببات إلى أزواجهن .   قال الحسن ومجاهد وقتادة وسعيد بن جبير ،   وهي رواية الوالبي عن ابن عباس .   وقال عكرمة عنه : ملقة .   وقال عكرمة : غنجة .   وقال أسامة بن زيد عن أبيه : { عربا } حسنات الكلام .   { أترابا } مستويات في السن على سن واحد .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أنبأنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أخبرني ابن فنجويه ،   حدثنا شيبة ،   أنبأنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يدخل أهل الجنة الجنة جرداً مزداً بيضاً جعاداً مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين ،   على خلق آدم طوله ستون ذراعاً في سبعة أذرع "  .

أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي توبة ،   أنبأنا أبو طاهر محمد بن أحمد ابن الحارث ،   أنبأنا محمد بن يعقوب الكسائي ،   أنبأنا عبد الله بن محمود ،   حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله الخلال ،   حدثنا عبد الله بن المبارك عن رشد بن سعد ،   حدثني عمرو بن الحارث عن دراج أبي السمح عن أبي السمح ،   عن أبي سعيد الخدري قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أدنى أهل الجنة الذي له ثمانون ألف خادم واثنتان وسبعون زوجة ،   وتنصب له قبة من لؤلؤ وزبرجد وياقوت كما بين الجابية إلى صنعاء "  وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "  ينظر إلى وجهه في خدها اصفى من المرآة ،   وإن أدنى لؤلؤة عليها تضيء ما بين المشرق والمغرب ،   وإنه ليكون عليها سبعون ثوبا ينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك "  .   وبهذا الإسناد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "  من مات من أهل الجنة من صغير أو كبير يردون أبناء ثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها أبداً ،   وكذلك أهل النار "  وبهذا الإسناد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إن عليهم التيجان ،   إن أدنى لؤلؤة فيها تضيء ما بين المشرق والمغرب "  .

أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي توبة ،   أنبأنا أبو طاهر الحاربي ،   أنبأنا محمد ابن يعقوب ،   أنبأنا عبد الله بن محمود ،   أنبأنا إبراهيم بن عبد الله الخلال ،   أنبأنا عبد لله بن المبارك عن محمد بن سليمان عن الحجاج بن عتاب العبدي عن عبد الله بن معبد الرماني ،   عن أبي هريرة قال : "  أدنى أهل الجنة منزلة وما منهم دنيء لمن يغدو عليه ويروح عشرة آلاف خادم ،   مع كل واحد منهم طريفة ليست مع صاحبه "  .