أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { أنهار من ماء غير آسن } قال : غير متغير .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن قتادة رضي الله عنه في قوله { من ماء غير آسن } قال : غير منتن .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة رضي الله عنه { وأنهار من لبن لم يتغير طعمه } قال : قال ابن عباس رضي الله عنهما : لم يحلب .

وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله { وأنهار من لبن لم يتغير طعمه } قال : لم يخرج من بين فرث ودم { وأنهار من خمر لذة للشاربين } قال : لم تدنسه الرجال بأرجلهم { وأنهار من عسل مصفى } قال : لم يخرج من بطون النحل .

وأخرج أحمد والترمذي وصححه وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في البعث والنشور عن معاوية بن حيدة رضي الله عنه : «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الجنة بحر اللبن وبحر الماء وبحر العسل وبحر الخمر ثم تشقق الأنهار منها بعد » .

وأخرج الحرث بن أبي أسامة في مسنده والبيهقي عن كعب رضي الله عنه قال : نهر النيل نهر العسل في الجنة ،   ونهر دجلة نهر اللبن في الجنة ،   ونهر الفرات نهر الخمر في الجنة ؟ ونهر سيحان نهر الماء في الجنة .

وأخرج ابن مردويه عن الكلبي رضي الله عنه في قوله : { مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن } الآية .   قال : حدثني أبو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لما أسري بي فانطلق بي الملك فانتهى بي إلى نهر الخمر فإذا عليه إبراهيم عليه الصلاة والسلام ،   فقلت للملك : أيّ نهر هذا ؟ فقال : هذا نهر دجلة .   فقلت له : إنه ماء قال هو ماء في الدنيا يسقي الله به من يشاء ،   وهو في الآخرة خمر لأهل الجنة .   قال : ثم انطلقت مع الملك إلى نهر الرب فقلت للملك : أي نهر هذا ؟ قال : هو جيحون وهو الماء غير آسن ،   وهو في الدنيا ماء يسقي الله به من يشاء ،   وهو في الآخرة ماء غير آسن ،   ثم انطلق بي فأبلغني نهر اللبن الذي يلي القبلة ،   فقلت للملك : أيّ نهر هذا ؟ قال : هذا نهر الفرات ،   فقلت : هو ماء قال : هو ماء يسقي الله به من يشاء في الدنيا ،   وهو لبن في الآخرة لذرية المؤمنين الذين رضي الله عنهم وعن آبائهم ،   ثم انطلق بي فأبلغني نهر العسل الذي يخرج من جانب المدينة ،   فقلت للملك الذي أرسل معي : أيّ نهر هذا ؟ قال : هذا نهر مصر .   قلت : هو ماء .   قال : هو ماء يسقي الله به من يشاء في الدنيا وهو في الآخرة عسلٌ لأهل الجنة » { ولهم فيها من كل الثمرات } يقول : في الجنة { ومغفرة من ربهم } يقول : لذنوبهم .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي وائل رضي الله عنه قال : جاء رجل يقال له نهيك بن سنان ألى ابن مسعود رضي الله عنه فقال : يا أبا عبد الرحمن كيف تقرأ هذا الحرف ؟ أياء تجده أما ألفا ؟ من ماء غير ياسن أو من ماء غير آسن ؟ فقال له عبد الله رضي الله عنه : وكل القرآن أحصيت غير هذا ؟ فقال أني لأقرأ المفصل في ركعة .   قال : هذا كهذا الشعر إن قوماً يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم ،   ولكن القرآن إذا وقع في القلب فرسخ نفع ،   إني لأعرف النظائر التي كان يقرأ بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن جرير عن سعد بن طريف رضي الله عنه قال : سألت أبا إسحاق رضي الله عنه عن { ماء غير آسن } قال : سألت عنها الحارث فحدثني أن الماء الذي غير آسن تسنيم ،   قال : بلغني أنه لا تمسه يد وأنه يجيء الماء هكذا حتى يدخل فمه والله تعالى أعلم .