قوله تعالى : { قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ } .   في سبب نزولها أربعة أقوال :

أحدها : أن رجلا من قريش يقال له : الحارث بن عامر ،   قال : والله يا محمد ما كذبتنا قط فنتهمك اليوم ،   ولكنا إن نتبعك نتخطف من أرضنا ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .   وقال مقاتل : كان الحارث بن عامر يكذب النبي في العلانية ،   فإذا خلا مع أهل بيته ،   قال : ما محمد من أهل الكذب ،   فنزلت فيه هذه الآية .

والثاني : أن المشركين كانوا إذا رأوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   قالوا فيما بينهم : إنه لنبي ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله أبو صالح .

والثالث : أن أبا جهل قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إنا لا نكذبك ،   ولكن نكذب الذي جئت به ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله ناجية بن كعب .

وقال أبو يزيد المدني : لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا جهل ،   فصافحه أبو جهل ،   فقيل له : أتصافح هذا الصابئ ،   فقال : والله إني لأعلم أنه نبي ،   ولكن متى كنا تبعا لبني عبد مناف ؟ فأنزل الله هذه الآية .

والرابع : أن الأخنس بن شريق لقي أبا جهل ،   فقال الأخنس : يا أبا الحكم ،   أخبرني عن محمد أصادق هو ،   أم كاذب ؟ فليس هاهنا من يسمع كلامك غيري .   فقال أبو جهل : والله إن محمدا لصادق ،   وما كذب قط ،   ولكن إذا ذهب بنو قصي باللواء ،   والسقاية ،   والحجابة ،   والنبوة ،   فماذا يكون لسائر قريش ؟ فنزلت هذه الآية ،   قاله السدي .   فأما الَّذِي يَقُولُونَ ،   فهو التكذيب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   والكفر بالله .   وفي الآية تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم وتعزية عما يواجهون به .

قوله تعالى : { فَإِنَّهُمْ لاَ يُكَذّبُونَكَ } قرأ نافع ،   والكسائي :  " يكذبونك "  بالتخفيف وتسكين الكاف .   وفي معناها قولان :

أحدهما : لا يلفونك كاذبا ؛ قاله ابن قتيبة .

والثاني : لا يكذبون الشيء الذي جئت به ،   إنما يجحدون آيات الله ،   ويتعرضون لعقوباته .   قال ابن الأنباري : وكان الكسائي يحتج لهذه القراءة بأن العرب تقول : كذبت الرجل : إذا نسبته إلى الكذب وصنعة الأباطيل من القول ؛ وأكذبته : إذا أخبرت أن الذي يحدث به كذب ،   ليس هو الصانع له .   قال : وقال غير الكسائي : يقال : أكذبت الرجل : إذا أدخلته في جملة الكذابين ،   ونسبته إلى صفتهم ،   كما يقال : أبخلت الرجل : إذا نسبته إلى البخل ،   وأجبنته : إذا وجدته جبانا .

قال الشاعر :

فطائفة قد أكفروني بحبكم *** وطائفة قالوا مسيء ومذنب

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وعاصم ،   وحمزة ،   وابن عامر : { يكذبونك } بالتشديد وفتح الكاف ؛ وفي معناها خمسة أقوال :

أحدها : لا يكذبونك بحجة ،   وإنما هو تكذيب عناد وبهت ،   قاله قتادة ،   والسدي .

والثاني : لا يقولون لك : إنك كاذب ،   لعلمهم بصدقك ،   ولكن يكذبون ما جئت به ،   قاله ناجية بن كعب .

والثالث : لا يكذبونك في السر ،   ولكن يكذبونك في العلانية ،   عداوة لك ،   قاله ابن السائب ،   ومقاتل .

والرابع : لا يقدرون أن يقولوا لك فيما أنبأت به مما في كتبهم : كذبت .

والخامس : لا يكذبونك بقلوبهم ،   لأنهم يعلمون أنك صادق ،   ذكر القولين الزجاج .

وقال أبو علي : يجوز أن يكون معنى القراءتين واحدا وإن اختلفت اللفظتان ،   إلا أن  " فعلتُ "  : إذا أرادوا أن ينسبوه إلى أمر أكثر من  " أفعلت } "  .   ويؤكد أن القراءتين بمعنىً ،   ما حكاه سيبويه أنهم قالوا : قللت ،   وأقللت وكثرت ،   وأكثرت بمعنىً .

قال أبو علي : ومعنى  " لا يكذبونك "  : لا يقدرون أن ينسبوك إلى الكذب فيما أخبرت به مما جاء في كتبهم ،   ويجوز أن يكون معنى الحقيقة : لا يصادفونك كاذبا ،   كما يقال : أحمدت الرجل : إذا أصبته محمودا ،   لأنهم يعرفونك بالصدق والأمانة { وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ } بألسنتهم ما يعلمونه يقيناً ،   لعنادهم .

وفي  " آيات الله "  ها هنا ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها محمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله السدي .

والثاني : محمد والقرآن ،   قاله ابن السائب .

والثالث : القرآن ،   قاله مقاتل .