قوله تعالى : { وَهُوَ الذي أَنشَأَ جَنَّاتٍ مَّعْرُوشَاتٍ وَغَيْرَ مَعْرُوشَاتٍ } فيه أربعة أقوال :

أحدها : أن المعروشات ما انبسط على وجه الأرض ،   فانتشر مما يعرش ،   كالكرم ،   والقرع ،   والبطيخ ،   وغير معروشات : ما قام على ساق ،   كالنخل ،   والزرع ،   وسائر الأشجار .

والثاني : أن المعروشات : ما أنبته الناس ؛ وغير معروشات : ما خرج في البراري والجبال من الثمار ،   رويا عن ابن عباس .

والثالث : أن المعروشات ،   وغير المعروشات : الكرم ،   منه ما عرش ،   ومنه ما لم يعرش ،   قاله الضحاك .

والرابع : أن المعروشات : الكروم التي قد عرش عنبها ،   وغير المعروشات : سائر الشجر التي لا تُعَّرش ،   قاله أبو عبيدة .   والأُكل : الثمر .   { وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُتَشَابِهاً } ،   قد سبق تفسيره .

قوله تعالى : { كُلُواْ مِن ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ } هذا أمر إباحة ؛ وقيل : إنما قدم الأكل لينهي عن فعل الجاهلية في زروعهم من تحريم بعضها .

قوله تعالى : { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } قرأ ابن عامر ،   وعاصم ،   وأبو عمرو : بفتح الحاء ،   وهي لغة أهل نجد ،   وتميم .   وقرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وحمزة ،   والكسائي : بكسرها ،   وهي لغة أهل الحجاز ،   ذكره الفراء .

وفي المراد بهذا الحق قولان :

أحدهما : أنه الزكاة ،   روي عن أنس بن مالك ،   وابن عباس ،   وسعيد بن المسيب ،   والحسن ،   وطاوس ،   وجابر بن زيد ،   وابن الحنفية ،   وقتادة في آخرين ؛ فعلى هذا ،   الآية محكمة .

والثاني : أنه حق غير الزكاة فرض يوم الحصاد ،   وهو إطعام من حضر ،   وترك ما سقط من الزرع والثمر ،   قاله عطاء ،   ومجاهد .   وهل نسخ ذلك ،   أم لا ؟ إن قلنا : إنه أمر وجوب ،   فهو منسوخ بالزكاة ؛ وإن قلنا : إنه أمر استحباب ،   فهو باقي الحكم .

فإن قيل : هل يجب إيتاء الحق يوم الحصاد ؟ فالجواب : إن قلنا : إنه إطعام من حضر من الفقراء ،   فذلك يكون يوم الحصاد ؛ وإن قلنا : إنه الزكاة ،   فقد ذكرت عنه ثلاثة أجوبة :

أحدها : أن الأمر بالإيتاء محمول على النخيل ،   لأن صدقتها تجب يوم الحصاد .   فأما الزروع ،   فالأمر بالإيتاء منها محمول على وجوب الإخراج ؛ إلا أنه لا يمكن ذلك عند الحصاد ،   فيؤخر إلى زمان التنقية ،   ذكره بعض السلف .

والثاني : أن اليوم ظرف للحق ،   لا للإيتاء ،   فكأنه قال : وآتوا حقه الذي وجب يوم حصاده بعد التنقية .

والثالث : أن فائدة ذكر الحصاد أن الحق لا يجب فيه بنفس خروجه وبلوغه ؛ إنما يجب يوم حصوله في يد صاحبه .   وقد كان يجوز أن يتوهم أن الحق يلزم بنفس نباته قبل قطعه ،   فأفادت الآية أن الوجوب فيما يحصل في اليد ،   دون ما يتلف ،   ذكر الجوابين القاضي أبو يعلى .   وفي قوله : { وَلاَ تُسْرِفُواْ } ستة أقوال :

أحدها : أنه تجاوز المفروض في الزكاة إلى حد يجحف به ،   قاله أبو العالية ،   وابن جريج .   وروى أبو صالح عن ابن عباس : أن ثابت بن قيس بن شماس صرم خمسمائة نخلة ،   ثم قسمها في يوم واحد ،   فأمسى ولم يترك لأهله شيئا ،   فكره الله تعالى له ذلك ،   فنزلت : { وَلاَ تُسْرِفُواْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ } .

والثاني : أن الإسراف : منع الصدقة الواجبة ،   قاله سعيد بن المسيب .

والثالث : أنه الإنفاق في المعصية ،   قاله مجاهد ،   والزهري .

والرابع : أنه إشراك الآلهة في الحرث والأنعام ،   قاله عطية العوفي ،   وابن السائب .

والخامس : أنه خطاب للسلطان لئلا يأخذ فوق الواجب من الصدقة ،   قاله ابن زيد .

والسادس : أنه الإسراف في الأكل قبل أداء الزكاة ،   قاله ابن بحر .