قوله تعالى : { وَمَا مِن دَابَّةٍ في الأرض } قال ابن عباس : يريد كل ما دب على الأرض .   قال الزجاج : وذكر الجناحين توكيد ،   وجميع ما خُلق لا يخلو إما أن يدب ،   وإما أن يطير .

قوله تعالى : { إِلاَّ أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ } قال مجاهد : أصناف مصنفة .

وقال أبو عبيدة : أجناس يعرفون الله ويعبدونه .

وفي معنى { أمثالكم } أربعة أقوال :

أحدها : أمثالكم في كون بعضها يفقه عن بعض ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والثاني : في معرفة الله ،   قاله عطاء .

والثالث : أمثالكم في الخلق والموت والبعث ،   قاله الزجاج .

والرابع : أمثالكم في كونها تطلب الغذاء ،   وتبتغي الرزق ،   وتتوقى المهالك ،   قاله ابن قتيبة .   قال ابن الأنباري : وموضع الاحتجاج من هذه الآية أن الله تعالى ركب في المشركين عقولاً ،   وجعل لهم أفهاما ألزمهم بها أن يتدبروا أمر النبي صلى الله عليه وسلم ويتمسكوا بطاعته ،   كما جعل للطير أفهاما يعرف بها بعضها إشارة بعض ،   وهدى الذكر منها لإتيان الأنثى ،   وفي كل ذلك دليل على نفاذ قدرة المركب ذلك فيها .

قوله تعالى : { مَّا فَرَّطْنَا في الكِتَابِ مِن شيء } في الكتاب قولان :

أحدهما : أنه اللوح المحفوظ .   روى ابن أبي طلحة عن ابن عباس : ما تركنا شيئا إلا وقد كتبناه في أم الكتاب ،   وإلى هذا المعنى ذهب قتادة ،   وابن زيد .

والثاني : أنه القرآن .   روى عطاء عن ابن عباس : ما تركنا من شيء إلا وقد بيناه لكم .   فعلى هذا يكون من العام الذي أريد به الخاص ،   فيكون المعنى : ما فرطنا في شيء بكم إليه حاجة إلا وبيناه في الكتاب ،   إما نصا ،   وإما مجملا ،   وإما دلالة ،   كقوله تعالى : { وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانًا لّكُلّ شيء } [ النحل : 89 ] أي : لكل شيء يحتاج إليه في أمر الدين .

قوله تعالى : { ثُمَّ إِلَى رَبّهِمْ يُحْشَرُونَ } فيه قولان :

أحدهما : أنه الجمع يوم القيامة .   روى أبو ذر قال : انتطحت شاتان عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " يا أبا ذر ،   أتدري فيما انتطحتا ؟ "  قلت : لا .   قال :  " لكن الله يدري ،   وسيقضي بينهما "  .   وقال أبو هريرة : يحشر الله الخلق يوم القيامة ،   البهائم والدواب والطير وكل شيء ،   فيبلغ من عدله أن يأخذ للجماء من القرناء ،   ثم يقول : كوني ترابا ،   فيقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا .

والثاني : أن معنى حشرها : موتها ،   قاله ابن عباس ،   والضحاك .