قوله تعالى : { وَلاَ تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ } روى سعد بن أبي وقاص قال : نزلت هذه الآية في ستة : فيَّ ،   وفي ابن مسعود ،   وصهيب ،   وعمار ،   والمقداد ،   وبلال .   قالت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لا نرضى أن نكون أتباعا لهؤلاء ،   فاطردهم عنك .   فدخل على رسول الله من ذلك ما شاء الله أن يدخل ،   فنزلت هذه الآية .

وقال خباب بن الأرت : نزلت فينا ،   كنا ضعفاء عند النبي صلى الله عليه وسلم ،   يعلمنا بالغداة والعشي ما ينفعنا ،   فجاء الأقرع بن حابس ،   وعيينة بن حصن ،   فقالا : إنا من أشراف قومنا ،   وإنا نكره أن يرونا معهم ،   فاطردهم إذا جالسناك .   قال :  " نعم "  فقالوا : لا نرضى حتى تكتب بيننا كتابا ،   فأتُي بأديم ودواة ،   ودعا عليا ليكتب ،   فلما أراد ذلك ،   ونحن قعود في ناحية ،   إذ نزل جبريل بقوله تعالى : { وَلاَ تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ } إلى قوله : { فَتَنَّا بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ } ،   فرمى بالصحيفة ودعانا ،   فأتيناه وهو يقول : { سَلَامٌ عَلَيْكُمْ كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ } .   فدنونا منه يومئذ حتى وضعنا ركبنا على ركبته .   وقال ابن مسعود : مر الملأ من قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده خباب ،   وصهيب ،   وبلال ،   وعمار ،   فقالوا : يا محمد ،   رضيت بهؤلاء ،   أتريد أن نكون تبعا لهم ؟ ! فنزلت : { وَلاَ تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ } .   وقال عكرمة : جاء عتبة ،   وشيبة ابنا ربيعة ،   ومطعم بن عدي ،   والحارث بن نوفل ،   في أشراف بني عبد مناف ،   إلى أبي طالب فقالوا : لو أن ابن أخيك يطرد عنه موالينا وعبيدنا كان أعظم في صدورنا ،   وأدنى لاتباعنا إياه ،   فأتاه أبو طالب فحدثه بذلك ،   فقال عمر بن الخطاب : لو فعلت ذلك حتى ننظر ما الذي يريدون ،   فنزلت هذه الآيات ،   فأقبل عمر يعتذر من مقالته .   وروى أبو صالح عن ابن عباس : أن هذه الآيات نزلت في الموالي ،   منهم بلال ،   وصهيب ،   وخباب ،   وعمار ،   ومهجع ،   وسلمان ،   وعامر بن فهيرة ،   وسالم مولى أبي حذيفة ؛ وأن قوله : { وَأَنذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَن يُحْشَرُواْ إِلَى رَبّهِمْ } نزلت فيهم أيضا .   وقد روى العوفي عن ابن عباس : أن ناسا من الأشراف قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : نؤمن لك ،   وإذا صلينا فأخر هؤلاء الذين معك ،   فليصلوا خلفنا .   فعلى هذا ،   إنما سألوه تأخيرهم عن الصف ،   وعلى الأقوال التي قبله ،   سألوه طردهم عن مجلسه .

قوله تعالى : { يَدْعُونَ رَبَّهُمْ } في هذا الدعاء خمسة أقوال :

أحدها : أنه الصلاة المكتوبة ،   قاله ابن عمر ،   وابن عباس .   وقال مجاهد : هي الصلوات الخمس ؛ وفي رواية عن مجاهد ،   وقتادة قالا : يعني صلاة الصبح والعصر .   وزعم مقاتل أن الصلاة يومئذ كانت ركعتين بالغداة ،   وركعتين بالعشي ؛ ثم فرضت الصلوات الخمس بعد ذلك .

والثاني : أنه ذكر الله تعالى ،   قاله إبراهيم النخعي ،   وعنه كالقول الأول .

والثالث : أنه عبادة الله ،   قاله الضحاك .

والرابع : أنه تعلم القرآن غدوة وعشية ،   قاله أبو جعفر .

والخامس : أنه دعاء الله بالتوحيد ،   والإخلاص له ،   وعبادته ،   قاله الزجاج .   وقرأ الجمهور : { بِالْغَدَاةِ } ؛ وقرأ ابن عامر ها هنا وفي ( الْكَهْفِ ) أيضا :  " بالغدوة "  بضم الغين وإسكان الدال وبعدها واو .

قال الفراء : والعرب لا تدخل الألف واللام على  " الغدوة "  ،   لأنها معرفة بغير ألف ولام ،   ولا تضيفها العرب يقولون : أتيتك غداة الخميس ،   ولا يقولون : غدوة الخميس ،   فهذا دليل على أنها معرفة .

وقال أبو علي : الوجه : الغداة ،   لأنها تستعمل نكرة ،   وتتعرف باللام ؛ وأما غدوة ،   فمعرفة .

وقال الخليل : يجوز أن تقول : أتيتك اليوم غدوة وبكرة ،   فجعلها بمنزلة ضحوة ،   فهذا وجه قراءة ابن عامر .

فإن قيل : دعاء القوم كان متصلا بالليل والنهار ،   فلماذا خص الغداة والعشي ؟ فالجواب : أنه نبه بالغداة على جميع النهار ،   وبالعشي على الليل ،   لأنه إذا كان عمل النهار خالصا له ،   كان عمل الليل أصفى .

قوله تعالى : { يُرِيدُونَ وَجْهَهُ } قال الزجاج : أي يريدون الله ،   فيشهد الله لهم بصحة النيات ،   وأنهم مخلصون في ذلك .

وأما الحساب المذكور في الآية ،   ففيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه حساب الأعمال ،   قاله الحسن .   والثاني : حساب الأرزاق .   والثالث : أنه بمعنى الكفاية ؛ والمعنى : ما عليك من كفايتهم ،   ولا عليهم كفايتك .

قوله تعالى : { فَتَكُونَ مِنَ الظَّالِمِينَ } قال ابن الأنباري : عظم هذا الأمر على النبي صلى الله عليه وسلم ،   وخُوِفَ بالدخول في جملة الظالمين ،   لأنه كان قد هم بتقديم الرؤساء على الضعفاء .