قوله تعالى : { كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مّن قَرْنٍ } القرن : اسم أهل كل عصر .

وسموا بذلك ،   لاقترانهم في الوجود .   وللمفسرين في المراد بالقرن سبعة أقوال .

أحدها : أنه أربعون سنة ،   ذكره ابن سيرين عن النبي صلى الله عليه وسلم .

والثاني : ثمانون سنة ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والثالث : مائة سنة ،   قاله عبد الله بن بشر المازني ،   وأبو سلمة بن عبد الرحمن .

والرابع : مائة وعشرون سنة ،   قاله زرارة بن أوفى ،   وإياس بن معاوية .

والخامس : عشرون سنة ،   حكاه الحسن البصري .

والسادس : سبعون سنة ،   ذكره الفراء .

والسابع : أن القرن : أهل كل مدة كان فيها نبي ،   أو طبقة من العلماء ،   قلت السنون ،   أو كثرت ؛ بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : ( خيركم قرني ) يعني : أصحابي { ثم الذين يلونهم } يعني : التابعين { ثم الذين يلونهم } يعني : الذين أخذوا عن التابعين .   فالقرن : مقدار التوسط في أعمار أهل الزمان ،   فهو في كل قوم على مقدار أعمارهم ؛ واشتقاق القرن : من الاقتران .   وفي معنى ذلك الاقتران قولان .

أحدهما : أنه سمي قرنا ،   لأنه المقدار الذي هو أكثر ما يقترن فيه أهل ذلك الزمان في بقائهم .   هذا اختيار الزجاج .

والثاني : أنه سمي قرنا ،   لأنه يقرن زمانا بزمان ،   وأمة بأمة ،   قاله ابن الأنباري .   وحكى ابن قتيبة عن أبي عبيدة قال : يرون أن أقل ما بين القرنين : ثلاثون سنة .

قوله تعالى : { مكناهم في الأرض } قال ابن عباس : أعطيناهم ما لم نعطكم .   يقال : مكنته ومكنت له : إذا أقدرته على الشيء بإعطاء ما يصح به الفعل من العدة .   وفي هذه الآية رجوع من الخبر إلى الخطاب .

فأما السماء : فالمراد بها المطر .   ومعنى { أرسلنا } : أنزلنا .   { والمدرار } : مفعال ،   من درّ ،   يدرّ ؛ والمعنى : نرسلها كثيرة الدر .

ومفعال : من أسماء المبالغة ،   كقولهم : امرأة مذكار : إذا كانت كثيرة الولادة للذكور ،   وكذلك مئناث .

فان قيل : السماء مؤنثة ،   فلم ذكر مدرارا ؟ !

فالجواب : أن حكم ما انعدل من النعوت عن منهاج الفعل وبنائه ،   أن يلزم التذكير في كل حال ،   سواء كان وصفا لمذكر أو مؤنث ؛ كقولهم : امرأة مذكار ،   ومعطار ؛ وامرأة مذكر ،   ومؤنث ؛ وهي كفور ،   وشكور .   ولو بنيت هذه الأوصاف على الفعل ،   لقيل : كافرة ،   وشاكرة ،   ومذكرة ؛ فلما عدل عن بناء الفعل ،   جرى مجرى ما يستغني بقيام معنى التأنيث فيه عن العلامة ؛ كقولهم : النعل لبستها ،   والفأس كسرتها ،   وكان إيثارهم التذكير للفرق بين المبني على الفعل ،   والمعدول عن مثل الأفاعيل .   والمراد بالمدرار : المبالغة في اتصال المطر ودوامه ؛ يعني : أنها تدر وقت الحاجة إليها ؛ لا أنها تدوم ليلا ونهارا ،   فتفسد ،   ذكره ابن الأنباري .