قوله تعالى : { ثُمَّ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ } قال الزجاج : { ثُمَّ } هاهنا للعطف على معنى التلاوة ؛ فالمعنى : أتل ما حرم ربكم ،   ثم أتل عليكم ما آتاه الله موسى .

وقال ابن الأنباري : الذي بعد { ثُمَّ } مقدم على الذي قبلها في النية ؛ والتقدير : ثم كنا قد آتينا موسى الكتاب قبل إنزالنا القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى : { تَمَامًا عَلَى الذي أَحْسَنَ } في قوله :  " تماما "  قولان :

أحدهما : أنها كلمة متصلة بما بعدها ؛ تقول : أعطيتك كذا تماما على كذا ،   وتماما لكذا ،   وهذا قول الجمهور .

والثاني : أن قوله :  " تماما "  كلمة قائمة بنفسها ،   غير متصلة بما بعدها ؛ والتقدير : آتينا موسى الكتاب تماما ،   أي : في دفعة واحدة ،   لم نفرق إنزاله كما فرق إنزال القرآن ،   ذكره أبو سليمان الدمشقي .

وفي المشار إليه بقوله :  " أحسن "  أربعة أقوال :

أحدها : أنه الله عز وجل .   ثم في معنى الكلام قولان .   أحدهما تماما على إحسان الله إلى أنبيائه ،   قاله ابن زيد .   والثاني : تماما على إحسان الله تعالى إلى موسى ؛ وعلى هذين القولين ،   يكون { الَّذِي } بمعنى  " ما "  .

والقول الثاني : أنه إبراهيم الخليل عليه السلام ؛ فالمعنى : تماما للنعمة على إبراهيم الذي أحسن في طاعة الله ،   وكانت نبوة موسى نعمة على إبراهيم ،   لأنه من ولده ،   ذكره الماوردي .

والقول الثالث : أنه كل محسن من الأنبياء ،   وغيرهم .   وقال مجاهد : تماما على المحسنين ،   أي تماما لكل محسن .   وعلى هذا القول ،   يكون { الَّذِي } بمعنى  " مِنْ "  ،   و " عَلَى "  بمعنى لام الجر ؛ ومن هذا قول العرب : أتم عليه ،   وأتم له ،

قال الراعي :

رعته أشهرا وخلا عليها *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : لها .

قال ابن قتيبة : ومثل هذا أن تقول : أوصي بمالي للذي غزا وحج ؛ تريد : للغازين والحاجين .

والقول الرابع : أنه موسى .   ثم في معنى :  " أحسن "  قولان :

أحدهما : أحسن في الدنيا بطاعة الله عز وجل .   قال الحسن ،   وقتادة : تماما لكرامته في الجنة إلى إحسانه في الدنيا .   وقال الربيع : هو إحسان موسى بطاعته .   وقال ابن جرير : تماما لنعمنا عنده على إحسانه في قيامه بأمرنا ونهينا .

والثاني : أحسن من العلم وكتب الله القديمة ؛ وكأنه زيد على ما أحسنه من التوراة ؛ ويكون  " التمام "  بمعنى الزيادة ،   ذكره ابن الأنباري .   فعلى هذين القولين ،   يكون { الَّذِي } بمعنى :  " مَا "  .   وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي ،   وأبو رزين ،   والحسن ،   وابن يعمر :  " عَلَى الَّذِي أَحْسَنَ "  ،   بالرفع .   قال الزجاج : معناه : على الذي هو أحسن الأشياء .   وقرأ عبد الله بن عمرو ،   وأبو المتوكل ،   وأبو العالية :  " عَلَى الَّذِي أَحْسَنَ "  برفع الهمزة وكسر السين وفتح النون ؛ وهي تحتمل الإحسان ،   وتحتمل العلم .

قوله تعالى : { وَتَفْصِيلاً لّكُلّ شيء } أي : تبيانا لكل شيء من أمر شريعتهم مما يحتاجون إلى علمه ،   لكي يؤمنوا بالبعث والجزاء .