قوله تعالى : { وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ } سبب نزولها : أن نفرا من المشركين ،   منهم عتبة ،   وشيبة ،   والنضر بن الحارث ،   وأمية وأبي ابنا خلف ،   جلسوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   واستمعوا إليه ،   ثم قالوا للنضر بن الحارث : ما يقول محمد ؟ فقال : والذي جعلها بنية ،   ما أدري ما يقول ؟ إلا أني أرى تحرك شفتيه ،   وما يقول إلا أساطير الأولين ،   مثلما كنت أحدثكم عن القرون الماضية ؛ وكان النضر كثير الحديث عن القرون الأولى ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

فأما  " الأكنة "  ،   فقال الزجاج : هي جمع كنان ،   وهو الغطاء ؛ مثل عنان وأعنة .

وأما : { أَن يَفْقَهُوهُ } ،   فمنصوب على أنه مفعول له .   المعنى : وجعلنا على قلوبهم أكنة لكراهة أن يفقهوه ،   فلما حذفت اللام ،   نصبت الكراهة ؛ ولما حذفت الكراهة ،   انتقل نصبها إلى { أن } .

الوقر : ثقل السمع ،   يقال : في أذنه وقر ،   وقد وقرت الأذن ،   توقر .

قال الشاعر :

وكلام سيء قد وقرت *** أذني عنه وما بي من صمم

والوقر ،   بكسر الواو ؛ أن يحمل البعير وغيره مقدار ما يطيق ،   يقال : عليه وقر ،   ويقال : نخلة موقر ،   وموقرة ،   وإنما فعل ذلك بهم مجازاة لهم بإقامتهم على كفرهم ،   وليس المعنى أنهم لم يفهموه ،   ولم يسمعوه ؛ ولكنهم لما عدلوا عنه ،   وصرفوا فكرهم عما عليهم في سوء العاقبة ،   كانوا بمنزلة من لم يعلم ولم يسمع .   { وَإِن يَرَوْاْ كُلَّ آيَةٍ } أي : كل علامة تدل على رسالتك ،   { لاَّ يُؤْمِنُواْ بِهَا } .

ثم أعلم الله عز وجل مقدار احتجاجهم وجدلهم ،   وأنهم إنما يستعملون في الاحتجاج .   أن يقولوا : { إِنَّ هَذَا } أي : ما هذا { إلا أساطير الأولين } وفيها قولان :

أحدهما : أنها ما سطر من أخبارهم وأحاديثهم .   روى أبو صالح عن ابن عباس قال : أساطير الأولين : كذبهم ،   وأحاديثهم في دهرهم .   وقال أبو الحسن الأخفش : يزعم بعضهم أن واحدة الأساطير : أسطورة .   وقال بعضهم : أساطيرة ؛ ولا أراه إلا من الجمع الذي ليس له واحد ،   نحو عباديد ،   ومذاكير ،   وأبابيل .   وقال ابن قتيبة : أساطير الأولين : أخبارهم وما سطر منها ،   أي : ما كتب ،   ومنه قوله : { ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ } [ القلم : 1 ،   2 ] أي : يكتبون ،   واحدها سطر ،   ثم أسطار ،   ثم أساطير جمع الجمع ،   مثل قول ،   وأقوال ،   وأقاويل .

والقول الثاني : أن معنى أساطير الأولين : الترهات .   قال أبو عبيدة : واحد الأساطير : أسطورة ،   وإسطارة ،   ومجازها مجاز الترهات .   قال ابن الأنباري : الترهات عند العرب : طرق غامضة ،   ومسالك مشكلة ،   يقول قائلهم : قد أخذنا في ترهات البسابس ،   يعني : قد عدلنا عن الطريق الواضح إلى المشكل ؛ وعما يعرف إلى ما لا يعرف .   و " البسابس "  : الصحارى الواسعة ،   والترهات : طرق تتشعب من الطريق الأعظم ،   فتكثر وتشكل ،   فجعلت مثلا لما لا يصح وينكشف .

فان قيل : لم عابوا القرآن بأنه أساطير الأولين ،   وقد سطر الأولون ما فيه علم وحكمة ،   وما لا عيب على قائله ؟ فعنه جوابان :

أحدهما : أنهم نسبوه إلى أنه ليس بوحي من الله .

والثاني : أنهم عابوه بالإشكال والغموض ،   استراحة منهم إلى البهت والباطل .   فعلى الجواب الأول تكون { أساطير } من التسطير ،   وعلى الثاني تكون بمعنى الترهات ،   وقد شرحنا معنى الترهات .