قوله تعالى :<br />
 "  إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم  "  ( 160 ) آية بلا خلاف .  <br />
المعنى :<br />
استثنى الله تعالى في هذه الآية من جملة الذين يستحقون اللعنة من تاب ،   وأصلح ،   وبين .   واختلفوا في معنى  "  بينوا  "  فقال أكثر المفسرين ،   كقتادة ،   وابن زيد ،   والبلخي ،   والجبائي ،   والرماني : إنهم بينوا ما كتموه من البشارة بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) وقال بعضهم : بينوا التوبة ،   وإصلاح السريرة بالاظهار لذلك .   وإنما شرط مع التوبة الاصلاح ،   والبيان ليرتفع الايهام بأن التوبة مما سلف من الكتمان يكفي في ايجاب الثواب .  <br />
ومعنى قوله تعالى ( أتوب علمهم ) أقبل توبتهم .   والاصل في أتوب أفعل التوبة إلا أنه لما وصل بحرف الاضافة دل على ان معناه أقبل التوبة ،   وإنما كان لفظه مشتركا بين فاعل التوبة ،   والقابل لها ،   للترغيب في صفة التوبة إذ وصف بها القابل لها ،   وهو الله وذلك من إنعام الله على عباده ،   لئلا يتوهم بما فيها من الدلالة على مقارفة الذنب أن الوصف بها عيب ،   فلذلك جعلت في أعلا صفات المدح ،   والتوبة هي الندم الذي يقع موقع التنصل من الشئ وذلك بالتحسر على موافقته ،   والعزم على ترك معاودته إن أمكنت المعاودة .   واعتبر قوم المعاودة إلى مثله في القبح .   وهو الاقوى .   لاجماع الامة على سقوط العقاب عندها ،   وما عداها فمختلف فيه .   فان قيل : ما الفائدة في هذا الاخبار ،   وقد علمنا أن العبد متى تاب لابد أن يتوب الله عليه ؟ قلنا أما على مذهبنا ،   فله فائدة واضحة :<br />
وهو أن اسقاط العقاب عندها ليس بواجب عقلا ،   فاذا أخبر بذلك أفادنا مالم نكن عالمين به ،   ومن خالف في ذلك قال : وجه ذلك أنه لما كانت توبة مقبولة وتوبة غير مقبولة صحت الفائدة بالدلالة على أن هذه التوبة مقبولة .   ومعنى قبول التوبة حصول الثواب عليها وإسقاط العقاب عندها .  <br />
و ( التواب ) فيه مبالغة إما لكثرة ما يقبل التوبة وإما لانه لايرد تائبا منيبا أصلا .   وقبول التوبة بمعنى اسقاط العقاب عندها ،   غير واجب عندنا عقلا .   وإنما علم ذلك سمعا ،   وتفضلا ،   من الله تعالى على ما وعد به بالاجماع على ذلك .   وقد بينا في شرح الجمل في الاصول أنه لادلالة عقلية عليه ،   ووصفه نفسه بالرحيم عقيب قوله ( التواب ) دلالة على أن اسقاط العقاب عند التوبة تفضل منه ورحمة من جهته .   ومن قال : إن الفعل الواجب نعمة إذا كان منعما بسببه كالثواب ،   والعوض ،   فانه لما كان منعما بالتكليف وبالآلام التي يستحق بها الاعواض ،   جاز أن يقال في الثواب والعوض أنه تفضل وإن كانا واجبين ،   فقوله باطل ،   لان ذلك إنما قلنا في الثواب للضرورة ،   وليس هاهنا ضرورة تدعو إلى ذلك .   وإصلاح العمل هو إخلاصه له من قبيح يشوبه ،   والتبيين هو التعريض للعلم الذي يمكن به صحة التميز .  <br />
الإعراب : وموضع الذين نصب على أنه استثناء من موجب .   و ( إلا ) حقيقتها الاستثناء .  <br />
ومعنى ذلك الاختصاص بالشئ دون غيره كقولك : جائني القوم إلا زيدا فقد اختصصت زيدا بأنه لم يجئ ،   وإذا قلت ما جاءني إلا زيد ،   فقد اختصصت زيدا بأنه جاء ،   واذا قلت ما جاءني زيد إلا راكبا فقد اختصصته بهذه الحال دون غيرها من المشي والعدو ،   وما أشبه ذلك .