قوله تعالى :

* ( فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشئ من سدر قليل ( 16 ) ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور ( 17 ) وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين ( 18 ) فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ( 19 ) ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين ) * ( 20 )

خمس آيات بلا خلاف .

قرأ ابوعمرو  "  ذواتي أكل خمط  "  مضافا .   الباقون  "  أكل خمط  "  منونا .

والاختيار عندهم التنوين ،   لان الاكل نفس الخمط والشئ لا يضاف إلى نفسه ،   ومن أضاف قال ( الخمط ) هو جنس مخصوص من المأكولات ،   والاكل أشياء مختلفة فأضيفت إلى الخمط ،   كما تضاف الانواع إلى الاجناس ،   والخمط ثمر الاراك وهو البربر أيضا ،   واحدها بربرة وسميت به جارية عائشة .   والبربر شجر السواك و ( الاثل ) شجر ،   واحدها أثلة .

وقرأ اهل الكوفة إلا أبا بكر  "  وهل نجازى  "  بالنون  "  إلا الكفور  "  نصبا أضافوا الفعل إلى الله تعالى .   الباقون - بالياء - على ما لم يسم فاعله  "  الكفور  "  بالرفع ،   وقرأ ابوعمرو وابن كثير  "  بعد بين أسفارنا  "  بالتشديد من التبعيد .   الباقون  "  باعد  "  من المباعدة على لفظ الامر ،   إلا يعقوب ،   فانه قرأ  "  باعد  "  على لفظ الخبر ،   لانهم لما سألوا أن يبعد الله بينهم ،   ففعل ذلك بينهم جاز حينئذ الاخبار بأنه تعالى فعل ذلك .   وقرأ اهل الكوفة ( ولقد صدق )

بتشديد الدال .   الباقون بتخفيفها .

لما اخبر الله سبحانه عن  "  سبأ  "  وهي القبيلة من اليمن انه أنعم عليهم بالجنتين وبالبلدة الطيبة ،   وأمرهم بشكر نعمه  "  فأعرضوا  "  عن ذلك ،   فلم يشكروه وكفروه وجحدوا نعمه ،   ولم يقبلوا ممن دعاهم إلى الله من أنبيائه ورسله جازاهم الله على ذلك بأن ارسل عليهم سيل العرم ،   وسلبهم تلك النعمة وانزل بهم البلية ،   فالسيل الماء الكثير الذي لا يمكن ضبطه ولا دفعه ،   وقيل : انه كانت تجتمع مياه وسيول في هذا الوادي فسدوه بين جبلين بالحجارة والقار وجعلوا له ابوابا يأخذون منه ما شاءوا ،   فلما تركوا أمر الله بعث عليهم جرذا فنقبه فأغرق الله عليهم جنتهم وأفسد ارضهم .   وقيل : العرم : ماء كثير ارسله الله في السد فشقه وهدمه .   قال الراجز :

اقبل سيل جاء من أمر الله * يحرد حرد الجنة المغله

وقيل : ان العرم المسناة التي تحبس الماء ،   واحدها عرمة وهو مأخوذ من عرامة الماء وهو ذهابه كل مذهب ،   قال الاعشى  ! ففي ذاك للمؤتسي اسوة * ومأرب قفى عليه العرم رجام بنته لهم حمية * إذا جاء ماؤهم لم ترم

وقيل : كان سببه زيادة الماء حتى غرقوا .   وقيل : كان سببه نقب جرذ نقب عليهم السكر .   وقيل العرم السكر .   وقيل المطر الشديد .   وقيل هو اسم وادي وقيل : هو الجرذ الذي نقب السكر ،   قال كثير :

ايادي سبا يا عزما كنت بعدكم * فلم يحل للعينين بعدك منظر

وقال آخر :

من صادر او وارد ايدي سبا

وقال جرير :

الواردون وتتم في ذرى سبأ * قد عض اعناقهم جلد الجواميس

ثم قال  "  وبدلناهم بجنتيهم  "  التي فيها أنواع الفواكه والخيرات  "  جنتين  "  أخراوين وسماها جنتين لازدواج الكلام ،   كما قال  "  ومكروا ومكر الله "

و  "  يخادعون الله وهو خادعهم "   "  ذواتي أكل خمط  "  أي صاحبتي خمط فالاكل جني الثمار الذي يؤكل ،   والخمط نبت قد أخذ طعما من المرارة حتى لا يمكن أكله - في قول الزجاج - وقال ابوعبيدة هو كل شجر ذي شوك .

وقال ابن عباس والحسن : هو شجر الاراك ،   وهو معروف .   والاثل الطرفا قال قتادة : بدلوا بخير الشجر شر الشجر ،   فالخمط شجر له ثمر مر .   والاثل ضرب من الخشب كالطرفا ،   إلا انه أكبر .   وقيل : الاثل التمر  "  وشئ من سدر قليل  "  أي فيهما مع الخمط ،   والاثل قليل من السدرة .