قوله : { قَوَارِيرَاْ قَوَارِيرَاْ } : اختلف القُراء في هذَين الحرفَيْن بالنسبة إلى التنوين وعَدَمِهِ ،   وفي الوقوفِ بالألفِ وعَدَمِها كما تقدَّم خلافُهم في { سَلاَسِلَ } .   واعلَمْ أنَّ القُرَّاء فيهما على خمسِ مراتبَ ،   إحداها : تنوينُهما معاً ،   والوقفُ عليهما : بالألفِ ،   لنافعٍ والكسائيِّ وأبي بكر .   الثانيةُ : مقابِلَةُ هذه ،   وهي عَدَمُ تنوينِهما وعَدَمُ الوقفِ عليهما بالألفِ ،   لحمزةَ وحدَه .   الثالثة : عَدَمُ تنوينِهما ،   والوقفُ عليهما بالألف ،   لهشامٍ وحدَه .   الرابعة : تنوينُ الأولِ دونَ الثاني ،   والوقفُ على الأولِ بالألفِ ،   وعلى الثاني بدونِها ،   لابنِ كثيرٍ وحدَه .   الخامسةُ : عَدَم تنوينِهما معاً ،   والوقفُ على الأولِ بالألفِ ،   وعلى الثاني بدونِها : لأبي عمروٍ وابن ذكوانَ وحفصٍ .

فأمَّا مَنْ نَوَّنَهما فلِما مَرَّ في تنوينِ سلاسل ؛ لأنَّهما صيغَةُ منتهى الجمع ،   ذاك على مَفاعلِ ،   وذا على مَفاعيل .   والوقفُ بالألفِ التي هي بدلٌ من التنوين ،   وفيه موافقةُ المصاحفِ المذكورةِ فإنَّهما مَرْسومان فيها بالألفِ على ما نَقَلَ أبو عبيد .   وأمَّا عَدَمُ تنوينِهما وعَدَمُ الوقفِ بالألف فظاهرٌ جداً .   وأمَّا مَنْ نَوَّنَ الأولَ دونَ الثاني ،   فإنَّه/ ناسَبَ بين الأولِ وبين رؤوسِ الآيِ .   ولم يناسِبْ بينَ الثاني وبين الأولِ .   والوجهُ في وَقْفِه على الأولِ بالألفِ وعلى الثاني بغيرِ ألفٍ ظاهرٌ .   وقد رَوَى أبو عُبيد أنه كذلك في مصاحِف أهلِ البصرة .

وأمَّا مَنْ لم يُنَوِّنْهما ،   ووقف على الأولِ بالألفِ ،   وعلى الثاني بدونِها ؛ فلأنَّ الأولَ رأسُ آيةٍ فناسَبَ بينه وبين رؤوس الآيِ في الوقفِ بالألفِ .   وفَرَّق بينه وبين الثاني ؛ لأنه ليسَ برأس آيةٍ .   وأمَّا مَنْ لم يُنَوِّنْهما ووقف عليهما بالألفِ فلأنَّه ناسَبَ بين الأول وبين رؤوس الآيِ وناسَبَ بين الثاني وبين الأولِ .   وحَصَل مِمَّا تقدَّم في  "  سلاسل  "  وفي هذَيْن الحرفَيْنِ أنَّ القُرَّاءَ منهم مَنْ وافَقَ مصحَفَه ،   ومنهم مَنْ خالفَه لاتِّباع الأثَرِ .   وتقدَّم الكلامُ على  "  قوارير  "  في سورةِ النمل ولله الحمدُ .

وقال الزمخشري :  "  وهذا التنوين بدلٌ مِنْ حرفِ الإِطلاقِ لأنَّه فاصلةٌ ،   وفي الثاني لإِتباعِه الأولَ  "  يعني أنَّهم يَأْتُون بالتنوينِ بدلاً مِنْ حرفِ الإِطلاق الذي للترنم ،   كقولِه :

يا صاحِ ما هاجَ الدُّموعَ الذُّرَّفَنْ ***

وفي انتصابِ  "  قوارير  "  وجهان ،   أحدُهما  وهو الظاهرُ  أنَّه خبرُ كان .   والثاني : أنها حالٌ ،   و  "  كان  "  تامةٌ أي : كُوِّنَتْ فكانَتْ .   قال أبو البقاء :  "  وحَسُن التكريرُ لِما اتَّصل به مِنْ بيانِ أصلِها ،   ولولا التكريرُ لم يَحْسُنْ أَنْ يكونَ الأولُ رأسَ آيةٍ لشدَّةِ اتصالِ الصفةِ بالموصوفِ .   وقرأ الأعمش  "  قواريرُ  "  بالرفع على إضمارِ مبتدأ أي : هي قوارير .   و  "  مِنْ فضة  "  صفةٌ ل  "  قوارير  "  .

قوله : { قَدَّرُوهَا } صفةٌ ل  "  قواريرَ  "  .   والواو في  "  قَدَّروها  "  فيه وجهان ،   أحدهما : أنَّه للمُطافِ عليهم .   ومعنى تقديرهم إياها : أنهم قَدَّروها في أنفسِهم أَنْ تكونَ على مقاديرَ وأشكالٍ على حَسَبِ شَهَواتِهم ،   فجاءَتْ كما قَدَّروا .

والثاني : أنَّ الواو للطائفين للدلالةِ عليهم ،   مِنْ قولِه تعالى :  "  ويُطافُ  "  والمعنى : أنهم قَدَّروا شرابَها على قَدْر رِيِّ الشَّارِب ،   وهو ألذُّ الشرابِ لكونِه على مِقْدارِ حاجتِه لا يَفْضُل عنها ولا يَعْجِزُ ،   قاله الزمخشري .   وجَوَّزَ أبو البقاء أَنْ تكونَ الجملةُ مستأنفةً .

وقرأ عليٌّ وابنُ عباس والسُّلميُّ والشعبيُّ وزيدُ بن علي وأبو عمروٍ  في روايةِ الأصمعيِّ   "  قُدِّرُوْها  "  مبنياً للمفعول .   وجَعَله الفارسِيُّ مِنْ بابِ المَقْلوبِ قال :  "  كأنَّ اللفظ : قُدِّروا عليها .   وفي المعنى قَلْبٌ ؛ لأنَّ حقيقةَ المعنى أن يقال : قُدِّرَتْ عليهم ،   فهي مثلُ قولِه : { لَتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ أُوْلِي الْقُوَّةِ } [ القصص : 76 ] ومثلُ قولِ العرب :  "  إذا طَلَعَتِ الجَوْزاءُ أُلْقِيَ العُوْدُ على الحِرْباء  "  .   وقال الزمخشري :  "  ووجهُه أَنْ يكونَ مِنْ قُدِّر منقولاً مِنْ قَدَرَ .   تقول : قَدَرْتُ [ الشيءَ ] وقَدَرَنيه فلان ،   إذا جعلك قادراً له ومعناه : جُعلوا قادرين لها كما شاؤوا ،   وأُطْلِق لهم أَنْ يُقَدِّروا على حَسَبِ ما اشْتَهَوْا  "  .   وقال أبو حاتم :  "  قُدِّرَتْ الأواني على قَدْرِ رِيِّهم  "  ففَسَّر بعضُهم قولَ أبي حاتمٍ هذا قال :  "  فيه حَذْفٌ على حَذْفٍ : وهو أنه كان :  "  قُدِّرَ على قَدْرِ ريِّهم إياها  "  ثم حُذِفَ  "  على  "  فصار :  "  قَدْرُ رِيِّهم  "  على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ،   ثم حُذِف  "  قَدْرُ  "  فصار  "  رِيُّهم  "  ما لم يُسَمَّ فاعلُه ،   فحُذِفَ الرِّيُّ فصارَتِ الواوُ مكانَ الهاءِ والميمِ ،   لَمَّا حُذِفَ المضافُ مِمَّا قبلَها ،   وصارَتِ الواوُ مفعولَ ما لم يُسَمَّ فاعلُه ،   واتصلَ ضميرُ المفعولِ الثاني في تقديرِ النصبِ بالفعلِ بعدَ الواوِ التي تَحَوَّلَتْ من الهاءِ والميم ،   حتى أُقيمَتْ مُقامَ الفاعل  "  .   قلت : وفي هذا التخريجِ من التكلُّف ما لا يَخْفَى مع عَجْرَفَةِ ألفاظِه .

وقال الشيخ :  "  والأقربُ في تخريج هذه القراءةِ الشاذَّة :  "  قُدِّرَ رِيُّهم منها تقديراً  "  فحُذِف المضافُ وهو الرِّيُّ ،   وأُقيم الضميرُ مُقامَه ،   فصار التقديرُ : قُدِّروا مِنْها ،   ثم اتُّسِع في الفعل فحُذِفَتْ  "  مِنْ  "  ووصَلَ الفعلُ إلى الضميرِ بنفسِه فصار :  "  قُدِّرُوْها  "  فلم يكن فيه إلاَّ حَذْفُ مضافٍ واتِّساعٌ في الفعل  "  .   قلت : وهذا مُنْتَزَعٌ من تفسيرِ كلامِ أبي حاتم .