قوله : { عَيْناً } في نَصْبِها أوجهٌ ،   أحدُها : أنه بدلٌ مِنْ  "  كافوراً  "  لأنَّ ماءَها في بياضِ الكافور ،   وفي رائحتِه وبَرْدِه .   والثاني : أنَّها بدلٌ مِنْ محل  "  مِنْ كأسٍ  "  ،   قاله مكي ،   ولم يُقَدِّرْ حَذْفَ مضافٍ .   وقَدَّر الزمخشريُّ على هذا الوجهِ حَذْفَ مضافٍ .   قال :  "  كأنه قيل : يَشْرَبون خَمْراً خَمْرَ عَيْنٍ  "  وأمَّا أبو البقاءِ فجعل المضافَ مقدراًعلى وجهِ البدلِ مِنْ  "  كافوراً  "  فقال :  "  والثاني : بدلٌ مِنْ  "  كافوراً  "  ،   أي : ماءَ عَيْنٍ أو خَمْرَ عَيْن  "  وهو معنىً حَسَنٌ .   الثالث : أنَّها مفعولٌ ب  "  يَشْرَبون  "  ،   أي : يَشْرَبون عَيْناً مِنْ كأس .   الرابع : أنَّ يَنْتصِبَ على الاختصاص .   الخامس : بإضمارِ  "  يَشْربون  "  يُفَسِّرُه ما بعده ،   قاله أبو البقاء .   وفيه نظرٌ ؛ لأنَّ الظاهر أنه صفةٌ لعَيْن ،   فلا يَصِحُّ أَنْ يُفَسِّر .   السادس : بإضمار  "  يُعْطَوْن  "  .   السابع : على الحالِ من الضمير في  "  مِزاجُها  "  ،   قاله مكي .

والمِزاج : ما يُمْزَجُ به ،   أي : يُخْلَطُ .   يقال : مَزَجَه يَمْزُجه مَزْجاً ،   أي : خَلَطَهُ يَخلِطُه خَلْطاً .   قال حسان :

كأنَّ سَبِيْئَةً مِنْ بيتِ رَأْسٍ *** يكونُ مِزاجَها عَسَلٌ وماءُ

فالمِزاج كالقِوامِ ،   اسمٌ لما يقام به الشيءُ .   والكافورُ : طِيْبٌ معروفٌ ،   وكأنَّ اشتقاقه من الكَفْرِ وهو السَّتْرُ ؛ لأنه يُغَطِّي الأشياءَ برائحتِه .   والكافور أيضاً : كِمام الشجرِ التي تُغَطِّي ثمرتَها .   ومفعولُ  "  يَشْربون  "  : إمَّا محذوفٌ ،   أي : يعني : يَشْرَبون ماءً أو خمراً من كأسٍ ،   وإمَّا مذكورٌ وهو  "  عَيْناً  "  كما تقدَّم ،   وإمَّا  "  مِنْ كأسٍ  "  و  "  مِنْ  "  مزيدةٌ فيه ،   وهذا يَتَمشَّى عند الكوفيين والأخفش .

وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : لِمَ وُصِل فِعْلُ الشُّرْب بحرفِ الابتداءِ أولاً وبحرف الإِلصاقِ آخراً ؟ قلت : لأنَّ الكأسَ مبدأ شُرْبهِ وأولُ غايتِه ،   وأمَّا العَيْنُ فبها يَمْزُجون شرابَهم ،   فكأنَّ المعنى : يشْرَبُ عبادُ اللَّهِ بها الخمرَ كما تقول : شَرِبْتُ الماءَ بالعَسل  "  .

قوله : { يَشْرَبُ بِهَا } في الباءِ أوجهٌ ،   أحدُها : أنَّها مزيدةٌ ،   أي : يَشْرَبُها ،   ويَدُلُّ له قراءةُ ابنُ أبي عبلةَ  "  يَشْرَبُها  "  مُعَدَّى إلى الضمير بنفسِه .   الثاني : أنها بمعنى  "  مِنْ  "  .   الثالث : أنها حاليةٌ ،   أي : مَمْزوجةٌ بها .   الرابع : أنها متعلقَةٌ ب  "  يَشْرَبُ  "  .   والضميرُ يعودُعلى الكأس ،   أي : يَشْرَبون العَيْنَ بتلك الكأسِ ،   والباءُ للإِلصاق ،   كما تقدَّم في قولِ الزمخشري .   الخامس : أنه على تَضْمين  "  يَشْرَبُون  "  معنى : يَلْتَذُّون بها شاربين .   السادس : على تَضْمينِه معنى  "  يَرْوَى  "  ،   أي يَرْوَى بها عبادُ اللَّهِ .   وكهذه الآية في بعضِ الأوجهِ قولُ الهُذَلي :

شَرِبْنَ بماءِ البحرِ ثم تَرَفَّعَتْ *** متى لُجَجٍ خُضْرٍ لهنَّ نَئيجُ

فهذه تحتملُ الزيادةَ ،   وتحتملُ أَنْ تكونَ بمعنى  "  مِنْ  "  .   والجملةُ مِنْ قولِه  "  يَشْرَبُ بها  "  في محلِّ نصبٍ صفةٍ ل  "  عَيْناً  "  إنْ جَعَلْنا الضميرَ في  "  بها  "  عائداً على  "  عَيْناً  "  ولم نجعَلْه مُفَسِّراً لناصبٍ ،   كما قاله أبو البقاء .   وقرأ عبد الله  "  قافوراً  "  بالقاف بدلَ الكافِ ،   وهذا مِنْ التعاقُبِ بين الحرفَيْنِ كقولهم :  "  عربيٌّ قُحٌّ وكُحّ .   و  "  يُفَجِّرونها  "  في موضع الحال .