قوله : { هَلْ أَتَى } : في  "  هل  "  هذه وجهان ،   أحدُهما : أنَّها على بابِها من الاستفهامِ المَحْضِ ،   أي : هو مِمَّنْ يُسْأَلُ عنه لغرابتِه : أأتى عليه حينٌ من الدهرِ لَم يكنْ كذا ،   فإنه يكونُ الجوابُ : أتى عليه ذلك ،   وهو بالحالِ المذكورةِ ،   كذا قاله الشيخ ،   وهو مدخولٌ كما ستعرِفُه قريباً .   وقال مكي في تقرير كونها على بابِها من الاستفهام .    "  والأحسنُ أَنْ تكونَ على بابِها للاستفهام الذي معناه التقريرُ ،   وإنما هو تقرير لمَنْ أنكر البعثَ ،   فلا بُدَّ أَنْ يقولَ : نعم قد مضى دهر طويل لا إنسانَ فيه .   فيقال له : مَنْ أَحْدَثَه بعد أن لم يكُنْ وكَوَّنه بعد عَدَمِه كيف يمتنع عليه بَعْثُه وإحياؤه بعد مَوْتِه ؟ وهو معنى قولِه : { وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ النَّشْأَةَ الأُولَى فَلَوْلاَ تَذَكَّرُونَ } [ الواقعة : 62 ] ،   أي : فهلاَّ تَذَكَّرون فتعلَمون أنَّ مَنْ أَنْشأ شيئاً  بعد أن لم يكُنْ  قادرٌ على إعادتِه بعد مَوْتِه و عَدَمِه  "  انتهى .   فقد جَعَلها لاستفهامِ التقريرِ لا للاستفهامِ المَحْضِ ،   وهذا هو الذي يجبُ أَنْ يكونَ ؛ لأنَّ الاستفهامَ لا يَرِدُ مِنَ الباري تعالى لاَّ على هذا النحوِ وما أشبهه .   والثاني : أنها بمعنى  "  قد  "  قال الزمخشري :  "  هل بمعنى  "  قد  "  في الاستفهام خاصة .   والأصل : أهل بدليلِ قولِه :

سائِلْ فوارسَ يَرْبوعٍ بشَدَّتِنا *** أهَلْ رَأَوْنا بوادي القُفِّ ذي الأَكَمِ

فالمعنى : أقد أتى ،   على التقريرِ والتقريبِ جميعاً ،   أي : أتى على الإِنسان قبلَ زمانٍ قريبٍ حينٌ من الدهرِ لم يكنْ فيه شيئاً مذكوراً ،   أي : كان شيئاً مَنْسِيَّاً غير مذكور  "  انتهى .   فقولُه :  "  على التقريرِ  "  يعني المفهومَ من الاستفهامِ ،   وهو الذي فهم مكيٌّ مِنْ نفسِ  "  هل  "  .   وقوله :  "  والتقريب  "  يعني المفهومَ مِنْ  "  قد  "  التي وقع مَوْقِعَها  "  هل  "  .   ومعنى قولِه  "  في الاستفهام خاصةً  "  أنَّ  "  هل  "  لا تكونُ بمعنى  "  قد  "  إلاَّ ومعها استفهامٌ/ لفظاً كالبيتِ المتقدِّم ،   أو تقديراً كالآية الكريمةِ .   فلو قلتَ :  "  هل جاء زيدٌ  "  تعني : قد جاء ،   من غيرِ استفهامٍ لم يَجُزْ ،   وغيرُه جَعَلَها بمعنى  "  قد  "  من غيرِ هذا القيدِ .   وبعضُهم لا يُجيزه البتةَ ،   ويَتَأّوَّل البيتَ : على أنَّ مِمَّا جُمِعَ فيه بين حرفَيْ معنىً للتأكيدِ ،   وحَسَّن ذلك اختلافُ لفظِهما كقولِ الشاعِرِ :

فأَصْبَحْنَ لا يَسْأَلنْنَي عَنْ بِما به *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فالباءُ بمعنى  "  عن  "  ،   وهي مؤكِّدةٌ لها ،   وإذا كانوا قد أَكَّدوا مع اتفاقِ اللفظِ كقولِه :

فَلا واللَّهِ لا يُلْفَى لِما بي *** ولا لِلِما بهمْ أبداً دَواءُ

فَلأَنْ يُؤَكِّدوا مع اختلافهِ أَحْرى .   ولم يَذْكُرِ الزمخشريُّ غيرَ كونِها بمعنى  "  قد  "  ،   وبقي على الزمخشريِّ قيدٌ آخر : وهو أَنْ يقولَ : في الجملِ الفعليةِ ؛ لأنَّه متى دخلَتْ  "  هل  "  على جملةٍ اسميةٍ استحالَ كونُها بمعنى  "  قد  "  لأنَّ  "  قد  "  مختصَّةٌ بالأفعالِ .   وعندي أنَّ هذا لا يَرِدُ ؛ لأنَّه تقرَّر أنَّ  "  قد  "  لا تباشِرُ الأسماءَ .

قوله : { لَمْ يَكُن } في هذه الجملة وجهان ،   أحدُهما : أنَّها في موضعِ نصبٍ على الحالِ من  "  الإِنسان  "  ،   أي : هل أتى عليه حينٌ في هذه الحالةِ .   والثاني : أنها في موضعِ رفع نعتاً ل  "  حينٌ  "  بعد نعتٍ .   وعلى هذا فالعائدُ تقديرُه : حينٌ لم يكُنْ فيه شيئا مذكوراً ،   والأول أظهرُ لفظاً ومعنىً .