قوله : { سَلاَسِلَ } : قرأ نافعٌ والكسائيُّ وهشام وأبو بكر بالتنوين ،   والباقون بغيرِ تنوينٍ ،   ووقَفَ هؤلاءِ وحمزةُ وقنبلٌ عليه بالألفِ بلا خلافٍ .   وابنُ ذكوانَ والبزيُّ وحفصٌ بالألفِ وبدونِها ،   فعَنْ ثلاثتِهم الخلافُ ،   والباقون وقَفوا بدون ألفٍ بلا خلافٍ .   فقد تَحَصَّل لك من هذا أن القُرَّاءَ على [ أربع ] مراتبَ : منهم مَنْ يُنَوِّنُ وصْلاً ،   ويقفُ بالألفِ وَقْفاً بلا خلافٍ وهم نافعٌ والكسائيُّ وهشامٌ وأبو بكر ،   ومنهم مِنْ لا يُنَوِّنُ ولا يأتي بالألفِ وقفاً بلا خلافٍ ،   وهما حمزةُ وقنبلٌ ،   ومنهم مَنْ لم يُنَوِّنْ ،   ويقف بالألفِ بلا خلافٍ ،   وهو أبو عمروٍ وحدَه ،   ومنهم مَنْ لم يُنَوِّنْ ،   ويقفُ بالألف تارةٍ وبدونِها أخرى ،   وهم ابنُ ذكوانَ وحفصٌ والبزيُّ ،   فهذا نهايةُ الضبطِ في ذلك .

فأمَّا التنوينُ في  "  سلاسل  "  فذكَرُوا له أوجهاً منها : أنه قَصَد بذلك التناسُبَ ؛ لأنَّ ما قبلَه وما بعده منونٌ منصوبٌ .   ومنها : أن الكسائيَّ وغيرَه مِنْ أهلِ الكوفةِ حَكَوا عن بعض العربِ أنهم يَصْرِفُون جميعَ ما لا ينصَرِفُ ،   إلاَّ أفعلَ منك .   قال الأخفش :  "  سَمِعْنا من العربِ مَنْ يَصْرِفُ كلَّ ما لا يَنْصَرِف ؛ لأنَّ الأصل في الأسماء الصرفُ ،   وتُرِك الصرفُ لعارضٍ فيها ،   وأنَّ الجمعَ قد جُمِع وإنْ كان قليلاً .   قالوا : صواحِب وصواحبات .   وفي الحديث :  "  إنكن لصَواحِبات يوسف  "  وقال الشعر :

قد جَرَتِ الطيرُ أيامِنينا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فجمع  "  أيامِن  "  جَمْعَ تصحيحِ المذكر .   وأنشدوا :

وإذا الرجالُ رأوا يزيدَ رأيتَهمْ *** خُضُعَ الرِّقابِ نواكِسي الأبصارِ

بكسرِ السينِ مِنْ نواكِس ،   وبعدَها ياءٌ تَظهرُ خطاً لا لفظاً لذهابِها لالتقاءِ الساكنين ،   والأصلُ :  "  نواكِسِين  "  فحُذِفَتِ النونُ للإِضافةِ ،   والياءُ لالتقاءِ الساكَنيْن .   وهذا على رواية كسرِ السينِ ،   والأشهرُ فيها نصبُ السينِ فلمَّا جُمِع شابَهَ المفرداتِ فانصَرَفَ .   ومنها أنه مرسومٌ في إمامِ الحجازِ والكوفةِ بالألفِ ،   رواه أبو عبيدٍ ،   ورواه قالون عن نافعٍ .   وروى بعضُهم ذلك عن مصاحفِ البصرةِ أيضاً ،

وقال الزمخِشريُّ :  "  وفيه وجهان ،   أحدُهما : أَنْ تكونَ هذه النونُ بدلاً من حرفِ الإِطلاقِ ويَجْري الوصل مَجْرى الوقفِ .   والثاني : أَنْ يكونَ صاحبُ هذه القراءةِ مِمَّنْ ضَرِيَ بروايةِ الشِّعْر ،   ومَرَنَ لسانُه على صَرْفِ ما لا ينصرف  "  .   قلت : وفي هذه العبارةِ فَظاظةٌ وغِلْظة ،   لا سيما على مَشْيَخَةِ الإِسلام وأئمةِ العلماءِ الأعلامِ .

ووَقَفَ هؤلاء بالألفِ ظاهراً .   وأمَّا مَنْ لم يُنَوِّنْه/ فظاهرٌ ؛ لأنَّه على صيغةِ منتهى الجموع .   وقولهم : قد جُمِع ،   نحو : صَواحبات وأيامِنين لا يَقْدَحُ ؛ لأنَّ المَحْذورَ جمعُ التكسيرِ ،   وهذا جمعُ تصحيحٍ ،   وعَدَمُ وقوفِهم بالألفِ واضحٌ أيضاً .   وأمَّا مَنْ لم يُنَوِّنْ ووقفَ بالألفِ فإتْباعاً للرَّسمِ الكريمِ كما تقدَّمَ ،   وأيضاً فإنَّ الرَّوْمَ في المفتوحِ لا يُجَوِّزُه القُرَّاءُ ،   والقارىءُ قد يُبَيِّنُ الحركةَ في وَقْفِه فأَتَوْا بالألفِ لَتَتَبيَّنَ بها الفتحةُ .   ورُوِيَ عن بعضٍ أنه يقول :  "  رَأَيْتُ عُمَرا  "  بالألف يعني عُمَرَ بن الخطاب .   والسَّلاسِلُ : جمع سِلْسلة ،   وقد تقدَّم الكلامُ فيها .