وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن إبراهيم النخعي في قوله { النبي الأمي } قال : كان لا يكتب ولا يقرأ .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله { الرسول النبي الأمي } قال : هو نبيكم صلى الله عليه وسلم كان أمياً لا يكتب .

وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال « خرج علينا رسول الله صلى عليه وسلم يوماً كالمودع فقال : أنا محمد النبي الأمي ،   أنا محمد النبي الأمي ،   أنا محمد النبي الأمي ،   ولا نبي بعدي ،   أوتيت فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه ،   وعلمت خزنة النار وحملة العرش ،   فاسمعوا وأطيعوا ما دمت فيكم ،   فإذا ذهب بي فعليكم كتاب الله ،   أحلوا حلاله وحرِّموا حرامه  » .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن مردويه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ،   وان الشهر كذا وكذا ،   وضرب بيده ست مرات وقبض واحدة  » .

وأخرج أبو الشيخ من طريق مجالد .   قال حدثني عون بن عبد الله بن عتبة عن أبيه قال : ما مات النبي صلى الله عليه وسلم حتى قرأ وكتب ،   فذكرت هذا الحديث للشعبي فقال : صدق ،   سمعت أصحابنا يقولون ذلك .

قوله تعالى : { الذي يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإِنجيل } .

أخرج ابن سعد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله { الذي يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإِنجيل } قال : يجدون نعته وأمره ونبوّته مكتوباً عندهم .

وأخرج ابن سعد عن قتادة قال : بلغنا أن نعت رسول الله صلى عليه وسلم في بعض الكتب محمد رسول الله ليس بفظ ولا غليظ ولا صخوب في الأسواق ،   ولا يجزى بالسيئة مثلها ولكن يعفو ويصفح ،   أمته الحمادون على كل حال .

وأخرج ابن سعد وأحمد عن رجل من الأعراب قال : جلبت حلوية إلى المدينة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما فرغت من بيعتي قلت : لألقين هذا الرجل ولأسمعن منه .   فتلقاني بين أبي بكر وعمر يمشيان ،   فتبعتهما حتى أتيا على رجل من اليهود ناشر التوراة يقرؤها يعزي بها نفسه عن ابن له في الموت كأحسن الفتيان وأجمله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أنشدك بالذي أنزل التوراة ،   هل تجدني في كتابك ذا صفتي ومخرجي ؟ فقال برأسه هكذا ؛ أي لا .   فقال ابنه : أي والذي أنزل التوراة إن لنجد في كتابنا صفتك ومخرجك ،   وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله .   فقال : أقيموا اليهودي عن أخيكم ،   ثم ولي كفنه والصلاة عليه  » .

وأخرج ابن سعد والبخاري وابن جرير والبيهقي في الدلائل عن عطاء بن يسار قال : لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص قلت : أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال : أجل والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن { يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً } [ الأحزاب : 45 ] وحرزاً للأميين ،   أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ،   ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ،   ولا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويصفح ،   ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا : لا إله إلا الله .   ويفتح به أعينا عمياً ،   وآذاناً صماً ،   وقلوباً غلفاً .

وأخرج ابن سعد والدارمي في مسنده والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن عبد الله بن سلام قال : صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة { يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً } [ الأحزاب : 45 ] وحرزاً للأميين ،   أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ،   ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ،   ولا يجزي بالسيئة مثلها ولكن يعفو ويصفح ،   ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا : لا إله إلا الله .   ويفتح به أعينا عمياً ،   وآذاناً صماً ،   وقلوباً غلفا .

وأخرج الدارمي عن كعب قال : في السطر الأول : محمد رسول الله عبدي المختار ،   لا فظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ،   ولا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويغفر ،   مولده بمكة وهجرته بطيبة وملكه بالشام .   وفي السطر الثاني : محمد رسوله الله أمته الحمادون ،   يحمدون الله في السراء والضراء ،   يحمدون الله في كل منزلة ويكبرونه على كل شرف ،   رعاة الشمس يصلون الصلاة إذا جاء وقتها ولو كانوا على رأس كناسة ،   ويأتزرون على أوساطهم ،   ويوضئون أطرافهم ،   وأصواتهم بالليل في جوّ السماء كأصوات النحل .

وأخرج ابن سعد والدارمي وابن عساكر عن أبي فروة عن ابن عباس .   إنه سأل كعب الأحبار كيف قد نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة ،   فقال كعب : نجده محمد بن عبد الله ،   يولد بمكة ويهاجر إلى طابة ،   ويكون ملكه بالشام ،   وليس بفحاش ولا سخاب في الأسواق ،   ولا يكافئ بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويغفر ،   أمته الحمادون يحمدون الله في كل سراء ،   ويكبرون الله على كل نجد ،   ويوضئون أطرافهم ،   ويأتزرون في أوساطهم ،   يصفون في صلاتهم كما يصفون في قتالهم ،   دويهم في مساجدهم كدوي النحل ،   يسمع مناديهم في جوّ السماء .

وأخرج أبو نعيم والبيهقي معاً في الدلائل عن أم الدرداء قالت : قلت لكعب : كيف تجدون صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة ؟ قال : نجده موصوفاً فيها محمد رسول الله اسمه المتوكل ،   ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ،   وأعطى المفاتيح ليبصر الله به أعيناً عوراً ،   ويسمع به آذاناً صماً ،   ويقيم به السنة معوجة حتى يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   يعين المظلوم ويمنعه من أن يستضعف .

وأخرج الزبير بن بكار في أخبار المدينة وأبو نعيم في الدلائل عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « صفتي أحمد المتوكل مولده بمكة ومهاجره إلى طيبة ،   ليس بفظ ولا غليظ ،   يجزي بالحسنة الحسنة ولا يكافئ بالسيئة ،   أمته الحمادون يأتزرون على أنصافهم ،   ويوضئون أطرافهم ،   أناجيلهم في صدورهم ،   يصفون للصلاة كما يصفون للقتال ،   قربانهم الذي يتقربون به إلى دمائهم ،   رهبان بالليل ليوث بالنهار  » .

وأخرج أبو نعيم عن كعب قال : إن أبي كان من أعلم الناس بما أنزل الله على موسى ،   وكان لم يدخر عني شيئاً مما كان يعلم ،   فلما حضره الموت دعاني فقال لي : يا بني ،   إنك قد علمت أني لم أدخر عنك شيئاً مما كنت أعلمه ،   إلا أني قد حبست عنك ورقتين فيهما : نبي يبعث قد أظل زمانه فكرهت أن أخبرك بذلك ،   فلا آمن عليك أن يخرج بعض هؤلاء الكذابين فتطيعه ،   وقد جعلتهما في هذه الكوة التي ترى وطينت عليهما ،   فلا تعرضن لهما ولا تنظرن فيهما حينك هذا ،   فإن الله إن يرد بك خيراً ويخرج ذلك النبي تتبعه ،   ثم أنه مات فدفناه فلم يكن شيء أحب إليّ من أن أنظر في الورقتين ،   ففتحت الكوة ثم استخرجت الورقتين ؟ فإذا فيهما : محمد رسول الله خاتم النبيين لا نبي بعده ،   مولده بمكة ومهاجره بطيبة ،   لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ،   ويجزي بالسيئة الحسنة ويعفو ويصفح ،   وأمته الحمادون الذين يحمدون الله على كل حال ،   تذلل ألسنتهم بالتكبير وينصر نبيهم على كل من ناوأه ،   يغسلون فروجهم ويأتزرون على أوساطهم ،   أناجيلهم في صدروهم وتراحمهم بينهم تراحم بني الأم ،   وهم أول من يدخل الجنة يوم القيامة من الأمم .

فمكث ما شاء الله ثم بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة ،   فأخرت حتى استثبت ،   ثم بلغني أنه توفي وأن خليفته قد قام مقامه ،   وجاءتنا جنوده فقلت : لا أدخل في هذا الدين حتى أنظر سيرتهم وأعمالهم ،   فلم أزل أدافع ذلك وأؤخره لأستثبت حتى قدمت علينا عمال عمر بن الخطاب ،   فلما رأيت وفاءهم بالعهد وما صنع الله لهم على الأعداء علمت أنهم هم الذين كنت أنتظر ،   فوالله إني لذات ليلة فوق سطحي ،   فإذا رجل من المسلمين يتلو قول الله { يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقاً لما معكم من قبل أن نطمس وجوهاً .   .   .   } [ النساء : 47 ] الآية .   فلما سمعت هذه الآية خشيت أن لا أصبح حتى يحول وجهي في قفاي ،   فما كان شيء أحب إليّ من الصباح فغدوت على المسلمين .

وأخرج الحاكم والبيهقي في الدلائل عن علي بن أبي طالب « أن يهودياً كان له على رسول الله صلى الله عليه وسلم دنانير ،   فتقاضى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : ما عندي ما أعطيك .   قال : فإني لا أفارقك يا محمد حتى تعطيني .   قال : إذن أجلس معك يا محمد فجلس معه فصلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر والمغرب والعشاء والغداة ،   وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتهددون اليهودي ويتوعدونه ،   فقالوا : يا رسول الله ،   يهودي يحبسك ؟ قال : منعني ربي أن أظلم معاهداً ولا غيره ،   فلما ترحل النهار أسلم اليهودي وقال : شطر مالي في سبيل الله ،   أما ولله ما فعلت الذي فعلت بك إلا لأنظر إلى نعتك في التوراة : محمد بن عبد الله مولده بمكة ومهاجره بطيبة وملكه بالشام ،   ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ،   ولا متزين بالفحشاء ولا قوّال للخنا  » .

وأخرج ابن سعد عن الزهري .   « أن يهودياً قال : ما كان بقي شيء من نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة إلا رأيته إلا الحلم ،   وإني أسلفته ثلاثين ديناراً في ثمر إلى أجل معلوم ،   فتركته حتى إذا بقي من الأجل يوم أتيته فقلت : يا محمد ،   اقضني حقي فإنكم معاشر بني عبد المطلب مطل .   فقال عمر : يا يهودي الخبيث ،   أما والله لولا مكانه لضربت الذي فيه عيناك ،   فقال رسول الله صلى عليه وسلم  » غفر الله لك يا أبا حفص ،   نحن كنا إلى غير هذا منك أحوج إلى أن تكون أمرتني بقضاء ما عليّ ،   وهو إلى أن تكون أعنته على قضاء حقه أحوج فلم يزده جهلي عليه إلا حلماً .   قال : يا يهودي ،   إنما يحل حقك غداً ،   ثم قال : يا أبا حفص ،   أذهب به إلى الحائط الذي كان سأل أوّل يوم ،   فإن رضيه فاعطه كذا وكذا صاعاً وزده لما قلت له كذا وكذا صاعاً وزده ،   فإن لم يرض فاعط ذلك من حائط كذا وكذا ،   فأتى بي الحائط فرضي تمره فأعطاه ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أمره من الزيادة ،   فلما قبض اليهودي تمره قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله ،   وأنه والله ما حملني على ما رأيتني صنعت يا عمر إلا أني قد كنت رأيت في رسول الله صفته في التوراة كلها إلا الحلم ،   فاختبرت حلمه اليوم فوجدته على ما وصف في التوراة ،   وإني أشهدك أن هذا التمر وشطر مالي في فقراء المسلمين .   فقال عمر : فقلت : أو بعضهم ؟ فقال : أو بعضهم .   قال : وأسلم أهل بيت اليهودي كلهم إلا شيخ كان بان مائة سنة فعسا على الكفر «  » .

وأخرج ابن سعد عن كثيِّر بن مرة قال : إن الله يقول : لقد جاءكم رسول ليس بوهن ولا كسل ،   يفتح أعيناً كانت عمياً ،   ويسمع آذاناً كانت صماً ،   ويختن قلوباً كانت غلفاً ،   ويقيم سنة كانت عوجاء ،   حتى يقال : لا إله إلا الله .

وأخرج ابن سعد عن أبي هريرة قال : « أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت المدارس فقال  » أخرجوا إليَّ أعلمكم فقالوا : عبد الله بن صوريا .   فخلا به رسول الله صلى عليه وسلم ،   فناشده بدينه وبما أنعم به عليهم ،   وأطعمهم من المن والسلوى ،   وظللهم به من الغمام ،   أتعلم أني رسول الله ؟ قال : اللهمَّ نعم ،   وإن القوم ليعرفون ما أعرف ،   وإن صفتك ونعتك المبين في التوراة ولكنهم حسدوك .   قال : فما يمنعك أنت ؟ قال : أكره خلاف قومي ،   وعسى أن يتبعوك ويسلموا فأسلم » .

وأخرج الطبراني وأبو نعيم والبيهقي عن الفلتان بن عاصم قال : « كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فجاء رجل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم  » أتقرأ التوراة ؟ قال : نعم قال : والإِنجيل ؟ قال : نعم .   فناشده هل تجدني في التوراة والإِنجيل ؟ قال : نجد نعتاً مثل نعتك ومثل هيئتك ومخرجك ،   وكنا نرجو أن تكون منا ،   فلما خرجت تخوَّفنا أن تكون هو أنت ،   فنظرنا فإذا ليس أنت هو .   قال : ولم ذاك ؟ قال : إن معه من أمته سبعين ألفاً ليس عليهم حساب ولا عذاب ،   وإنما معك نفر يسير .   قال : والذي نفسي بيده لأنا هو ،   إنهم لأمتي وأنهم لأكثر من سبعين ألفاً وسبعين ألفاً » .

وأخرج ابن سعد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بعثت قريش النظر بن الحارث ،   وعقبة بن أبي معيط ،   وغيرهما إلى يهود يثرب وقالوا لهم : سلوهم عن محمد صلى الله عليه وسلم ،   فقدموا المدينة فقالوا : أتيناكم لأمر حدث فينا ،   منا غلام يتيم يقول قولاً عظيماً ،   يزعم أنه رسول الرحمن قالوا : صفوا لنا نعته .   فوصفوا لهم قالوا : فمن تبعه منكم ؟ قالوا : سفلتنا .   فضحك حبر منهم فقال : هذا النبي الذي نجد نعته ونجد قومه أشد الناس له عداوة .

وأخرج أبو نعيم في الحلية عن وهب قال : كان في بني إسرائيل رجل عصى الله تعالى مائتي سنة ،   ثم مات فأخذوه فألقوه على مزبلة ،   فأوحى الله إلى موسى عليه السلام : أن أخرج فصلِّ عليه قال : يا رب ،   بنو إسرائيل شهدوا أنه عصاك مائتي سنة ،   فأوحى الله إليه : هكذا كان لأنه كان كلما نشر التوراة ،   ونظر إلى اسم محمد صلى الله عليه وسلم قبَّله وضعه على عينيه وصلى عليه ،   فشكرت له ذلك وغفرت ذنوبه وزوّجته سبعين حوراء .

وأخرج ابن سعد والحاكم وصححه وأبو نعيم والبيهقي معاً في الدلائل عن عائشة رضي الله عنها قالت : إن النبي صلى الله عليه وسلم مكتوب في الإِنجيل لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ،   ولا يجزي بالسيئة مثلها ،   ولكن يعفو ويصفح .

وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال « قدم الجارود بن عبد الله على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وقال : والذي بعثك بالحق لقد وجدت وصفك في الإِنجيل ولقد بشَّر بك ابن البتول  » .

وأخرج ابن سعد وابن عساكر من طريق موسى بن يعقوب الربعي عن سهل مولى خيثمة قال : قرأت في الإِنجيل نعت محمد صلى الله عليه وسلم : إنه لا قصير ولا طويل أبيض ذو طمرين ،   بين كتفيه خاتم ،   يكثر الاحتباء ولا يقبل الصدقة ،   ويركب الحمار والبعير ،   ويحتلب الشاة ويلبس قميصاً مرقوعاً ،   ومن فعل ذلك فقد بريء من الكبر ،   وهو يفعل ذلك وهو من ذرية إسماعيل عليه السلام .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو نعيم في الدلائل عن وهب بن منبه رضي الله عنه قال : أوحى الله تعالى إلى شعيب « إني باعث نبياً أمياً أفتح به آذاناً صماً ،   وقلوباً غلفاً ،   وأعيناً عمياً ،   مولده بمكة ومهاجره بطيبة وملكه بالشام ،   عبدي المتوكل المصطفى المرفوع الحبيب المتحبب المختار ،   لا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويصفح رحيماً بالمؤمنين ،   يبكي للبهيمة المثقلة ويبكي لليتيم في حجر الأرملة ،   ليس بفظ ولا غليظ ،   ولا صخاب في الأسواق ،   ولا متزين بالفحش ،   ولا قوّال للخنا ،   يمر إلى جنب السراج لم يطفئه من سكينته ،   ولو يمشي على القصب الرعراع يعني اليابس لم يسمع من تحت قدميه ،   أبعثه مبشراً ونذيراً ،   أسدده لكل جميل وأهب له كل خلق كريم ،   أجعل السكينة لباسه ،   والبرَّ شعاره ،   والمغفرة والمعروف حليته ،   والحق شريعته ،   والهدى إمامه ،   والإِسلام ملته ،   وأحمد اسمه ،   أهدي به من بعد الضلالة ،   وأعلم به بعد الجهالة ،   وأرفع به بعد الخمالة ،   وأسمي به بعد النكرة ،   وأكثر به بعد القلة ،   وأغنى به بعد العيلة ،   وأجمع به بعد الفرقة ،   وأؤلف به بين قلوب ،   وأهواء متشتتة وأمم مختلفة ،   وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس ،   آمراً بالمعروف ونهياً عن المنكر ،   وتوحيداً لي وإيماناً بي وإخلاصاً لي وتصديقاً لما جاءت به رسلي ،   وهم رعاة الشمس .

طوبى لتلك القلوب والوجوه والأرواح التي أخلصت لي ،   أُلهمهم التسبيح والتكبير والتمجيد والتوحيد في مساجدهم ومجالسهم ومضاجعهم ومنقلبهم ومثواهم ،   ويصفُّون في مساجدهم كما تصف الملائكة حول عرشي ،   هم أوليائي وأنصاري ،   أنتقم بهم من أعدائي عبدة الأوثان ،   يصلون لي قياماً وقعوداً وسجوداً ،   ويخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء مرضاتي ألوفاً ،   ويقاتلون في سبيلي صفوفاً وزحوفاً ،   اختم بكتبهم الكتب ،   وشريعتهم الشرائع ،   وبدينهم الأديان ،   من أدركهم فلم يؤمن بكتابهم ويدخل في دينهم وشريعتهم فليس مني وهو مني بريء ،   واجعلهم أفضل الأمم ،   واجعلهم أمة وسطاء شهداء على الناس ،   إذا غضبوا هللوني ،   وإذا قبضوا كبَّروني ،   وإذا تنازعوا سبَّحوني ،   يطهرون الوجوه والأطراف ،   ويشدون الثياب إلى الأنصاف ،   ويهللون على التلال والأشراف ،   قربانهم دماؤهم ،   وأناجيلهم صدورهم ،   رهبان بالليل ليوث بالنهار ،   مناديهم في جو السماء ،   لهم دوي كدوي النحل ،   طوبى لمن كان معهم وعلى دينهم ومناهجهم وشريعتهم ،   ذلك فضلي أوتيه من أشاء وأنا ذو الفضل العظيم  » .

وأخرج البيهقي في الدلائل عن وهب بن منبه قال : إن الله أوحى في الزبور « يا داود إنه سيأتي من بعدك نبي اسمه أحمد ومحمد صادقاً نبياً لا أغضب عليه أبداً ولا يعصيني أبداً ،   وقد غفرت له أن يعصيني ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   وأمته مرحومة أعطيتهم من النوافل مثل ما أعطيت الأنبياء ،   وافترضت عليهم الفرائض التي افترضت على الأنبياء والرسل ،   حتى يأتوني يوم القيامة ونورهم مثل نور الأنبياء ،   وذلك أني افترضت عليهم أن يتطهروا لي لكل صلاة كما افترضت على الأنبياء قبلهم ،   وأمرتهم بالغسل من الجنابة كما أمرت الأنبياء قبلهم ،   وأمرتهم بالحج كما أمرت الأنبياء قبلهم ،   وأمرتهم بالجهاد كما أمرت الرسل قبلهم ،   يا داود إني فضَّلت محمداً وأمته على الأمم ،   أعطيتهم ست خصال لم أعطها غيرهم من الأمم ،   لا أؤاخذهم بالخطأ والنسيان ،   وكل ذنب ركبوه على غير عمد إذا استغفروني منه غفرته ،   وما قدموا لآخرتهم من شيء طيبة به أنفسهم عجلته لهم أضعافاً مضاعفة ،   ولهم عندي أضعاف مضاعفة وأفضل من ذلك ،   وأعطيتهم على المصائب في البلايا إذا صبروا وقالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ،   الصلاة والرحمة والهدى إلى جنات النعيم ،   فإن دعوني استجبت لهم ،   فإما أن يروه عاجلاً وإما أن أصرف عنهم سوءاً وإما أن أؤخره لهم في الآخرة ،   يا داود من لقيني من أمة محمد يشهد أن لا إله إلا أنا وحدي لا شريك لي صادقاً بها فهو معي في جنتي وكرامتي ،   ومن لقيني وقد كذب محمداً وكذب بما جاء به واستهزأ بكتابي صببت عليه في قبره العذاب صباً ،   وضربت الملائكة وجهه ودبره عند منشره من قبره ،   ثم أدخله في الدرك الأسفل من النار  » .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن عبد الله بن عمرو قال : أجد في الكتب أن هذه الأمة تحب ذكر الله كما تحب الحمامة وكرها ،   ولهم أسرع إلى ذكر الله من الإِبل إلى وردها يوم ظمئها .

قوله تعالى : { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } الآية .

أخرج الطبراني عن حبيب بن سليمان بن سمرة عن أبيه عن جده « أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه رجل من الأعراب يستفتيه عن الرجل ،   ما الذي يحل له والذي يحرم عليه في ماله ونسكه وماشيته وعنزه وفرعه من نتاج إبله وغنمه ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحلَّ لك الطيبات وحرم عليك الخبائث إلا أن تفتقر إلى طعام فتأكل منه حتى تستغني عنه .   قال : ما فقري الذي آكل ذلك إذا بلغته ؟ أمْ ما غناي الذي يغنيني عنه ؟ قال : إذا كنت ترجو نتاجاً فتبلغ بلحوم ماشيتك إلى نتاجك ،   أو كنت ترجو عشاء تصيبه مدركاً فتبلغ إليه بلحوم ماشيتك ،   وإذا كنت لا ترجو من ذلك شيئاً فاطعم أهلك ما بدا لك حتى تستغني عنه .   قال الأعرابي : وما عشائي الذي أدعه إذا وجدته ؟ قال : إذا رويت أهلك غبوقاً من اللبن فاجتنب ما حرم عليك من الطعام ،   وأما مالك فإنه ميسور كله ليس منه حرام غير أن في نتاجك من إبلك فرعاً ،   وفي نتاجك من غنمك فرعاً تغذوه ماشيتك ،   حتى تستغني ،   ثم إن شئت فأطعمه أهلك وإن شئت تصدَّق بلحمه ،   وأمره أن يعقر من الغنم في كل مائة عشراً  » .

وأخرج ابن المنذر والبيهقي في سننه عن ابن جريج في قوله { ويحل لهم الطيبات } قال : الحلال { ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } قال : التثقيل الذي كان في دينهم .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله { ويحرم عليهم الخبائث } قال : كلحم الخنزير والربا وما كانوا يستحلون من المحرمات من المآكل التي حرَّمها الله .   وفي قوله { ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } قال : هو ما كان أخذ الله عليهم من الميثاق فيما حرم عليهم .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله { ويضع عنهم إصرهم } قال : عهدهم ومواثيقهم في تحريم ما أحلَّ الله لهم .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن السدي { ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } يقول : يضع عنهم عهودهم ومواثيقهم التي أخذت عليهم في التوراة والإِنجيل .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله { ويضع عنهم إصرهم } قال : التشديد في العبادة ،   كان أحدهم يذنب الذنب فيكتب على باب داره : إن توبتك أن تخرج أنت وأهلك ومالك إلى العدو فلا ترجع حتى يأتي الموت على آخركم .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله { ويضع عنهم إصرهم } قال : ما غلظ على بني إسرائيل من قرض البول من جلودهم إذا أصابهم ونحوه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شوذب في قوله { والأغلال التي كانت عليهم } قال : الشدائد التي كانت عليهم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله { ويضع عنه إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } قال : تشديد شدد على القوم ،   فجاء محمد صلى الله عليه وسلم بالتجاوز عنهم .

وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير { ويضع عنهم إصرهم } قال : ما غلظوا على أنفسهم من قطع أثر البول ،   وتتبع العروق في اللحم وشبهه .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد { ويضع عنهم إصرهم } قال : عهدهم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { عزروه } يعني عَظَّموه وَوَقَّروه .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله { وعزَّروه ونصروه } قال : بالسيف .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله { وعزَّروه } يقول : نصروه .   قال : فأما نصره وتعزيزه وقد سبقتم به ،   ولكن خيركم من آمن واتبع النور الذي أنزل معه .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد { وعزَّروه } قال : شددوا أمره وأعانوا رسوله ونصروه .

وأخرج عبد بن حميد عن عاصم أنه قرأ { وعزروه } مثقلة .