أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال : دخلت على ابن عباس وهو يقرأ هذه الآية { واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } قال : يا عكرمة ،   هل تدري أي قرية هذه ؟ قلت : لا .   قال : هي أيلة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب { واسألهم عن القرية } قال : هي طبرية .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد واسألهم عن القرية قال : هي قرية يقال لها مقنا بين مدين وعينونا .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير { واسألهم عن القرية } قال : هي مدين .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله { إذ يعدون في السبت } قال : يظلمون .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله { شرعاً } يقول : من كل مكان .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله { شرعاً } قال : ظاهرة على الماء .

وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله { شرعاً } قال : واردة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } قال : هي قرية على شاطئ البحر بين مصر والمدينة يقال لها أيلة ،   فحرَّم الله عليهم الحيتان يوم سبتهم ،   فكانت تأتيهم يوم سبتهم شرعاً في ساحل البحر ،   فإذا مضى يوم السبت لم يقدروا عليها ،   فمكثوا كذلك ما شاء الله ،   ثم إن طائفة منهم أخذوا الحيتان يوم سبتهم ،   فنهتهم طائفة فلم يزدادوا إلا غيّاً .   فقالت طائفة من النهاة : تعلمون أن هؤلاء قوم قد حق عليهم العذاب { لم تعظون قوماً الله مهلكهم } وكانوا أشد غضبا من الطائفة الأخرى ،   وكل قد كانوا ينهون ،   فما وقع عليهم غضب الله نجت الطائفتان اللتان قالتا : لم تعظون ؟ والذين { قالوا : معذرة إلى ربكم } وأهلك الله أهل معصيته الذين أخذوا الحيتان فجعلهم قردة .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله { واسألهم عن القرية .   .   .   } الآية .   قال : إن الله إنما افترض على بني إسرائيل اليوم الذي افترض عليكم يوم الجمعة ،   فخالفوا إلى السبت فعظَّموه وتركوا ما أمروا به ،   فلما ابتدعوا السبت ابتلوا فيه ،   فحرمت عليهم الحيتان ،   وهي قرية يقال لها مدين بين أيلة والطور ،   فكانوا إذا كان يوم السبت شرعت لهم الحيتان ينظرون إليها في البحر ،   فإذا انقضى السبت ذهبت فلم تر حتى مثله من السبت المقبل ،   فإذا جاء السبت عادت شرعاً ،   ثم إن رجلاً منهم أخذ حوتاً فحزمه بخيط ثم ضرب له وتداً في الساحل وربطه وتركه في الماء ،   فلما كان الغد جاء فأخذه فأكله سراً ،   ففعلوا ذلك وهم ينظرون لا يتناهون إلا بقية منهم ،   فنهوهم حتى إذا ظهر ذلك في الأسواق علانية قالت طائفة للذين ينهونهم { لم تعظون قوماً الله مهلكهم أو معذبهم عذاباً شديداً } قالوا { معذرة إلى ربكم } في سخطنا أعمالهم { ولعلهم يتقون } فكانوا أثلاثاً .   ثلثاً نهى ،   وثلثاً قالوا { لم تعظون } وثلثاً أصحاب الخطيئة ،   فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم ،   فأصبح الذين نهوا ذات غداة في مجالسهم يتفقدون الناس لا يرونهم ،   وقد باتوا من ليلتهم وغلقوا عليهم دورهم ،   فجعلوا يقولون : إن للناس شأناً فانظروا ما شأنهم ،   فاطلعوا في دورهم فإذا القوم قد مسخوا يعرفون الرجل بعينه وأنه لقرد ،   والمرأة بعينها وإنها لقردة .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن عكرمة قال : جئت ابن عباس يوماً وهو يبكي ،   وإذا المصحف في حجره فقلت : ما يبكيك يا ابن عباس ؟ فقال : هؤلاء الورقات .   وإذا في سورة الأعراف قال : تعرف أيلة ؟ قلت : نعم .   قال : فإنه كان بها حي من يهود سيقت الحيتان إليهم يوم السبت ،   ثم غاصت لا يقدرون عليها حتى يغوصوا عليها بعد كد ومؤنة شديدة ،   وكانت تأتيهم يوم السبت شرعاً بيضاً سمانا كأنها الماخض ،   فكانوا كذلك برهة من الدهر ثم إن الشيطان أوحى إليهم فقال : إنما نهيتم عن أكلها يوم السبت فخذوها فيه وكلوها في غيره من الأيام .   فقالت : ذلك طائفة منهم ،   وقالت طائفة : بل نهيتم عن أكلها وأخذها وصيدها في يوم السبت ،   فعدت طائفة بأنفسها وأبنائها ونسائها ،   واعتزلت طائفة ذات اليمين ،   وتنحَّت واعتزلت طائفة ذات اليسار ،   وسكتت وقال الأيمنون : ويلكم .   .   .   ؟ لا تتعرضوا لعقوبة الله ،   وقال الأيسرون { لم تعظون قوماً الله مهلكهم أو معذبهم عذاباً شديداً } قال الأيمنون : { معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون } إن ينتهوا فهو أحب إلينا أن لا يصابوا ولا يهلكوا ،   وأن لم ينتهوا فمعذرة إلى ربكم .   فمضوا على الخطيئة وقال الأيمنون : قد فعلتم يا أعداء الله ،   والله لنبايننَّكم الليلة في مدينتكم .   والله ما أراكم تصبحون حتى يصبحكم الله بخسف أو قذف أو بعض ما عنده من العذاب ،   فلما أصبحوا ضربوا عليهم الباب ونادوا فلم يجابوا ،   فوضعوا سلما وعلوا سور المدينة رجلاً ،   فالتفت إليهم فقال : أي عباد الله قردة والله تعاوى لها أذناب .   .   .    ! ففتحوا فدخلوا عليهم فعرفت القردة أنسابها من الإنس ولا تعرف الإنس أنسابها من القردة ،   فجعلت القرود تأتي نسيبها من الإنس فتشم ثيابه وتبكي ،   فيقول ألم ننهكم فتقول برأسها : أي نعم .   ثم قرأ ابن عباس { فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس } قال : أليم وجيع .   قال : فأرى الذين نهوا قد نجوا ولا أرى الآخرين ذكروا ،   ونحن نرى أشياء ننكرها ولا نقول فيها .   قلت : أي جعلني الله فداك ،   ألا ترى أنهم كرهوا ما هم عليه وخالفوهم ،   وقالوا { لم تعظون قوماً الله مهلكهم } قال : فأمر بي فكسيت ثوبين غليظين .