وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال : كانت قرية على ساحل البحر يقال لها أيلة ،   وكان على ساحل البحر صنمان من حجارة مستقبلان الماء ،   يقال لأحدهما لقيم والآخر لقمانة ،   فأوحى الله إلى السمك ،   أن حج يوم السبت إلى الصنمين ،   وأوحى إلى أهل القرية : أني قد أمرت السمك أن يحجوا إلى الصنمين يوم السبت فلا تعرضوا للسمك يوم لا يمتنع منكم ،   فإذا ذهب السبت فشأنكم به فصيدوه ،   فكان إذا طلع الفجر يوم السبت أقبل السمك شرعاً إلى الصنمين لا يمتنع من آخذ يأخذه ،   فظهر يوم السبت شيء من السمك في القرية فقالوا : نأخذه يوم السبت فنأكله يوم الأحد ،   فلما كان يوم السبت الآخر ظهر أكثر من ذلك ،   فلما كان السبت الآخر ظهر السمك في القرية ،   فقام إليهم قوم منهم فوعظوهم فقالوا : اتقوا الله .   فقام آخرون فقالوا { لم تعظون قوماً الله مهلكهم أو معذبهم عذاباً شديداً قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون } فلما كان سبت من تلك الأسبات فشى السمك في القرية ،   فقال الذين نهوا عن السوء فقالوا : لا نبيت معكم الليلة في هذه القرية .   فقيل لهم : لو أصبحتم فانقلبتم بذراريكم ونسائكم .   قالوا : لا نبيت معكم الليلة في هذه القرية ،   فإن أصبحنا غدونا فأخرجنا ذرارينا وأمتعتنا من بين ظهرانيكم وكان القوم شاتين ،   فلما أمسوا أغلقوا أبوابهم فلما أصبحوا لم يسمع القوم لهم صوتاً ولم يروا سرجاً خرج من القرية .   .   .    ! قالوا : قد أصاب أهل القرية شر .   .   .    ! فبعثوا رجلاً منهم ينظر إليهم ،   فلما أتى القرية إذا الأبواب مغلقة عليهم ،   فاطلع في دار فإذا هم قرود كلهم ،   المرأة أنثى والرجل ذكر ،   ثم اطلع في دار أخرى فإذا هم كذلك الصغير صغير والكبير كبير ،   ورجع إلى القوم فقال : يا قوم نزل بأهل القرية ما كنتم تحذرون ،   أصبحوا قردة كلهم لا يستطيعون أن يفتحوا الأبواب ،   فدخلوا عليه فإذا هم قردة كلهم ،   فجعل الرجل يومئ إلى القرد منهم أنت فلان ،   فيومئ برأسه : نعم .   وهم يبكون فقالوا : أبعدكم الله قد حذرناكم هذا ،   ففتحوا لهم الأبواب فخرجوا فلحقوا بالبرية .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال : نجا الناهون وهلك الفاعلون ،   ولا أدري ما صنع بالساكتين .

وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن ابن عباس قال : والله لئن أكون علمت أن القوم الذين قالوا { لم تعظون قوماً } نجوا مع الذين نهوا عن السوء أحب إلى ما عدل به .   وفي لفظ : من حمر النعم .   ولكني أخاف أن تكون العقوبة نزلت بهم جميعاً .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال : قال ابن عباس : ما أدري أنجا الذين قالوا لم تعظون قوماً أم لا ؟ قال : فما زلت أبصره حتى عرف أنهم قد نجوا فكساني حلة .

وأخرج عبد بن حميد عن ليث بن أبي سليم قال : مسخوا حجارة الذين قالوا { لم تعظون قوماً الله مهلكهم } .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله { واسألهم عن القرية .   .   .   } الآية .   قال : كان حوتاً حرمه الله عليهم في يوم وأحله لهم فيما سوى ذلك ،   فكان يأتيهم في اليوم الذي حرَّمه الله عليهم كأنه المخاض ما يمتنع من أحد ،   فجعلوا يهمون ويمسكون وقلما رأيت أحداً أكثر الاهتمام بالذنب إلا واقعه ،   فجعلوا يهمون ويمسكون حتى أخذوه فأكلوا بها والله أوخم أكلة أكلها قوم قط أبقاه خزياً في الدنيا وأشده عقوبة في الآخرة ،   وأيم الله للمؤمن من أعظم حرمة عند الله من حوت ،   ولكن الله عز وجل جعل موعد قوم الساعة والساعة أدهى وأمر .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس قال : أخذ موسى عليه السلام رجلاً يحمل حطباً يوم السبت ،   وكان موسى يسبت فصلبه .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال : احتطب رجل في السبت ،   وكان داود عليه السلام يسبت فصلبه .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي بكر بن عياش قال : كان حفظي عن عاصم « بعذاب بئيس  » على معنى فعيل ،   ثم دخلني منها شك فتركت روايتها عن عاصم وأخذتها عن الأعمش « بعذاب بئيس  » على معنى فعيل .