أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { والبلد الطيب .   .   .   } الآية .   قال : هذا مثل ضربه الله للمؤمن يقول : هو طيب وعمله طيب ،   كما أن البلد الطيب ثمرها طيب ،   والذي خبث ضرب مثلاً للكافر كالبلد السبخة المالحة التي لا يخرج منها البركة ،   والكافر هو الخبيث وعمله خبيث .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله { والبلد الطيب .   .   .   والذي خبث } قال : كل ذلك في الأرض السباخ وغيرها ،   مثل آدم وذريته فيهم طيب وخبيث .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة في قوله { والبلد الطيب } قال : هذا مثل المؤمن سمع كتاب الله فوعاه وأخذ به ،   وعمل به ،   وانتفع به ،   كمثل هذه الأرض أصابها الغيث فأنبتت وأمرعت { والذي خبث } قال : هذا مثل الكافر لم يعقل القرآن ،   ولم يعمل به ،   ولم يأخذ به ،   ولم ينتفع به ،   فهو كمثل الأرض الخبيثة أصابها الغيث فلم تنبت شيئاً ولم تمرع .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال : هذا مثل ضربه للقلوب يقول : ينزل الماء فيخرج البلد الطيب نباته بإذن الله { والذي خبث } هي السبخة لا يخرج نباتها إلا نكداً ،   فكذلك القلوب لما نزل القرآن بقلب المؤمن آمن به وثبت الإِيمان في قلبه ،   وقلب الكافر لما دخله القرآن لم يتعلق منه بشيء ينفعه ،   ولم يثبت فيه من الإِيمان شيء إلا ما لا ينفعه ،   كما لم يخرج هذا البلد إلا ما لم ينفع من النبات والنكد : الشيء القليل الذي لا ينفع .

وأخرج عبد بن حميد عن عاصم أنه قرأ { والبلد الطيب يخرج نباته } بنصب الياء ورفع الراء .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد { والبلد الطيب .   .   .   } الآية .   قال الطيب ينفعه المطر فينبت { والذي خبث } السباخ لا ينفعه المطر { لا يخرج نباته إلا نكداً } هذا مثل ضربه الله لآدم وذريته كلهم ،   إنما خلقوا من نفس واحدة فمنهم من آمن بالله وكتابه فطاب ،   ومنهم من كفر بالله وكتابه فخبث .

وأخرج ابن جرير عن قتادة { والبلد الطيب } الآية .   قال : هذا مثل ضربه الله للكافر والمؤمن .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والنسائي عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى عليه وسلم « مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير ،   أصاب أرضاً فكانت منها بقية قبلت الماء ،   فأنبتت الكلأ والعشب الكثير ،   وكانت منها أجادب أمسكت الماء ،   فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا ،   وأصاب منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأً ،   فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلّم ،   ومثل من لم يرفع بذلك رأساً ،   ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به  » .