وأخرج ابن أبي حاتم عن كعب في قوله { وأمطرنا عليهم مطراً } قال : على أهل بواديهم وعلى رعاتهم وعلى مسافريهم ،   فلم ينفلت منهم أحد .

وأخرج ابن أبي حاتم عن وهب في قوله { وأمطرنا عليهم مطراً } قال : الكبريت والنار .

وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن أبي عروبة قال : كان قوم لوط أربعة آلاف ألف .

وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله من تولى غير مواليه ،   ولعن الله من غير تخوم الأرض ،   ولعن الله من كمه أعمى عن السبيل ،   ولعن الله من لعن والديه ،   ولعن الله من ذبح لغير الله ،   ولعن الله من وقع على بهيمة ،   ولعن الله من عمل عمل قوم لوط ثلاث مرات  » .

وأخرج احمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي والبيهقي عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن من أخوف ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط  » .

وأخرج ابن عدي والبيهقي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « أربعة يصبحون في غضب الله ويمسون في سخط الله .   قيل من هم يا رسول الله ؟ قال : المتشبهون من الرجال بالنساء ،   والمتشبهات من النساء بالرجال ،   والذي يأتي البهيمة ،   والذي يأتي الرجل  » .

وأخرج عبد الرزاق وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن أبي الدنيا والحاكم وصححه والبيهقي عن ابن عباس « أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا والبيهقي عن أبي نضرة .   أن ابن عباس سئل ما حدُّ اللوطي ؟ قال : ينظر أعلى بناء في القرية فيلقي منه منكساً ،   ثم يتبع بالحجارة .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا والبيهقي عن يزيد بن قبس : إن علياً رجم لوطياً .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن ابن شهاب قال : اللوطي يرجم أحصن أم لم يحصن ،   سنة ماضية .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا والبيهقي عن إبراهيم قال : لو كان أحد ينبغي له أن يرجم مرتين لرجم اللوطي .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبيد الله بن عبد الله بن معمر قال : علة الرجم قتلة قوم لوط .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا والبيهقي عن الحسن وإبراهيم قالا : حدُّ اللوطي حد الزاني ،   إن كان قد أحصن فالرجم وإلا فالحد .

وأخرج البيهقي عن عائشة رضي الله عنها قالت : أول من اتهم بالأمر القبيح يعني عمل قوم لوط اتهم به رجل على عهد عمر رضي الله عنه ،   فأمر عمر بعض شباب قريش أن لا يجالسوه .

وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي عن الوضين بن عطاء عن بعض التابعين قال : كانوا يكرهون أن يحد الرجل النظر إلى وجه الغلام الجميل .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن بقية قال بعض التابعين : ما أنا بأخوف على الشاب الناسك من سبع ضار من الغلام الأمرد يقعد إليه .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن الحسن بن ذكوان قال : لا تجالسوا أولاد الأغنياء فإن لهم صوراً كصور النساء ،   وهم أشد فتنة من العذارى .

أخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن النجيب بن السدي قال : كان يقال لا يبيت الرجل في بيت مع المرد .

وأخرج البيهقي عن عبد الله بن المبارك قال : دخل سفيان الثوري الحمام ،   فدخل عليه غلام صبيح فقال : أخرجوه فإني أرى مع كل امرأة شيطاناً ،   ومع كل غلام بضعة عشر شيطاناً .

وأخرج ابن أبي الدنيا والحكيم الترمذي والبيهقي عن ابن سيرين قال : ليس شيء من الدواب يعمل قوم لوط إلا الخنزير والحمار .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن ابن سهل قال : سيكون في هذه الأمة قوم يقال لهم اللوطيون على ثلاثة أصناف : صنف ينظرون ،   وصنف يصافحون ،   وصنف يعملون ذلك العمل .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن مجاهد قال : لو أن الذي يعمل ذلك العمل يعني عمل قوم لوط اغتسل بكل قطرة في السماء وكل قطرة في الأرض لم يزل نجساً .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا عن جابر بن زيد قال : حرمة الدبر أشد من حرمة الفرج .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة عي النبي صلى الله عليه وسلم قال « لعن الله سبعة من خلقه فوق سبع سماوات ،   فردد لعنته على واحدة منها ثلاثاً ولعن بعد كل واحدة لعنة لعنة .   قال : ملعون ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط ،   ملعون من أتى شيئاً من البهائم ،   ملعون من جمع بين امرأة وابنتها ،   ملعون من عقَّ والديه ،   معلون من ذبح لغير الله ،   ملعون من غير حدود الأرض ،   ملعون من تولى غير مواليه  » .

وأخرج ابن ماجة والحاكم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من عمل عمل قوم لوط فارجموا الفاعل والمفعول به  » .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة في المصنف وأبو داود عن ابن عباس .   في البكر يوجد على اللوطية ؟ قال : يرجم .

وأخرج عبد الرزاق عن عائشة « أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم حزيناً فقالت : يا رسول الله وما الذي يحزنك ؟ قال : شيء تخوّفته على أمتي أن يعملوا بعدي بعمل قوم لوط  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي حصين .   أن عثمان أشرف على الناس يوم الدار فقال : أما علمتم أنه لا يحل دم امرىء مسلم إلا أربعة : رجل قتل فقتل ،   أو رجل زنى بعدما أحصن ،   أو رجل ارتد بعد إسلامه ،   أو رجل عمل عمل قوم لوط .