أخرج الفريابي وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : قال موسى : يا رب ،   أجد أمة انجيلهم في قلوبهم ؟ قال : تلك أمة تكون بعدك أمة أحمد .   قال : يا رب ،   أجد أمة يصلون الخمس تكون كفارة لما بينهن ؟ قال : تلك أمة تكون بعدك أمة أحمد .   قال : يا رب أجد أمة يعطون صدقات أموالهم ثم ترجع فيهم فيأكلون ؟ قال : تلك أمة تكون بعدك أمة أحمد .   قال : يا رب ،   اجعلني من أمة أحمد .   فأنزل الله كهيئة المرضية لموسى { ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي ليلى الكندي قال : قرأ عبد الله بن مسعود « ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون  » فقال رجل : ما أحب إني منهم .   فقال عبد الله : لم ما يزيد صالحوكم على أن يكونوا مثلهم ؟

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله { ومن قوم موسى أمة } الآية .   قال : بلغني أن بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا وكانوا اثني عشر سبطاً ،   تبرأ سبط منهم مما صنعوا واعتذروا وسألوا الله أن يفرق بينهم وبينهم ،   ففتح الله له نفقاً في الأرض فساروا فيه حتى خرجوا من وراء الصين ،   فهم هنالك حنفاء مستقبلين يستقبلون قبلتنا .   قال ابن جريج : قال ابن عباس : فذلك قوله { وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفاً } [ الإِسراء : 104 ] ووعد الآخرة عيسى ابن مريم .   قال ابن عباس : ساروا في السرب سنة ونصفاً .

وأخرج ابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال : افترقت بنو إسرائيل بعد موسى إحدى وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة ،   وافترقت النصارى بعد عيسى على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة ،   وتفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة ،   فأما اليهود فإن الله يقول { ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } وأما النصارى فإن الله يقول { منهم أمة مقتصدة } [ المائدة : 66 ] فهذه التي تنجو ،   وأما نحن فيقول { وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } [ الأعراف : 181 ] فهذه التي تنجو من هذه الأمة .

وأخرج أبو الشيخ عن مقاتل قال : إن مما فضل الله به محمداً صلى الله عليه وسلم أنه عاين ليلة المعراج قوم موسى الذين من وراء الصين ،   وذلك أن بني إسرائيل حين عملوا بالمعاصي وقتلوا الذين يأمرون بالقسط من الناس ،   دعوا ربهم وهم بالأرض المقدسة فقالوا : اللهمَّ أخرجنا من بين أظهرهم ،   فاستجاب لهم فجعل لهم سرباً في الأرض فدخلوا فيه ،   وجعل معهم نهراً يجري وجعل لهم مصباحاً من نور بين أيديهم ،   فساروا فيه سنة ونصفاً وذلك من بيت المقدس إلى مجلسهم الذي هم فيه ،   فأخرجهم الله إلى أرض تجتمع فيها الهوام والبهائم والسباع مختلطين بها ،   ليس فيها ذنوب ولا معاص ،   فأتاهم النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة ومعه جبريل ،   فآمنوا به وصدقوه وعلَّمهم الصلاة وقالوا : إن موسى قد بشَّرهم به .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله { ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } قال : بينكم وبينهم نهر من سهل ،   يعني من رمل يجري .

وأخرج ابن أبي حاتم عن صفوان بن عمرو قال : هم الذين قال الله { ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق } يعني سبطان من أسباط بني إسرائيل يوم الملحمة العظمى ينصرون الإِسلام وأهله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الشعبي قال : إن لله عباداً من وراء الأندلس كما بيننا وبين الأندلس لا يرون أن الله عصاه مخلوق ،   رضراضهم الدر والياقوت وجبالهم الذهب والفضة ،   لا يزرعون ولا يحصدون ولا يعملون عملاً ،   لهم شجر على أبوابهم لها أوراق عراض هي لبوسهم ،   ولهم شجر على أبوابهم لها ثمر ،   فمنها يأكلون .