أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي عن ابن عباس في قوله { وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة } يقول : رفعناه وهو قوله { ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم } [ النساء : 154 ] فقال { خذوا ما آتيناكم بقوة } وإلا أرسلته عليكم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { وإذ نتقنا الجبل } قال : رفعته الملائكة فوق رؤوسهم فقيل لهم { خذوا ما آتيناكم بقوة } فكانوا إذا نظروا إلى الجبل قالوا : سمعنا وأطعنا ،   وإذا نظروا إلى الكتاب قالوا : سمعنا وعصينا .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال : إني لأعلم لم تسجد اليهود على حرف قال الله { وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم } قال : لتأخذن أمري أو لأرمينكم به ،   فسجدوا وهم ينظرون إليه مخافة أن يسقط عليهم ،   فكانت سجدة رضيها الله تعالى فاتخذوها سنة .

وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة قال : أتى ابن عباس يهودي ونصراني فقال لليهودي :

ما دعاكم أن تسجدوا بجباهكم ؟ فلم يدر ما يجيبه ،   فقال : سجدتم بجباهكم لقول الله { وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة } فخررتم لجباهكم تنظرون إليه ،   وقال للنصراني : سجدتم إلى الشرق لقول الله { انتبذت به مكاناً شرقياً } [ مريم : 16 ] .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء قال : إن هذا الجبل ،   جبل الطور ،   هو الذي رفع على بني إسرائيل .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله { وإذ نتقنا الجبل } قال : كما تنتق الزبدة أخرجنا الجبل .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ثابت بن الحجاج قال : جاءتهم التوراة جملة واحدة ،   فكبر عليهم فأبوا أن يأخذوه حتى ظلَّل الله عليهم الجبل ،   فأخذوه عند ذلك .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة { وإذ نتقنا الجبل } قال : انتزعه الله من أصله ثم جعله فوق رؤوسهم ،   ثم قال : لتأخذن أمري أو لأرمينكم به .

وأخرج الزبير بن بكار في الموفقيات عن الكلبي قال : كتب هرقل ملك الروم إلى معاوية يسأله عن الشيء ولا شيء ،   وعن دين لا يقبل الله غيره ،   وعن مفتاح الصلاة ،   وعن غرس الجنة ،   وعن صلاة كل شيء ،   وعن أربعة فيهم الروح ولم يركضوا في أصلاب الرجال ولا أرحام النساء ،   وعن رجل لا أب له ،   وعن رجل لا قوم له ،   وعن قبر جرى بصاحبه ،   وعن قوس قزح ،   وعن بقعة طلعت عليها الشمس مرة لم تطلع عليها قبلها ولا بعدها ،   وعن ظاعن ظعن مرة لم يظعن قبلها ولا بعدها ،   وعن شجرة نبتت بغير ماء ،   وعن شيء يتنفس لا روح له ،   وعن اليوم وأمس وغد وبعد غد ما أجزاؤها في الكلام ،   وعن الرعد والبرق وصوته ،   وعن المجرة ،   وعن المحو الذي في القمر ؟ فقيل له : لست هناك وإنك متى تخطيء شيئاً في كتابك إليه يغتمزه فيك ،   فاكتب إلى ابن عباس .  فكتب إليه فأجابه ابن عباس : أما الشيء : فالماء ،   قال الله { وجعلنا من الماء كل شيء حي } وأما لا شيء : فالدنيا تبيد وتفنى ،   وأما الدين الذي لا يقبل الله غيره : فلا إله إلا الله ،   وأما مفتاح الصلاة : فالله أكبر ،   وأما غرس الجنة .   فلا حول ولا قوة إلا بالله ،   وأما صلاة كل شيء : فسبحان الله وبحمده ،   وأما الأربعة التي فيها الروح ولم يرتكضوا في أصلاب الرجال ولا أرحام النساء : فآدم ،   وحواء ،   وعصا موسى ،   والكبش الذي فدى الله به إسحق ،   وأما الرجل الذي لا أب له : فعيسى ابن مريم ،   وأما الرجل الذي لا قوم له : فآدم ،   وأما القبر الذي جرى بصاحبه : فالحوت حيث سار بيونس في البحر ،   وأما قوس قزح : فأمان الله لعباده من الغرق ،   وأما البقعة التي طلعت عليها الشمس ولم تطلع عليها قبلها ولا بعدها : فالبحر حيث انفلق لبني إسرائيل ،   وأما الظاعن الذي ظعن مرة لم يظعن قبلها ولا بعدها : فجبل طور سيناء ،   كان بينه وبين الأرض المقدسة أربع ليال ،   فلما عصت بنو إسرائيل أطاره الله بجناحين من نور فيه ألوان العذاب ،   فأظله الله عليهم وناداهم مناد إن قبلتم التوراة كشفته عنكم وإلا ألقيته عليكم ،   فأخذوا التوراة معذورين فرده الله إلى موضعه ،   فذلك قوله { وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة .   .   .   } الآية ،   وأما الشجرة التي نبتت من غير ماء : فاليقطينة التي أنبتت على يونس ،   وأما الذي تنفس بلا روح فالصبح .   قال الله { والصبح إذا تنفس } [ التكوير : 18 ] ،   وأما اليوم : فعمل ،   وأما أمس : فمثل ،   وأما غد : فأجل وبعد غد فأمل ،   وأما البرق : فمخاريق بأيدي الملائكة تضرب بها السحاب ،   وأما الرعد : فاسم الملك الذي يسوق السحاب وصوته زجره ،   وأما المجرة : فأبواب السماء ومنها تفتح الأبواب ،   وأما المحو الذي في القمر فقول الله { وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل } [ الإِسراء : 12 ] ولولا ذلك المحو لم يعرف الليل من النهار ولا النهار من الليل .   فبعث بها معاوية إلى قيصر ،   وكتب إليه جواب مسائله .   فقال قيصر : ما يعلم هذا إلا نبي أو رجل من أهل بيت نبي .   والله تعالى أعلم .