أخرج ابن جرير عن محمد بن قيس قال : نهى الله آدم وحوّاء أن يأكلا من شجرة واحدة في الجنة ،   فجاء الشيطان فدخل في جوف الحية ،   فكلم حوّاء ووسوس إلى آدم فقال : ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين ،   فقطعت حوّاء الشجرة فدميت الشجرة وسقط عنهما رياشهما الذي كان عليهما { وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ،   وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدوّ مبين } ،   لم أكلتها وقد نهيتك عنها ؟ قال : يا رب أطعمتني حواء .   قال لحوّاء : لم أطعمتيه ؟ قالت : أمرتني الحية .   قال للحية : لم أمرتها ؟ قالت : أمرني إبليس .   قال : ملعون مدحور ،   أما أنت يا حوّاء كما أدميت الشجرة تدمين في كل هلال ،   وأما أنت يا حية فأقطع قوائمك فتمشين جراً على وجهك ،   وسيشدخ رأسك من لقيك بالحجر ،   اهبطوا بعضكم لبعض عدوّ .

وأخرج ابن المنذر عن أبي غنيم سعيد بن حدين الحضرمي قال : لما أسكن الله آدم وحوّاء الجنة خرج آدم يطوف في الجنة ،   فاغتنم إبليس غيبته فأقبل حتى بلغ المكان الذي فيه حوّاء ،   فصفر بقصبة معه صفيراً سمعته حواء ،   وبينها وبينه سبعون قبة بعضها في جوف بعض ،   فأشرفت حواء عليه فجعل يصفر صفيراً لم يسمع السامعون بمثله من اللذة والشهوة والسماع حتى ما بقي من حواء عضو مع آخر إلا تخلج ،   فقالت : أنشدك بالله العظيم لما أقصرت عني فإنك قد أهلكتني ،   فنزع القصبة ثم قلبها فصفر صفيراً آخر ،   فجاش البكاء والنوح والحزن بشيء لم يسمع السامعون بمثله حتى قطع فؤادها بالحزن والبكاء ،   فقالت : أنشدك بالله العظيم لما أقصرت عني ،   ففعل فقالت له : ما هذا الذي جئت به ؟ أخذتني بأمر الفرح وأخذتني بأمر الحزن .   قال : ذكرت منزلتكما من الجنة وكرامة الله إياكما ففرحت لكما بمكانكما ،   وذكرت إنكما تخرجان منها فبكيت لكما وحزنت عليكما ،   ألم يقل لكما ربكما متى تأكلان من هذه الشجرة تموتان وتخرجان منها ؟ انظري إليّ يا حواء ،   فإذا أنا أكلتها فإن أنا مت أو تغير من خلقي شيء فلا تأكلا منها ،   أقسم لكما بالله إني لكما من الناصحين .   فانطلق إبليس حتى تناول من تلك الشجرة فأكل منها ،   وجعل يقول : يا حواء انظري هل تغير من خلقي شيء أم هل مت قد أخبرتك ما أخبرتك .   ثم أدبر منطلقاً .

وأقبل آدم من مكانه الذي كان يطوف به من الجنة فوجدها منكبة على وجهها حزينة ،   فقال لها آدم : ما شأنك .   .   .   ؟ ! قالت أتاني الناصح المشفق قال : ويحك .   .   .    ! لعله إبليس الذي حذرناه الله ؟ قالت : يا آدم والله لقد مضى إلى الشجرة فأكل منها وأنا أنظر فما مات ولا تغير من جسده شيء ،   فلم تزل به تدليه بالغرور حتى مضى آدم وحواء إلى الشجرة ،   فأهوى آدم بيده إلى الثمرة ليأخذها ،   فناداه جميع شجر الجنة : يا آدم لا تأكلها فإنك إن أكلتها تخرج منها ،   فعزم آدم على المعصية فأخذ ليتناول الشجرة ،   فجعلت الشجرة تتطاول ثم جعل يمدّ يده ليأخذها ،   فلما وضع يده على الثمرة اشتدت ،   فلما رأى الله منه العزم على المعصية أخذها وأكل منها ،   وناول حواء فأكلت ،   فسقط منها لباس الجمال الذي كان عليها في الجنة ،   وبدت لهما سوءاتهما ،   وابتدرا يستكنان بورق الجنة يخصفان عليهما من ورق الجنة ويعلم الله يُنظر أيهما .

فأقبل الرب في الجنة فقال : يا آدم أين أنت أخرج ؟ قال : يا رب أنا ذا أستحي أخرج إليك .   قال : فلعلك أكلت من الشجرة التي نهيتك عنها ؟ قال : يا رب هذه التي جعلتها معي أغوتني .   قال : فمتى تختبىء يا آدم ؟ أو لم تعلم أن كل شيء لي يا آدم ،   وأنه لا يخفى عليّ شيء في ظلمة ولا في نهار ؟ قال : فبعث إليهما ملائكة يدفعان في رقابهما حتى أخرجوهما من الجنة ،   فأوقفا عريانين وإبليس معهما بين يدي الله ،   فعند ذلك قضى عليهما وعلى إبليس ما قضى ،   وعند ذلك أهبط إبليس معهما ،   وتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه ،   وأُهبطوا جميعاً .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن وهب بن منبه في قوله { ليبدي لهما ما وُوريَ عنهما من سوءاتهما } قال : كان على كل واحد منهما نور لا يبصر كل واحد منهما عورة صاحبه ،   فلما أصابا الخطيئة نزع منهما .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال : ليهتك لباسهما وكان قد علم أن لهما سوءة لما كان يقرأ من كتب الملائكة ،   ولم يكن آدم يعلم ذلك ،   وكان لباسهما الظفر .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : أتاهما إبليس قال : ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين تكونا مثله يعني مثل الله عز وجل فلم يصدقاه حتى دخل في جوف الحية فكلمهما .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس أنه كان يقرأ { إلا أن تكونا ملكين } بكسر اللام .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد أنه كان يقرأ { إلا أن تكونا ملكين } بنصب اللام من الملائكة .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله { إلا أن تكونا ملكين } قال : ذكر تفضيل الملائكة فضلوا بالصور ،   وفضلوا بالأجنحة ،   وفضلوا بالكرامة .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن وهب بن منبه قال : إن في الجنة شجرة لها غصنان أحدهما تطوف به الملائكة ،   والآخر قوله { ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين } يعني الملائكة الذين يطوفون بذلك الغصن .

/م20