وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة في قوله { فألقى عصاه } قال : ذكر لنا أن تلك العصا عصا آدم ،   أعطاه إياها ملك حين توجه إلى مدين ،   فكانت تضيء له بالليل ويضرب بها الأرض بالنهار ،   فيخرج له رزقه ويهش بها على غنمه ،   قال الله عز وجل { فإذا هي ثعبان مبين } قال : حية تكاد تساوره .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن المنهال قال : ارتفعت الحية في السماء ميلاً ،   فأقبلت إلى فرعون فجعلت تقول : يا موسى مرني بما شئت .   وجعل فرعون يقول : يا موسى أسألك بالذي أرسلك قال : وأخذه بطنه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : لقد دخل موسى على فرعون وعليه زرمانقة من صوف ما تجاوز مرفقه ،   فاستأذن على فرعون فقال : ادخلوه .   فدخل فقال : إن ألهي أرسلني إليك .   فقال للقوم حوله : ما علمت لكم من إله غيري خذوه .   قال إني قد جئتك بآية { قال فائت بها إن كنت من الصادقين ،   فألقى عصاه } فصارت ثعباناً ما بين لحييه ما بين السقف إلى الأرض ،   وأدخل يده في جيبه فأخرجها مثل البرق تلتمع الأبصار فخروا على وجوههم ،   وأخذ موسى عصاه ثم خرج ليس أحد من الناس إلا يفر منه ،   فلما أفاق وذهب عن فرعون الروع قال للملأ حوله : ماذا تأمرون ؟ قالوا : أرجئه وأخاه لا تأتنا به ولا يقربنا ،   وأرسل في المدائن حاشرين ،   وكانت السحرة يخشون من فرعون ،   فلما أسرع إليهم قالوا : قد احتاج إليكم إلهكم قال : إن هذا فعل كذا وكذا .   قالوا : إن هذا ساحر يسحر ،   أئن لنا لأجراً إن كنا نحن الغالبين ؟ قال : ساحر يسحر الناس ولا يسحر الساحر الساحر ؟ قال : نعم وإنكم إذاً لمن المقربين .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحكم قال : كانت عصا موسى من عوسج ،   ولم يسخر العوسج لأحد بعده .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : عصا موسى اسمها ماشا .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مسلم قال : عصا موسى هي الدابة يعني دابة الأرض .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس في قوله { فإذا هي ثعبان مبين } قال : الحية الذكر .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق معمر عن قتادة في قوله { فإذا هي ثعبان مبين } قال : تحوّلت حية عظيمة .   قال معمر ،   قال غيره : مثل المدينة .

وأخرج أبو الشيخ عن الكلبي قال : حية صفراء ذكر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن وهب ابن منبه قال : كان بين لحيي الثعبان الذي من عصا موسى إثنا عشر ذراعاً .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن فرقد السبخي قال : كان فرعون إذا كانت له حاجة ذهبت به السحرة مسيرة خمسين فرسخاً ،   فإذا قضى حاجته جاءوا به ،   حتى كان يوم عصا موسى فإنها فتحت فاها فكان ما بين لحييها أربعين ذراعاً ،   فأحدث يومئذ أربعين مرة .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله { فإذا هي ثعبان مبين } قال : الذكر من الحيات فاتحة فمها واضعة لحيها الأسفل في الأرض والأعلى على سور القصر ثم توجهت نحو فرعون لتأخذه ،   فلما رآها ذعر منها ووثب فأحدث ولم يكن يحدث قبل ذلك ،   وصاح : يا موسى خذها وأنا أومن بك وأرسل معك بني إسرائيل .   فأخذها موسى فصارت عصا .