أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { واختار موسى قومه } الآية .   قال : كان الله أمره أن يختار من قومه سبعين رجلاً فاختار سبعين رجلاً فبرز بهم ،   فكان ليدعو ربكم فيما دعوا الله أن قالوا : اللهمَّ اعطنا ما لم تعطه أحداً بعدنا ،   فكره الله ذلك من دعائهم ،   فأخذتهم الرجفة قال موسى { لو شئت أهلكتهم من قبل .   .   .   إن هي إلا فتنتك } يقول : إن هو إلا عذابك تصيب به من تشاء وتصرفه عمن تشاء .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن نوف الحميري قال : لما اختار موسى قومه سبعين رجلاً لميقات ربه قال الله لموسى : أجعل لكم الأرض مسجداً وطهوراً ،   واجعل السكينة معكم في بيوتكم ،   وأجعلكم تقرأون التوراة من ظهور قلوبكم فيقرأها الرجل منكم والمرأة ،   والحر والعبد ،   والصغير والكبير ،   فقال : موسى : إن الله قد جعل لكم الأرض مسجداً وطهوراً .   قالوا : لا نريد أن نصلي إلا في الكنائس .   قال : ويجعل السكينة معكم في بيوتكم .   قالوا : لا نريد إلا كما كانت في التابوت .   قال : ويجعلكم تقرأون التوراة عن ظهور قلوبكم ،   فيقرأها الرجل منكم والمرأة ،   والحر والعبد ،   والصغير والكبير .   قالوا : لا نريد أن نقرأها إلا نظراً .   قال الله { فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة } إلى قوله { المفلحون } قال موسى : أتيتك بوفد قومي فجعلت وفادتهم لغيرهم اجعلني نبي هذه الأمة .   قال : إن نبيهم منهم .   قال : اجعلني من هذه الأمة .   قال : إنك لن تدركهم .   قال : رب أتيتك بوفد قومي فجعلت وفادتهم لغيرهم .   قال : فأوحى الله إليه { ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } [ الأعراف : 159 ] قال : فرضي موسى .   قال نوف : ألا تحمدون رباً شهد غيبتكم ،   وأخذ لكم بسمعكم ،   وجعل وفادة غيركم لكم ؟ .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن نوف البكالي .   أن موسى لما اختار من قومه سبعين رجلاً قال لهم : فِدوا إلى الله وسلوه فكانت لموسى مسألة ولهم مسألة ،   فلما انتهى إلى الطور المكان الذي وعده الله به قال لهم موسى : سلوا الله .   قالوا { أرنا الله جهرة } [ النساء : 153 ] قال : ويحكم .   .   .    ! تسألون الله هذا مرتين ؟ قال : هي مسألتنا أرنا الله جهرة فأخذتهم الرجفة فصعقوا ،   فقال موسى : أي رب جئتك سبعين من خيار بني إسرائيل ،   فأرجع إليهم وليس معي منهم أحد ،   فكيف أصنع ببني إسرائيل ،   أليس يقتلونني ؟ فقيل له : سل مسألتك : قال : أي رب إني أسألك أن تبعثهم .   فبعثهم الله فذهبت مسألتهم ومسألته ،   وجعلت تلك الدعوة لهذه الأمة .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي سعيد الرقاشي في قوله { واختار موسى قومه سبعين رجلاً } قال : كانوا قد جاوزوا الثلاثين ولم يبلغوا الأربعين ،   وذلك أن من جاوز الثلاثين فقد ذهب جهله وصباه ،   ومن بلغ الأربعين لم يفقد من عقله شيئاً .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله { واختار موسى قومه سبعين رجلاً لميقاتنا } قال : لتمام الموعد .   وفي قوله { فلما أخذتهم الرجفة } قال : ماتوا ثم أحياهم .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وأبو الشيخ عن أبي العالية في قوله { إن هي إلا فتنتك } قال : بليتك .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله { إن هي إلا فتنتك } قال : مشيئتك .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال : قال موسى : يا رب إن هذا السامري أمرهم أن يتخذوا العجل أرأيت الروح من نفحها فيه ؟ قال الرب : أنا .   قال : رب فأنت إذاً أضللتهم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن راشد بن سعد .   أن موسى لما أتى ربه لموعده قال : يا موسى ،   إن قومك افتتنوا من بعدك .   قال : يا رب وكيف يفتنون وقد أنجيتهم من فرعون ،   ونجيتهم من البحر ،   وأنعمت عليهم ؟ قال : يا موسى إنهم اتخذوا من بعدك عجلاً جسداً له خوار .   قال : يا رب فمن جعل فيه الروح ؟ قال : أنا .   قال : فأنت أضللتهم يا رب .   قال : يا موسى ،   يا رأس النبيين ،   يا أبا الحكماء ،   إني رأيت ذلك في قلوبهم فيسرته لهم .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي عمر العدني في مسنده وابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس قال : إن السبعين الذين اختارهم موسى من قومه إنما أخذتهم الرجفة لأنهم لم يرضوا بالعجل ،   ولم ينهوا عنه .

وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة قال : ذكر لنا أن أولئك السبعين كانوا يلبسون ثياب الطهرة ثياب يغزله وينسجه العذارى ،   ثم يتبرزون صبيحة ليلة المطر إلى البرية فيدعون الله فيها ،   فوالله ما سأل القوم يومئذ شيئاً إلا أعطاه الله هذه الأمة .

وأخرج أبو الشيخ عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن .   أن السبعين الذين اختار موسى من قومه كانوا يعرفون بخضاب السواد .