( والعصر ،  إن الإنسان لفي خسر .  إلا الذين آمنوا ،  وعملوا الصالحات ،  وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ) .  إنه الإيمان .  والعمل الصالح .  والتواصي بالحق .  والتواصي بالصبر .  . <br />
فما الإيمان ? ?<br />
نحن لا نعرف الإيمان هنا تعريفه الفقهي  ؛  ولكننا نتحدث عن طبيعته وقيمته في الحياة . <br />
إنه اتصال هذا الكائن الإنساني الفاني الصغير المحدود بالأصل المطلق الأزلي الباقي الذي صدر عنه الوجود .  ومن ثم اتصاله بالكون الصادر عن ذات المصدر ،  وبالنواميس التي تحكم هذا الكون ،  وبالقوى والطاقات المذخورة فيه .  والانطلاق حينئذ من حدود ذاته الصغيرة إلى رحابة الكون الكبير .  ومن حدود قوته الهزيلة إلىعظمة الطاقات الكونية المجهولة .  ومن حدود عمره القصير إلى امتداد الآباد التي لا يعلمها إلا الله . <br />
وفضلا عما يمنحه هذا الاتصال للكائن الإنساني من قوة وامتداد وانطلاق ،  فإنه يمنحه إلى جانب هذا كله متاعا بالوجود وما فيه من جمال ،  ومن مخلوقات تتعاطف أرواحها مع روحه .  فإذا الحياة رحلة في مهرجان إلهي مقام للبشر في كل مكان وفي كل أوان .  .  .  وهي سعادة رفيعة ،  وفرح نفيس ،  وأنس بالحياة والكون كأنس الحبيب بالحبيب .  وهو كسب لا يعدله كسب .  وفقدانه خسران لا يعدله خسران .  .  . <br />
ثم إن مقومات الإيمان هي بذاتها مقومات الإنسانية الرفيعة الكريمة .  .  . <br />
التعبد لإله واحد ،  يرفع الإنسان عن العبودية لسواه ،  ويقيم في نفسه المساواة مع جميع العباد ،  فلا يذل لأحد ،  ولا يحني رأسه لغير الواحد القهار .  .  ومن هنا الانطلاق التحرري الحقيقي للإنسان .  الانطلاق الذي ينبثق من الضمير ومن تصور الحقيقة الواقعة في الوجود .  إنه ليس هناك إلا قوة واحدة وإلا معبود واحد .  فالانطلاق التحرري ينبثق من هذا التصور انبثاقا ذاتيا ،  لأنه هو الأمر المنطقي الوحيد . <br />
والربانية التي تحدد الجهة التي يتلقى منها الإنسان تصوراته وقيمه وموازينه واعتباراته وشرائعه وقوانينه ،  وكل ما يربطه بالله ،  أو بالوجود ،  أو بالناس .  فينتفي من الحياة الهوى والمصلحة ،  وتحل محلهما الشريعة والعدالة .  وترفع من شعور المؤمن بقيمة منهجه ،  وتمده بالاستعلاء على تصورات الجاهلية وقيمها واعتباراتها ،  وعلى القيم المستمدة من الارتباطات الأرضية الواقعة .  .  ولو كان فردا واحدا ،  لأنه إنما يواجهها بتصورات وقيم واعتبارات مستمدة من الله مباشرة فهي الأعلى والأقوى والأولى بالاتباع والاحترام . <br />
ووضوح الصلة بين الخالق والمخلوق ،  وتبين مقام الألوهية ومقام العبودية على حقيقتهما الناصعة ،  مما يصل هذه الخليقة الفانية بالحقيقة الباقية في غير تعقيد ،  وبلا وساطة في الطريق .  ويودع القلب نورا ،  والروح طمأنينة ،  والنفس أنسا وثقة .  وينفي التردد والخوف والقلق والاضطراب كما ينفي الاستكبار في الأرض بغير الحق ،  والاستعلاء على العباد بالباطل والافتراء  ! <br />
والاستقامة على المنهج الذي يريده الله .  فلا يكون الخير فلتة عارضة ،  ولا نزوة طارئة ،  ولا حادثة منقطعة .  إنما ينبعث عن دوافع ،  ويتجه إلى هدف ،  ويتعاون عليه الأفراد المرتبطون في الله ،  فتقوم الجماعة المسلمة ذات الهدف الواحد الواضح ،  والراية الواحدة المتميزة .  كما تتضامن الأجيال المتعاقبة الموصولة بهذا الحبل المتين . <br />
والاعتقاد بكرامة الإنسان على الله ،  يرفع من اعتباره في نظر نفسه ،  ويثير في ضميره الحياء من التدني عن المرتبة التي رفعه الله إليها .  وهذا أرفع تصور يتصوره الإنسان لنفسه .  .  .  أنه كريم عند الله .  .  وكل مذهب أو تصور يحط من قدر الإنسان في نظر نفسه ،  ويرده إلى منبت حقير ،  ويفصل بينه وبين الملأ الأعلى .  .  هو تصور أو مذهب يدعوه إلى التدني والتسفل ولو لم يقل له ذلك صراحة  ! <br />
ومن هنا كانت إيحاءات الدارونية والفرويدية والماركسية هي أبشع ما تبتلى به الفطرة البشرية والتوجيه الإنساني ،  فتوحي إلى البشر بأن كل سفالة وكل قذارة وكل حقارة هي أمر طبيعي متوقع ،  ليس فيه ما يستغرب ،  ومن ثم ليس فيه ما يخجل .  .  وهي جناية على البشرية تستحق المقت والازدراء  ! <br />
ونظافة المشاعر تجيء نتيجة مباشرة للشعور بكرامة الإنسان على الله .  ثم برقابة الله على الضمائر واطلاعه على السرائر .  وإن الإنسان السوي الذي لم تمسخه إيحاءات فرويد وكارل ماركس وأمثالهما ،  ليستحيي أن يطلع إنسان مثله على شوائب ضميره وخائنة شعوره .  والمؤمن يحس وقع نظر الله - سبحانه - في أطواء حسه إحساسا يرتعش له ويهتز .  فأولى أن يطهر حسه هذا وينظفه  ! <br />
والحاسة الأخلاقية ثمرة طبيعية وحتمية للإيمان بإله عادل رحيم عفو كريم ودود حليم ،  يكره الشر ويحب الخير .  ويعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور . <br />
وهناك التبعة المترتبة على حرية الإرادة وشمول الرقابة ،  وما تثيره في حس المؤمن من يقظة وحساسية ،  ومن رزانة وتدبر .  وهي ليست تبعة فردية فحسب ،  إنما هي كذلك تبعة جماعية ،  وتبعة تجاه الخير في ذاته ،  وإزاء البشرية جميعا .  .  أمام الله .  .  وحين يتحرك المؤمن حركة فهو يحس بهذا كله ،  فيكبر في عين نفسه ،  ويقدر نتيجة خطوه قبل أن يمد رجله .  .  إنه كائن له قيمة في الوجود ،  وعليه تبعة في نظام هذا الوجود .  . <br />
والارتفاع عن التكالب على أعراض الحياة الدنيا - وهو بعض إيحاءات الإيمان - واختيار ما عند الله ،  وهو خير وأبقى .  ( وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ) .  .  والتنافس على ما عند الله يرفع ويطهر وينظف .  .  يساعد على هذا سعة المجال الذي يتحرك فيه المؤمن .  .  بين الدنيا والآخرة ،  والأرض والملأ الأعلى .  مما يهدئ في نفسه القلق على النتيجة والعجلة على الثمرة .  فهو يفعل الخير لأنه الخير ،  ولأن الله يريده ،  ولا عليه ألا يدر الخير خيرا على مشهد من عينيه في عمره الفردي المحدود .  فالله الذي يفعل الخير ابتغاء وجهه لا يموت - سبحانه - ولا ينسى ،  ولا يغفل شيئا من عمله .  والأرض ليست دار جزاء .  والحياة الدنيا ليست نهاية المطاف .  ومن ثم يستمد القدرة على مواصلة الخير من هذا الينبوع الذي لا ينضب .  وهذا هو الذي يكفل أن يكون الخير منهجا موصولا ،  لا دفعة طارئة ،  ولا فلتة مقطوعة .  وهذا هو الذي يمد المؤمن بهذه القوة الهائلة التي يقف بها في وجه الشر .  سواء تمثل في طغيان طاغية ،  أو في ضغط الاعتبارات الجاهلية ،  أو في اندفاع نزواته هو وضغطها على إرادته .  هذا الضغط الذي ينشأ أول ما ينشأ من شعور الفرد بقصر عمره عن استيعاب لذائذه وتحقيق أطماعه ،  وقصره كذلك عن رؤية النتائج البعيدة للخير ،  وشهود انتصار الحق على الباطل  !  والإيمان يعالج هذا الشعور علاجا أساسيا كاملا . <br />
إن الإيمان هو أصل الحياة الكبير ،  الذي ينبثق منه كل فرع من فروع الخير ،  وتتعلق به كل ثمرة من ثماره ،  وإلا فهو فرع مقطوع من شجرته ،  صائر إلى ذبول وجفاف .  وإلا فهي ثمرة شيطانية ،  وليس لها امتداد أو دوام  ! <br />
وهو المحور الذي تشد إليه جميع خيوط الحياة الرفيعة .  وإلا فهي مفلتة لا تمسك بشيء ،  ذاهبة بددا مع الأهواء والنزوات .  . <br />
وهو المنهج الذي يضم شتات الأعمال ،  ويردها إلى نظام تتناسق معه وتتعاون ،  وتنسلك في طريق واحد ،  وفي حركة واحدة ،  لها دافع معلوم ،  ولها هدف مرسوم .  . <br />
ومن ثم يهدر القرآن قيمة كل عمل لا يرجع إلى هذا الأصل ،  ولا يشد إلى هذا المحور ،  ولا ينبع من هذا المنهج .  والنظرية الإسلامية صريحة في هذا كل الصراحة .  .  جاء في سورة إبراهيم :  ( مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف .  لا يقدرون مما كسبوا على شيء ) .  .  وجاء في سورة النور :  ( والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء ،  حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ) .  .  وهي نصوص صريحة في إهدار قيمة العمل كله ،  ما لم يستند إلى الإيمان ،  الذي يجعل له دافعا موصولا بمصدر الوجود ،  وهدفا متناسقا مع غاية الوجود .  وهذه هي النظرة المنطقية لعقيدة ترد الأمور كلها إلى الله .  فمن انقطع عنه فقد انقطع وفقد حقيقة معناه . <br />
إن الإيمان دليل على صحة الفطرة وسلامة التكوين الإنساني ،  وتناسقه مع فطرة الكون كله ،  ودليل التجاوب بين الإنسان والكون من حوله .  فهو يعيش في هذا الكون ،  وحين يصح كيانه لا بد أن يقع بينه وبين هذا الكون تجاوب .  ولا بد أن ينتهي هذا التجاوب إلى الإيمان ،  بحكم ما في الكون ذاته من دلائل وإيحاءات عن القدرة المطلقة التي أبدعته على هذا النسق .  فإذا فقد هذا التجاوب أو تعطل ،  كان هذا بذاته دليلا على خلل ونقص في الجهاز الذي يتلقى ،  وهو هذا الكيان الإنساني .  وكان هذا دليل فساد لا يكون معه إلا الخسران .  ولا يصح معه عمل ولو كان في ظاهره مسحة من الصلاح . <br />
وإن عالم المؤمن من السعة والشمول والامتداد والارتفاع والجمال والسعادة بحيث تبدو إلى جانبه عوالم غير المؤمنين صغيرة ضئيلة هابطة هزيلة شائهة شقية .  .  خاسرة أي خسران  ! <br />
والعمل الصالح وهو الثمرة الطبيعية للإيمان ،  والحركة الذاتية التي تبدأ في ذات اللحظة التي تستقر فيها حقيقة الإيمان في القلب .  فالإيمان حقيقة إيجابية متحركة .  ما أن تستقر في الضمير حتى تسعى بذاتها إلى تحقيق ذاتها في الخارج في صورة عمل صالح .  .  هذا هو الإيمان الإسلامي .  .  لا يمكن أن يظل خامدا لا يتحرك ،  كامنا لا يتبدى في صورة حية خارج ذات المؤمن .  .  فإن لم يتحرك هذه الحركة الطبيعية فهو مزيف أو ميت .  شأنه شأن الزهرة لا تمسك أريجها .  فهو ينبعث منها انبعاثا طبيعيا .  وإلا فهو غير موجود  ! <br />
ومن هنا قيمة الإيمان .  .  إنه حركة وعمل وبناء وتعمير .  .  يتجه إلى الله .  .  إنه ليس انكماشا وسلبية وانزواء في مكنونات الضمير .  وليس مجرد النوايا الطيبة التي لا تتمثل في حركة وهذه طبيعة الإسلام البارزة التي تجعل منه قوة بناء كبرى في صميم الحياة . <br />
وهذا مفهوم ما دام الإيمان هو الارتباط بالمنهج الرباني .  وهذا المنهج حركة دائمة متصلة في صميم الوجود .  صادرة عن تدبير ،  متجهة إلى غاية .  وقيادة الإيمان للبشرية هي قيادة لتحقيق منهج الحركة التي هي طبيعة الوجود .  الحركة الخيرة النظيفة البانية المعمرة اللائقة بمنهج يصدر عن الله . <br />
أما التواصي بالحق والتواصي بالصبر فتبرز من خلالها صورة الأمة المسلمة - أو الجماعة المسلمة - ذات الكيان الخاص ،  والرابطة المميزة ،  والوجهة الموحدة .  الجماعة التي تشعر بكيانها كما تشعر بواجبها .  والتي تعرف حقيقة ما هي مقدمة عليه من الإيمان والعمل الصالح ،  الذي يشمل فيما يشمل قيادة البشرية في طريق الإيمان والعملالصالح  ؛  فتتواصى فيما بينها بما يعينها على النهوض بالأمانة الكبرى . <br />
فمن خلال لفظ التواصي ومعناه وطبيعته وحقيقته تبرز صورة الأمة - أو الجماعة - المتضامة المتضامنة .  الأمة الخيرة .  الواعية .  القيمة في الأرض على الحق والعدل والخير .  .  وهي أعلى وأنصع صورة للأمة المختارة .  .  وهكذا يريد الإسلام أمة الإسلام .  .  هكذا يريدها أمة خيرة قوية واعية قائمة على حراسة الحق والخير ،  متواصية بالحق والصبر في مودة وتعاون وتآخ تنضح بها كلمة التواصي في القرآن .  . <br />
والتواصي بالحق ضرورة .  فالنهوض بالحق عسير .  والمعوقات عن الحق كثيرة : هوى النفس ،  ومنطق المصلحة ،  وتصورات البيئة .  وطغيان الطغاة ،  وظلم الظلمة ،  وجور الجائرين .  .  والتواصي تذكير وتشجيع وإشعار بالقربى في الهدف والغاية ،  والأخوة في العبء والأمانة .  فهو مضاعفة لمجموع الاتجاهات الفردية ،  إذ تتفاعل معا فتتضاعف .  تتضاعف بإحساس كل حارس للحق أن معه غيره يوصيه ويشجعه ويقف معه ويحبه ولا يخذله .  .  وهذا الدين - وهو الحق - لا يقوم إلا في حراسة جماعة متعاونة متواصية متكافلة متضامنة على هذا المثال . <br />
والتواصي بالصبر كذلك ضرورة .  فالقيام على الإيمان والعمل الصالح ،  وحراسة الحق والعدل ،  من أعسر ما يواجه الفرد والجماعة .  ولا بد من الصبر .  لا بد من الصبر على جهاد النفس ،  وجهاد الغير ،  والصبر على الأذى والمشقة .  والصبر على تبجح الباطل وتنفج الشر .  والصبر على طول الطريق وبطء المراحل ،  وانطماس المعالم ،  وبعد النهاية  ! <br />
والتواصي بالصبر يضاعف المقدرة ،  بما يبعثه من إحساس بوحدة الهدف ،  ووحدة المتجه ،  وتساند الجميع ،  وتزودهم بالحب والعزم والاصرار .  .  إلى آخر ما يثيره من معاني الجماعة التي لا تعيش حقيقة الإسلام إلا في جوها ،  ولا تبرز إلا من خلالها .  .  وإلا فهو الخسران والضياع . <br />
وننظر اليوم من خلال هذا الدستور الذي يرسمه القرآن لحياة الفئة الرابحة الناجية من الخسران ،  فيهولنا أن نرى الخسر يحيق بالبشرية في كل مكان على ظهر الأرض بلا استثناء .  يهولنا هذا الضياع الذي تعانيه البشرية في الدنيا - قبل الآخرة - يهولنا أن نرى إعراض البشرية ذلك الإعراض البائس عن الخير الذي أفاضه الله عليها  ؛  مع فقدان السلطة الخيرة المؤمنة القائمة على الحق في هذه الأرض .  .  هذا والمسلمون - أو أصحاب دعوى الإسلام بتعبير أدق - هم أبعد أهل الأرض عن هذا الخير ،  وأشدهم إعراضا عن المنهج الإلهي الذي اختاره الله لهم ،  وعن الدستور الذي شرعه لأمتهم ،  وعن الطريق الوحيد الذي رسمه للنجاة من الخسران والضياع .  والبقاع التي انبعث منها هذا الخير أول مرة تترك الراية التي رفعها لها الله ،  راية الإيمان ،  لتتعلق برايات عنصرية لم تنل تحتها خيرا قط في تاريخها كله .  لم يكن لها تحتها ذكر في الأرض ولا في السماء .  حتى جاء الإسلام فرفع لها هذه الراية المنتسبة لله ،  لا شريك له ،  المسماة باسم الله لا شريك له ،  الموسومة بميسم الله لا شريك له .  .  الراية التي انتصر العرب تحتها وسادوا وقادوا البشرية قيادة خيرة قوية واعية ناجية لأول مرة في تاريخهم وفي تاريخ البشرية الطويل .  . <br />
يقول الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه القيم :  " ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين ?  "  .  .  عن هذه القيادة الخيرة الفذة في التاريخ كله ،  وتحت عنوان  " عهد القيادة الإسلامية  "  :  " الأئمة المسلمون وخصائصهم "  : <br />
 " ظهر المسلمون ،  وتزعموا العالم ،  وعزلوا الأمم المزيفة من زعامة الإنسانية التي استغلتها وأساءت عملها ، وساروا بالإنسانية سيرا حثيثا متزنا عادلا ،  وقد توفرت فيهم الصفات التي تؤهلهم لقيادة الأمم ،  وتضمن سعادتها وفلاحها في ظلهم وتحت قيادتهم .   "  أولا : أنهم أصحاب كتاب منزل وشريعة إلهية ،  فلا يقننون ولا يشترعون من عند أنفسهم .  لأن ذلك منبع الجهل والخطأ والظلم ،  ولا يخبطون في سلوكهم وسياستهم ومعاملتهم للناس خبط عشواء ،  وقد جعل الله لهم نورا يمشون به في الناس ،  وجعل لهم شريعة يحكمون بها الناس ( أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ? )وقد قال الله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ،  ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا .  اعدلوا هو أقرب للتقوى ،  واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ) . <br />
ثانيا : - أنهم لم يتولوا الحكم والقيادة بغير تربية خلقية وتزكية نفس ،  بخلاف غالب الأمم والأفراد ورجال الحكومة في الماضي والحاضر ،  بل مكثوا زمنا طويلا تحت تربية محمد [ صلى الله عليه وسلم ] وإشرافه الدقيق ،  يزكيهم ويؤدبهم ،  ويأخذهم بالزهد والورع والعفاف والأمانة والإيثار وخشية الله ،  وعدم الاستشراف للإمارة والحرص عليها .  يقول :  "  إنا والله لا نولي هذا العمل أحدا سأله ،  أو أحدا حرص عليه  "  . <br />
ولا يزال يقرع سمعهم : ( تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ) .  .  فكانوا لا يتهافتون على الوظائف والمناصب ،  فضلا عن أن يرشحوا أنفسهم للإمارة ،  ويزكوا أنفسهم ،  وينشروا دعاية لها ،  وينفقوا الأموال سعيا وراءها .  فإذا تولوا شيئا من أمور الناس لم يعدوه مغنما أو طعمة أو ثمنا لما أنفقوا من مال أو جهد  ؛  بل عدوه أمانة في عنقهم ،  وامتحانا من الله  ؛  ويعلمون أنهم موقوفون عند ربهم ،  ومسؤولون عن الدقيق والجليل ،  وتذكروا دائما قول الله تعالى :  ( إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ،  وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ) .  .  وقوله .  .  ( وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ،  ورفع بعضكم فوق بعض درجات ،  ليبلوكم فيما آتاكم ) .  . <br />
 " ثالثا : أنهم لم يكونوا خدمة جنس ،  ورسل شعب أو وطن ،  يسعون لرفاهيته ومصلحته وحده ،  ويؤمنون بفضله وشرفه على جميع الشعوب والأوطان ،  لم يخلقوا إلا ليكونوا حكاما ،  ولم تخلق إلا لتكون محكومة لهم .  ولم يخرجوا ليؤسسوا إمبراطورية عربية ينعمون ويرتعون في ظلها ،  ويشمخون ويتكبرون تحت حمايتها ،  ويخرجون الناس من حكم الروم والفرس إلى حكم العرب وإلى حكم أنفسهم  !  إنما قاموا ليخرجوا الناس من عبادة العباد جميعا إلى عبادة الله وحده .  كما قال ربعي بن عامر رسول المسلمين في مجلس يزدجرد : الله ابتعثنا لنخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ،  ومن ضيق الدنيا إلى سعتها ،  ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام . <br />
فالأمم عندهم سواء ،  والناس عندهم سواء .  الناس كلهم من آدم ،  وآدم من تراب .  لا فضل لعربي على عجمي ،  ولا لعجمي على عربي إلا بالتقوى :  ( يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا ،  إن أكرمكم عند الله أتقاكم ) . <br />
وقد قال عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص عامل مصر - وقد ضرب ابنه مصريا وافتخر بآبائه قائلا : خذها من ابن الأكرمين .  فاقتص منه عمر - : متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أحرارا أمهاتهم ? فلم يبخل هؤلاءبما عندهم من دين وعلم وتهذيب على أحد ،  ولم يراعوا في الحكم والإمارة والفضل نسبا ولونا ووطنا ،  بل كانوا سحابة انتظمت البلاد وعمت العباد ،  وغوادي مزنة أثنى عليها السهل والوعر ،  وانتفعت بها البلاد والعباد على قدر قبولها وصلاحها . <br />
في ظل هؤلاء وتحت حكمهم استطاعت الأمم والشعوب - حتى المضطهدة منها في القديم - أن تنال نصيبها من الدين والعلم والتهذيب والحكومة ،  وأن تساهم العرب في بناء العالم الجديد ،  بل إن كثيرا من أفرادها فاقوا العرب في بعض الفضائل ،  وكان منهم أئمة هم تيجان مفارق العرب وسادة المسلمين من الأئمة والفقهاء والمحدثين .  . <br />
 " رابعا : إن الإنسان جسم وروح ،  وهو ذو قلب وعقل وعواطف وجوارح ،  لا يسعد ولا يفلح ولا يرقى رقيا متزنا عادلا حتى تنمو فيه هذه القوى كلها نموا متناسبا لائقا بها ،  ويتغذى غذاء صالحا ،  ولا يمكن أن توجد المدنية الصالحة البتة إلا إذا ساد وسط ديني خلقي عقلي جسدي يمكن فيه للإنسان بسهولة أن يبلغ كماله الإنساني .  وقد أثبتت التجربة أنه لا يكون ذلك إلا إذا مكنت قيادة الحياة وإدارة دفة المدنية بين الذين يؤمنون بالروح والمادة ،  ويكونون أمثلة كاملة في الحياة الدينية والخلقية ،  وأصحاب عقول سليمة راجحة ،  وعلوم صحيحة نافعة  "  .  .  . <br />
إلى أن يقول تحت عنوان :  " دور الخلافة الراشدة مثل المدنية الصالحة  "  : <br />
 " وكذلك كان ،  فلم نعرف دورا من أدوار التاريخ أكمل وأجمل وأزهر في جميع هذه النواحي من هذا الدور - دور الخلافة الراشدة - فقد تعاونت فيه قوة الروح والأخلاق والدين والعلم والأدوات المادية في تنشئة الإنسان الكامل .  وفي ظهور المدنية الصالحة .  .  كانت حكومة من أكبر حكومات العالم ،  وقوة سياسية مادية تفوق كل قوة في عصرها ،  تسود فيها المثل الخلقية العليا ،  وتحكم معايير الأخلاق الفاضلة في حياة الناس ونظام الحكم ،  وتزدهر فيها الأخلاق والفضيلة مع التجارة والصناعة ،  ويساير الرقي الخلقي والروحي اتساع الفتوح واحتفال الحضارة ،  فتقل الجنايات ،  وتندر الجرائم بالنسبة إلى مساحة المملكة وعدد سكانها ورغم دواعيها وأسبابها ،  وتحسن علاقة الفرد بالفرد ،  و الفرد بالجماعة ،  وعلاقة الجماعة بالفرد .  وهو دور كمالي لم يحلم الإنسان بأرقى منه ،  ولم يفترض المفترضون أزهى منه .  .   "  . <br />
هذه بعض ملامح تلك الحقبة السعيدة التي عاشتها البشرية في ظل الدستور الإسلامي الذي تضع  " سورة العصر "  قواعده ،  وتحت تلك الراية الإيمانية التي تحملها جماعة الإيمان والعمل الصالح والتواصي بالحق والتواصي بالصبر . <br />
فأين منها هذا الضياع التي تعانيه البشرية اليوم في كل مكان ،  والخسار الذي تبوء به في معركة الخير والشر ،  والعماء عن ذلك الخير الكبير الذي حملته الأمة العربية للبشر يوم حملت راية الإسلام فكانت لها القيادة .  ثم وضعت هذه الراية فإذا هي في ذيل القافلة .  وإذا القافلة كلها تعطو إلى الضياع والخسار .  وإذا الرايات كلها بعد ذلك للشيطان ليس فيها راية واحدة لله .  وإذا هي كلها للباطل ليس فيها راية واحدة للحق .  وإذا هي كلها للعماء والضلال ليس فيها راية واحدة للهدى والنور ،  وإذا هى كلها للخسار ليس فيها راية واحدة للفلاح  !  وراية الله ما تزال .  وإنها لترتقب اليد التي ترفعها والأمة التي تسير تحتها إلى الخير والهدى والصلاح والفلاح . <br />
ذلك شأن الربح والخسر في هذه الأرض .  وهو على عظمته إذا قيس بشأن الآخرة صغير .  وهناك .  هناك الربح الحق والخسر الحق .  هناك في الأمد الطويل ،  وفي الحياة الباقية ،  وفي عالم الحقيقة ،  هناك الربح والخسر : ربح الجنة والرضوان ،  أو خسر الجنة والرضوان .  هناك حيث يبلغ الإنسان أقصى الكمال المقدر له ،  أو يرتكس فتهدر آدميته ،  وينتهي إلى أن يكون حجرا في القيمة ودون الحجر في الراحة : <br />
( يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا ) .  . <br />
وهذه السورة حاسمة في تحديد الطريق .  .  إنه الخسر .  . ( إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ،  وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ) .  .  طريق واحد لا يتعدد .  طريق الإيمان والعمل الصالح وقيام الجماعة المسلمة ،  التي تتواصى بالحق وتتواصى بالصبر .  وتقوم متضامنة على حراسة الحق مزودة بزاد الصبر . <br />
إنه طريق واحد .  ومن ثم كان الرجلان من أصحاب رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إذا التقيا لم يتفرقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر سورة  " العصر "  ثم يسلم أحدهما على الآخر .  .  لقد كانا يتعاهدان على هذا الدستور الإلهي ،  يتعاهدان على الإيمان والصلاح ،  ويتعاهدان على التواصي بالحق والتواصي بالصبر .  ويتعاهدان على أنهما حارسان لهذا الدستور .  ويتعاهدان على أنهما من هذه الأمة القائمة على هذا الدستور .  . <br />
<br />
