{  إِنَّآ أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ } وهي ليلة القدر التي صرّح القرآن باسمها في قوله تعالى :  {  إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ } [ القدر : 1 ] وقد باركها الله بالقرآن الذي انفتح فيه على عباده بالرحمة الرسالية التي تشمل الحياة كلها ،  في ما خططه لعباده من مواقع السعادة والسلام ،  فالقرآن يحمل مبادىء الرسالة الإسلامية العامة التي تجعل من الحياة حياةً يسودها النظام والاستقرار في كل الخير الذي يفيض ببركته على كلّ جوانب الحياة الإنسانية .

وربما يُستظهر من الآية أن القرآن نزل دفعةً واحدةً في ليلة القدر ،  كما أكّدت بعض الأخبار الواردة في التفسير ،  ولكن ذلك قد يتنافى مع الآية التي تتحدث عن النزول التدريجي للقرآن في قوله تعالى :  {  وَقُرآنًا فَرَقْنَاهُ لِتَقْرَأَهُ عَلَى النَّاسِ عَلَى مُكْثٍ وَنَزَّلْناهُ تَنْزِيلاً } [ الإسراء : 106 ] وفي قوله تعالى :  {  وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لَوْلاَ نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ وَرَتَّلْنَاهُ تَرْتِيلاً } [ الفرقان : 32 ] .

وقد حمله صاحب الميزان على أنه «يمكن أن يحمل على نزول القرآن مرتين ،  مرة مجموعاً وجملةً في ليلةٍ واحدةٍ من ليالي شهر رمضان ،  ومرةً تدريجاً ونجوماً في مدة ثلاثٍ وعشرين سنةً وهي مدة دعوته( ص ) » .

ثم يستدرك الفكرة ليوضح طبيعة نزوله مرتين على أساس الإجمال والتفصيل لا على أساس النزول التفصيلي على دفعتين فيقول :

«لكن الذي لا ينبغي الارتياب فيه أن هذا القرآن المؤلف من السور والآيات بما فيه من السياقات المختلفة المنطبقة على موارد النزول المختلفة الشخصية لا يقبل النزول دفعةً ،  فإن الآيات النازلة في وقائع شخصية ،  وحوادث جزئية مرتبطةٍ بأزمنة وأمكنة وأشخاص وأحوال خاصة ،  لا تصدق إلا مع تحقق مواردها المتفرقة زماناً ومكاناً وغير ذلك ،  بحيث لو اجتمعت زماناً ومكاناً وغير ذلك انقلبت عن تلك الموارد وصارت غيرها ،  فلا يمكن احتمال نزول القرآن وهو على هيئته وحاله بعينها مرَّةً جملةً ومرّةً نجوماً .

فلو قيل بنزوله مرتين كان من الواجب أن يفرّق بين المرتين بالإِجمال والتفصيل ،  فيكون نازلاً مرّةً إجمالاً ،  ومرّةً تفصيلاً ،  ونعني بهذا الإجمال والتفصيل ما يشير إليه قوله تعالى :  {  الر كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آياتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ } [ هود : 1 ] » .

وقد نلاحظ على ذلك أن الظاهر من آية الفرقان إقرار القرآن بأنه نزل تدريجاً ،  نزولاً واحداً ،  لأنه لو كان مسبوقاً بنزولٍ إجماليٍّ لأمكن الرد عليهم بذلك ،  كما أن مسألة الإِحكام والتفصيل ،  بمعنى الإجمال والتفصيل ،  تمثل أسلوباً قرآنياً في إعطاء الأفكار ،  وذلك من أجل الانفتاح على الخطوط العامة للفكر القرآني وعلى مفرداتها التفصيلية ،  ولكن ذلك يتم في نزول واحدٍ ،  مع أننا لا ندرك الفائدة من وراء ذلك .  فإذا كان المقصود أن يعيه النبي أوّلاً في شخصيته الذاتية قبل تبليغه في حركته الرسالية ثانياً ،  فإن الظاهر من تثبيت فؤاده بالطريقة التدريجية أن الوعي النبوي للقرآن كان يتحرك بطريقةٍ تدريجية ،  وعلى ضوء ذلك فقد يكون الأقرب إلى الاعتبار أن يكون المقصود من نزول القرآن في ليلة القدر ابتداء نزوله ،  ولا سيّما إذا عرفنا أن القرآن يطلق على الآية والسورة والمجموع .  .  مع ملاحظة أن الآية التي تتحدث عن نزوله في ليلة القدر أو في ليلة مباركة هي من آيات القرآن ،  فكيف تكون ناظرةً إلى المجموع .  .  وعلى كل حال ،  فإن طبيعة التعبير القرآني لا يأبى ذلك ،  والله العالم .

{  إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ } في ما أنزلناه من الوحي الذي حمله الأنبياء من قبلك ،  كما تحمله  أنت  في القرآن ،  ليبلّغوه كما تبلّغه للناس ولينذروا بعذاب الله الذي يمثل النتيجة الحاسمة لأعمالهم المنحرفة عن الخط المستقيم .