{ اقرأ باسم ربك } وأوّل ما نزل خمس آيات من أولها إلى قوله تعالى : { ما لم يعلم } وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أنها قالت : «أوّل ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة » ولمسلم «الصادقة في النوم فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ،   ثم حبب إليه الخلاء ،   وكان يخلو بغار حراء يتحنث فيه ،   وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزوّد لذلك ،   ثم يرجع إلى خديجة فيتزوّد لمثلها حتى جاءه الحق » .   وفي رواية «حتى فجاءه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال له : اقرأ .   قال : ما أنا بقارئ ،   قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني ،   فقال : اقرأ ،   .   قلت : ما أنا بقارئ .   قال : فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني ،   فقال : اقرأ .   قلت : ما أنا بقارئ ،   .   قال : فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني ،   فقال : { اقرأ باسم ربك } حتى بلغ { ما لم يعلم } فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده فدخل على خديجة بنت خويلد فقال : زملوني زملوني فزملوه حتى ذهب عنه الروع ،   فقال لخديجة : لقد خشيت على نفسي ،   فقالت له خديجة : كلا أبشر ،   فوالله لا يخزيك الله أبداً ،   إنك لتصل الرحم ،   وتصدق الحديث ،   وتحمل الكل ،   وتكسب المعدوم ،   وتقري الضيف ،   وتعين على نوائب الحق .   فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ابن عم خديجة ،   وكان امرأ تنصر في الجاهلية ،   وكان يكتب الكتاب العبراني فيكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله تعالى أن يكتب ،   وكان شيخاً كبيراً قد عمي ،   فقالت له خديجة : يا ابن عمّ اسمع من ابن أخيك ،   فقال له ورقة : يا ابن أخي ماذا ترى فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى ،   فقال له ورقة : هذا الناموس الذي أنزل على موسى ،   يا ليتني أكون فيها جذعاً ،   ليتني أكون حياً إذ يخرجك قومك ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو مخرجيّ هم ؟ فقال : نعم ،   لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي ،   وإن يدركني يومك أنصرك نصراً مؤزراً ،   ثم لم يلبث ورقة أن توفي وفتر الوحي » زاد البخاري قال : «وفتر الوحي حتى حزن النبيّ صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حزناً غدا منه مراراً حتى يتردّى من رؤوس شواهق الجبال ،   فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه تبدى له جبريل عليه السلام فقال له : يا محمد إنك لرسول الله حقاً فيسكن لذلك جأشه ،   وتقرّ نفسه فيرجع ،   فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا مثل ذلك ،   فإذا وافى بذروة جبل تبدى له جبريل فقال له : مثل ذلك » .   ففي الحديث دليل صحيح على أن سورة اقرأ أوّل ما نزل من القرآن ،   وفيه ردّ على من قال : إنّ المدثر أول ما نزل من القرآن ،   وعلى من قال : إنّ الفاتحة أوّل ما نزل ثم سورة القلم .   وهذا الحديث من مراسيل الصحابة ،   ومرسل الصحابي حجة عند جميع العلماء إلا ما انفرد به الأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني .   وإنما ابتدئ صلى الله عليه وسلم بالرؤيا لئلا يفجأه الملك فيأتيه بصريح النبوّة بغتة فلا تحملها القوى البشرية ،   فبدئ بأوائل علامة النبوّة توطئة للوحي .  <br />
تنبيه : محل{ باسم ربك } النصب على الحال ،   أي : اقرأ مفتتحاً باسم ربك أو مستعيناً به ،   قل : بسم الله ثم اقرأ .   وقال أبو عبيدة : مجازه اقرأ اسم ربك ،   يعني : أنّ الباء زائدة ،   والمعنى : اذكر اسمه ،   أمر أن يبتدئ القراءة باسم الله تعالى تأديباً .   وقيل : الباء بمعنى على ،   أي : أقرأ على اسم ربك كما في قوله تعالى : { وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها } [ هود : 41 ] قاله الأخفش .   فإن قيل : كيف قدم هذا الفعل على الجارّ وقدر مؤخراً في بسم الله الرحمن الرحيم ،   أي : على سبيل الأولوية كما في { إياك نعبد وإياك نستعين } [ الفاتحة : 4 ]ولأنه تعالى مقدم ذاتاً لأنه قديم واجب الوجود لذاته فيقدم ذكراً ؟ أجيب : بأن هذا في ابتداء القراءة وتعليمها لما مرّ أنها أول سورة نزلت ،   فكان الأمر بالقراءة أهم باعتبار هذا العارض ،   وإن كان ذكر الله تعالى أهم في نفسه .   وذكرت أجوبة غير هذا في مقدّمتي على البسملة والحمدلة .  <br />
وقوله تعالى : { الذي خلق } يجوز أن لا يقدّر له مفعول ،   ويراد أنه الذي حصل منه الخلق واستأثر به لا خالق سواه ،   وأن يقدّر له مفعول ،   ويراد خلق كل شيء ،   فيتناول كل مخلوق ؛ لأنه مطلق ،   فليس بعض المخلوقات أولى بتقديره من بعض .