قال ابن أبي حاتم وابن جرير ،   من طريق الثوري ،   عن أبي إسحاق ،   عن رجل من مراد ،   عن علي : { فَلا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ الْجَوَارِي الْكُنَّسِ } قال : هي النجوم تخنس بالنهار ،   وتظهر بالليل .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن المثنى ،   حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ،   عن سماك بن حرب ،   سمعت خالد بن عرعرة ،   سمعت عليا وسئل عن : { فَلا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ الْجَوَارِي الْكُنَّسِ } فقال : هي النجوم ،   تخنِس بالنهار وتكنس بالليل .

وحدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا وَكِيع ،   عن إسرائيل ،   عن سِماك ،   عن خالد ،   عن عليّ قال : هي النجوم .

وهذا إسناد جيد صحيح إلى خالد بن عرعرة ،   وهو السهمي الكوفي ،   قال أبو حاتم الرازي : روي عن علي ،   وروى عنه سماك والقاسم بن عوف الشيباني  ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا والله أعلم .

وروى يونس ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث ،   عن علي : أنها النجوم .   رواه ابن أبي حاتم وكذا رُوي عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسّدي ،   وغيرهم : أنها النجوم .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا هَوذة بن خليفة ،   حدثنا عوف ،   عن بكر بن عبد الله في قوله : { فَلا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ الْجَوَارِي الْكُنَّسِ } قال : هي النجوم الدراريّ ،   التي تجرى تستقبل المشرق .

وقال بعض الأئمة : إنما قيل للنجوم :  " الخنس "  ،   أي : في حال طلوعها ،   ثم هي جوار في فلكها ،   وفي حال غيبوبتها يقال لها :  " كُنَّس "  من قول العرب : أوى الظبي إلى كنَاسة : إذا تغيب فيه .

وقال الأعمش ،   عن إبراهيم قال : قال عبد الله : { فَلا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ } قال : بقر الوحش .   وكذا قال الثوري ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي ميسرة ،   عن عبد الله : { فَلا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ الْجَوَارِي الْكُنَّسِ } ما هي يا عمرو ؟ قلت : البقر .   قال : وأنا أرى ذلك .

وكذا روى يونس عن أبي إسحاق ،   عن أبيه .

وقال أبو داود الطيالسي ،   عن عمرو ،   عن أبيه ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { الْجَوَارِي الْكُنَّسِ } قال : البقر [ الوحش ]  تكنس إلى الظل .   وكذا قال سعيد بن جبير .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس : هي الظباء .   وكذا قال سعيد أيضا ،   ومجاهد ،   والضحاك .

وقال أبو الشعثاء جابر بن زيد : هي الظباء والبقر .

وقال ابن جرير : حدثنا يعقوب ،   حدثنا هُشَيْم ،   أخبرنا مغيرة  عن إبراهيم ومجاهد : أنهما تذاكرا هذه الآية : { فَلا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ الْجَوَارِي الْكُنَّسِ } فقال إبراهيم لمجاهد : قل فيها بما سمعت .   قال : فقال مجاهد : كنا نسمع فيها شيئا ،   وناس يقولون : إنها النجوم .   قال : فقال إبراهيم : قل فيها بما سمعت .   قال : فقال مجاهد : كنا نسمع أنها بقر الوحش حين تكنس في حُجْرتها .   قال : فقال إبراهيم : إنهم يكذبون على عليّ ،   هذا كما رووا عن علي أنه ضمن الأسفل الأعلى ،   والأعلى الأسفل .

وتوقف ابن جرير في قوله : { الْخُنَّسِ الْجَوَارِي الْكُنَّسِ } هل هو النجوم ،   أو الظباء وبقر الوحش ؟ قال : ويحتمل أن يكون الجميع مرادا .