وقوله : { وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ } هكذا قراءة الجمهور : { سُئلَت } والموءودة هي التي كان أهل الجاهلية يدسونها في التراب كراهية البنات ،   فيوم القيامة تسأل الموءودة على أي ذنب قتلت ،   ليكون ذلك تهديدا لقاتلها ،   فإذا  سئل المظلوم فما ظن الظالم إذا ؟ !

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ } أي : سألت .   وكذا قال أبو الضحى :  " سألت "  أي : طالبت بدمها .   وعن السدي ،   وقتادة ،   مثله .

وقد وردت أحاديث تتعلق بالموءودة ،   فقال الإمام أحمد :

حدثنا عبد الله بن يزيد ،   حدثنا سعيد بن أبي أيوب ،   حدثني أبو الأسود - وهو : محمد بن عبد الرحمن بن نوفل - عن عروة ،   عن عائشة ،   عن جُدَامة بنت وهب - أخت عكاشة - قالت حضرتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في ناس وهو يقول :  "  لقد هممت أن أنهى عن الغيلَة ،   فنظرت في الروم وفارس فإذا هم يُغيلُونَ أولادهم ،   ولا يضر أولادهم ذلك شيئا "  .   ثم سألوه عن العزل ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ذلك الوأد الخفي ،   وهو الموءودة سئلت "  .

ورواه مسلم من حديث أبي عبد الرحمن المقرئ - وهو عبد الله بن يزيد - عن سعيد بن أبي أيوب  ورواه أيضا ابن ماجة ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن يحيى بن إسحاق السيلحيني ،   عن يحيى بن أيوب  ورواه مسلم أيضا وأبو داود والترمذي ،   والنسائي ،   من حديث مالك بن أنس ،   ثلاثتهم عن أبي الأسود ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا ابن أبي عَدي ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الشعبي ،   عن علقمة ،   عن سلمة بن يزيد الجُعْفي قال : انطلقتُ أنا وأخي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله ،   إن أمنا مليكة كانت تَصل الرحم وتقري الضيف ،   وتفعل [ وتفعل ]  هلكت في الجاهلية ،   فهل ذلك نافعها شيئا ؟ قال :  " لا "  .   قلنا : فإنها كانت وأدت أختا لنا في الجاهلية ،   فهل ذلك نافعُها شيئا ؟ قال :  " الوائدةُ والموءودةُ في النار ،   إلا أن يدركَ الوائدةَ الإسلامُ ،   فيعفو الله عنها "  .

ورواه النسائي ،   من حديث داود بن أبي هند ،   به .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ،   حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن علقمة وأبي الأحوص ،   عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الوائدة والموءودة في النار "  .

وقال أحمد أيضا : حدثنا إسحاق الأزرق ،   أخبرنا عوف ،   حدثتني حسناء  ابنة معاوية الصُّرَيمية ،   عن عمها قال : قلت : يا رسول الله ،   من في الجنة ؟ قال :  " النبي في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة والموءودة في الجنة "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   حدثنا قرة قال : سمعت الحسن يقول : قيل : يا رسول الله ،   من في الجنة ؟ قال :  " الموءودة في الجنة "  .

هذا حديث مرسل من مراسيل الحسن ،   ومنهم من قبله .

وقال ابن أبي حاتم : حدثني أبو عبد الله الظهراني ،   حدثنا حفص بن عمر العدني ،   حدثنا الحكم بن أبان ،   عن عكرمة قال : قال ابن عباس : أطفال المشركين في الجنة ،   فمن زعم أنهم في النار فقد كذب ،   يقول الله عز وجل  { وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ } قال ابن عباس : هي المدفونة .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا إسرائيل ،   عن سمَاك بن حرب ،   عن النعمان بن بشير ،   عن عمر بن الخطاب في قوله : { وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ [ بأَيّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ ] }  ،   قال : جاء قيس بن عاصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   إني وأدت بنات لي في الجاهلية ،   فقال :  " أعتق عن كل واحدة منهن رقبة "  .   قال : يا رسول الله ،   إني صاحب إبل ؟ قال :  " فانحر عن كل واحدة منهن بدنة "  .

قال الحافظ أبو بكر البزار : خولف فيه عبد الرزاق ،   ولم نكتبه إلا عن الحسين بن مهدي ،   عنه .

وقد رواه ابن أبي حاتم فقال : أخبرنا أبو عبد الله الظهراني  - فيما كتب إلي - قال : حدثنا عبد الرزاق فذكره بإسناده مثله ،   إلا أنه قال :  " وأدت ثمان بنات لي في الجاهلية "  .   وقال في آخره :  " فأهد إن شئت عن كل واحدة  بدنة "  .   ثم قال :

حدثنا أبي ،   حدثنا عبد الله بن رجاء ،   حدثنا قيس بن الربيع ،   عن الأغر بن الصباح ،   عن خليفة بن حُصَين قال : قدم قيس بن عاصم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   إني وأدتُ اثنتي عشرة ابنًة لي في الجاهلية - أو : ثلاث عشرة - قال :  "  أعتق عددهن نَسِما "  .   قال : فأعتق عددهن نسما ،   فلما كان في العام المقبل جاء بمائة ناقة ،   فقال : يا رسول الله ،   هذه صدقة قومي على أثر ما صنعت بالمسلمين .   قال علي بن أبي طالب : فكنا نريحها ،   ونسميها القيسية .