قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ } يعني : أظلمت .   وقال العوفي ،   عنه : ذهبت ،   وقال مجاهد : اضمحَلّت وذَهَبت .   وكذا قال الضحاك .

وقال قتادة : ذهب ضوءها .   وقال سعيد بن جبير : { كُوِّرَتْ } غُوّرت .

وقال الربيع بن خُثَيم : { كُوِّرَتْ } يعني : رمى بها .

وقال أبو صالح : { كُوِّرَتْ } ألقيت .   وعنه أيضا : نكست .   وقال زيد بن أسلم : تقع في الأرض .

قال ابن جرير : والصواب من القول عندنا في ذلك أن التكوير جَمعُ الشيء بعضه إلى  بعض ،   ومنه تكوير العمامة [ وهو لفها على الرأس ،   وكتكوير الكاره ،   وهي ]  جمع الثياب بعضها إلى  بعض ،   فمعنى قوله : { كُوَّرَتْ } جمع بعضها إلى بعض ،   ثم لفت فرمى بها ،   وإذا فعل بها ذلك ذهب ضوءها .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن مجالد ،   عن شيخ من بَجِيلة ،   عن ابن عباس : { إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ } قال : يكور الله الشمس والقمر والنجوم يوم القيامة في البحر ،   ويبعث الله ريحا دبورًا فتضرمها نارا .   وكذا قال عامر الشعبي .   ثم قال ابن أبي حاتم :

حدثنا أبي ،   حدثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن ابن يزيد بن أبي مريم ،   عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في قول الله : { إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ } قال :  " كورت في جهنم "  .

وقال الحافظ أبو يعلى في مسنده : حدثنا موسى بن محمد بن حَيَّان ،   حدثنا دُرُسْتُ بن زياد ،   حدثنا يزيد الرقاشي ،   حدثنا أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الشمس والقمر ثوران  عقيران في النار "  .

هذا حديث ضعيف ؛ لأن يزيد الرقاشي ضعيف ،   والذي رواه البخاري في الصحيح بدون هذه الزيادة ،   ثم قال البخاري :

حدثنا مُسَدَّد ،   حدثنا عبد العزيز بن المختار ،   حدثنا عبد الله الداناجُ ،   حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " الشمس والقمر يكوران يوم القيامة "  .

انفرد به البخاري وهذا لفظه ،   وإنما أخرجه في كتاب  " بدء الخلق "  ،   وكان جديرًا أن يذكره هاهنا أو يكرره ،   كما هي عادته في أمثاله ! وقد رواه البزار فَجَوّد إيراده فقال :

حدثنا إبراهيم بن زياد البغدادي ،   حدثنا يونس بن محمد ،   حدثنا عبد العزيز بن المختار ،   عن عبد الله الداناج قال : سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن بن خالد بن عبد الله القسري في هذا المسجد - مسجد الكوفة ،   وجاء الحسن فجلس إليه فَحدّث قال : حدثنا أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الشمس والقمر نوران في النار يوم القيامة "  .   فقال الحسن : وما ذنبهما ؟ فقال : أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول : أحسبه قال : وما ذنبهما .

ثم قال : لا يروى عن أبي هُرَيرة إلا من هذا الوجه ،   ولم يرو عبد الله الداناج عن أبي سلمة سوى هذا الحديث .