قوله تعالى: { وَلاَ نُكَلِّفُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } الآية تتضمّن الإيذان بأن هذا الذي وصف به عباده المؤمنين غير خارج عن حدّ الوُسع والطاقة، وأن ما عملوه من الأعمال الصالحة [محفوظ] عنده مُثبت في { كِتَابٌ يَنطِقُ بِٱلْحَقِّ } وهو اللوح المحفوظ.  وقيل: صحائف الأعمال.  { وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } بالنقصان من حسناتهم ولا بالزيادة على سيئاتهم.  ثم عاد إلى الإخبار عن الكفار فقال: { بَلْ قُلُوبُهُمْ فِي غَمْرَةٍ مِّنْ هَـٰذَا } أي: في غفلة غامرة لها من هذا الذي وُصِفَ به المؤمنون من أعمال البِرِّ.  وقيل: هذا إشارة إلى الكتاب.  وقيل: إلى القرآن.  { وَلَهُمْ أَعْمَالٌ مِّن دُونِ ذٰلِكَ } قال ابن عباس: أعمال سيئة دون الشرك.  وقال مجاهد: خطايا دون الحق.  قال ابن جرير: من دون أعمال المؤمنين وأهل التقوى والخشية.  { هُمْ لَهَا عَامِلُونَ } وقال الزجاج: أخبر الله تعالى عما سيكون منهم، فأعلم أنهم سيعملون أعمالاً تُباعِدُ من الله تعالى غير الأعمال التي ذكروا بها.  قال الواحدي: وعلى هذا القول إجماع المفسرين وأصحاب المعاني.  قوله تعالى: { حَتَّىٰ إِذَآ أَخَذْنَا مُتْرَفِيهِمْ بِٱلْعَذَابِ } قال الزمخشري: " حتى " هذه التي يبتدأ بها الكلام، والكلام: الجملة الشرطية، والعذاب: قتلهم يوم بدر، أو الجوع حين دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اللهم اشدد وطأتك على مُضَر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف " ، فابتلاهم الله بالقحط حتى أكلوا الجيفَ والكلابَ والعظام المحترقة والقِدَّ والأولاد.  { إِذَا هُمْ يَجْأَرُونَ } أي: يضجّون مستغيثين بالله.  { لاَ تَجْأَرُواْ ٱلْيَوْمَ } على إضمار القول، أي: يقال لهم: لا تجأروا اليوم { إِنَّكُمْ مِّنَّا لاَ تُنصَرُونَ } أي: إنكم من عذابنا لا تُمنعون.  وقيل: المعنى: إنكم لا تُغاثون ولا تُنصرون من جهتنا.  ثم ذكر السبب المقتضي لذلك فقال: { قَدْ كَانَتْ آيَاتِي تُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ فَكُنتُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ تَنكِصُونَ } وهذا مَجازٌ عن تأخرهم عن الإيمان.  قوله تعالى: { مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ } نصب على الحال، والضمير في " به " كناية عن البيت الحرام شرفه الله تعالى في قول عامة المفسرين، وكانوا يفتخرون به ويقولون: نحن أهل الحرم وجوار الله تعالى وسَدَنَةٌ بيته، فلا يظهر علينا أحد، فيكون كناية عن غير مذكور.  قال صاحب الكشاف: والذي سَوَّغَ هذا الإضمار: شهرتهم بالاستكبار بالبيت.  ويجوز أن يرجع الضمير إلى " آياتي " ، إلا أنه ذكّر لأنها في معنى: كتابي.  ومعنى استكبارهم بالقرآن: تكذيبهم به استكباراً.  قوله تعالى: { سَامِراً }: نصب على الحال.  قال ابن قتيبة: أي: يتحدَّثُون ليلاً، والسَّمَرُ: حديث الليل.  قال أبو عبيدة: معناه: تَهْجُرون سُمَّاراً، والسَّامِر بمعنى السُّمَّار، بمنزلة طفل في موضع أطفال.  وفي قراءة ابن مسعود: " سُمَّاراً تهجُرون ".  وقرأ نافع: " تُهْجِرُون " بضم التاء وكسر الجيم، من أهْجَرَ يُهْجِرُ؛ إذا أفْحَشَ في منطقه وهَذَى. وهي قراءة ابن عباس.  وقرأ جماعة، منهم أبو العالية وعكرمة وعاصم [الجحدري]: " تُهجِّرون " بضم التاء أيضاً وكسر الجيم وتشديدها مع فتح الهاء، على المبالغة في معنى الإهْجَار، والقراءة المشهورة إما أن تكون من الهِجْران، وهو قول ابن عباس في رواية العوفي.  قال الحسن: تَهْجُرون كتاب الله ونبيه.  وقال أبو صالح: تَهْجُرون البيت.  وقال سعيد بن جبير: كانت قريش تَسْمُرُ حول البيت وتفتخر به ولا تطوف به.  وإما أن يكون من الهُجْر، وهو قول القبيح، يقال منه: هَجَرَ يَهْجُرُ هُجْراً وأهْجَرَ يُهْجِرُ إهْجَاراً، وهو قول مجاهد وقتادة والسدي والكلبي، وكان عامة سَمَرِهِم ذكر القرآن والنبي صلى الله عليه وسلم بالطعن فيهما. 