قوله تعالى :  {  وَلَوْ جَعَلْنَاهُ قُرْآَنًا أَعْجَمِيًّا لَقَالُوا لَوْلاَ فُصِّلَتْ آَيَاتُهُ أَأَعْجَمِيٌّ وَعَرَبِيٌّ قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آَمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ فِي آَذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى أُولَئِكَ يُنَادَوْنَ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ ( 44 ) وَلَقَدْ آَتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ وَلَوْلاَ كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ مُرِيبٍ } .

أنزل الله القرآن بلغة العرب وجعله في غاية الفصاحة والبلاغة ،  وفي الذروة السَّامِقة من روعة النظْم وعجيب الأسلوب ،  فما سمعت به العرب حتى شُدِهُوا شَدْها ،  وغشيهم من البُهْر والذهول ما غشيهم .

على أن القرآن تتجلى فيه ظواهر الإعجاز المذهل ؛  لكونه عربيّا أنزله الله بلسان العرب فصيح جَليّا ليفهموه ويتدبروه ويعوا ما فيه من الحقائق والأحكام والمعاني .  ولو جعله الله أعجميا ،  أي بلغة غير العرب {  لَقَالُوا لَوْلاَ فُصِّلَتْ آَيَاتُهُ } أي هلا بُيِّنَتْ آياته فجاء واضحا مستبينا بلغتنا ؛  لأننا عرب لا نفقه الأعجمية .

قوله :  {  أَأَعْجَمِيٌّ وَعَرَبِيٌّ } الأعجمي الذي لا يُفصح ولا يبين كلامه سواء كان من العرب أو من غير العرب ،  نقول استعجم عليه الكلام أي استبهم والاستفهام للإنكار ،  والمعنى :  أقرآن أعجمي غير فصيح ولا مفهوم ،  والذي أنزل إليه عربي ؟

قوله :  {  قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آَمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ } يأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبين للناس أن القرآن هداية لهم ليرشدهم إلى الحق ويقودهم على سواء السبيل فينجون به من الشقاء والتعثر والباطل ،  ويسعدون بالنجاة يوم القيامة .

وكذلك فإن القرآن شفاء للناس ،  إنه شفاء لهم من كل الأمراض ،  وهو شفاء للقلوب من الرِّيب والوساوس والظنون والشبهات استبراء لها من الأدران والأمراض والمفاسد على اختلاف أنواعها وظواهرها .

إن القرآن نور إلهي مشعشع يقذفه الله في قلوب عباده المؤمنين ،  ليستنقذهم به من سائر الأمراض والعقابيل الأليمة والممضَّة .  لا جرم أن المؤمنين الذين أخلصوا لله دينهم وأذعنوا له بكل الطاعة والخضوع ،  يتلذذون بسعادة الأمن والراحة في نفوسهم ،  وينعمون ببرد السكينة والرضى وهو على الدوام مبرئون من مختلف الأمراض النفسية التي تفتك بالمجتمعات الضالة السادرة في تيهِ الكفر وفي ظلام المادية الجاحدة ،  المجتمعات التي ما فتئت تتجرع كؤوس المرارة والشقاء والظلم والقلق .

قوله :  {  وَالَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ فِي آَذَانِهِمْ وَقْرٌ } الذين ،  اسم موصول في محل رفع مبتدأ وخبره ،  الجملة الاسمية من المبتدأ وخبره وهي {  فِي آَذَانِهِمْ وَقْرٌ }  الوقر – بالفتح – معناه :  الثقل في الأذن ،  - وبالكسر – الحمل  .  والمعنى :  أن الجاحدين المكذبين في آذانهم ثقل أو صمم فلا يستمعون هذا القرآن ؛  لأنهم مفرِّطون فيه ،  معرضون عنه ؛  لسوء طبعهم وفساد فطرتهم وشدة عنادهم {  وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى } أي أنهم عمي عن هذا القرآن فلا يبصرون ما فيه من دلائل وبينات أو أن قلوبهم عمياء عن هذا القرآن وما فيه من عظيم المعاني ومن ظواهر الإعجاز .

قوله :  {  أُولَئِكَ يُنَادَوْنَ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ } يقال ذلك لمن لا يفهم ،  على سبيل التمثيل .  فالذي يفهم يقال له :  أنت تسمع من قريب .  والذي لا يفهم يقال له :  أنت تنادي من بعيد ؛  فهو كأنه ينادي من مكان بعيد منه ،  لأنه لا يسمع النداء ولا يفهمه ،  وقيل :  من دُعي من مكان بعيد لم يسمع وإن سمع لم يفهم ،  وذلك حال هؤلاء المكذبين المعرضين عن القرآن .