قوله :  {  وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ } أي لا يستوي التوحيد والشرك ،  ولا تستوي الطاعة والمعصية ،  أو لا يستوي الحق والباطل ولا الهدى والضلال .  وقيل :  الحسنة ههنا بمعنى العفو والرفق ،  والسيئة :  الفحش والغلظة ؛  والأولى بالصواب أن الآية تعم كل هذه المعاني فإنه لا تستوي الحسنة بكل وجوهها ،  من توحيد وعدل وفضيلة واستقامة ورحمة ،  ولا السيئة بكل صورها وأجناسها من الإشراك والعصيان والضلال والظلم والفحش فهما كلاهما لا يستويان .

قوله :  {  ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ } قال ابن عباس :  ادفع بحلمك جهل من جهل عليك ،  وقال :  أمر الله المؤمنين بالصبر عند الغضب ،  والحلم والعفو عند الإساءة فإذا فعلوا ذلك عصمهم الله من الشيطان وخضع لهم عدوهم كأنه ولي حميم .  وعنه أيضا :  هو الرجل يسبُّ الرجل فيقول الآخر :  إن كنت صادقا فغفر الله لي ،  وإن كننت كاذبا فغفر الله لك ،  وروي في الأثر :  أن أبا بكر قال ذلك لرجل نال منع شرا . أي عفا عنه وقال له خيرا ،  وقيل :  التي هي أحسن ،  يعني السلام إذا لقي من يعاديه .  وقال ابن العربي :  المراد به المصافحة ،  وفي الأثر :   " تصافحوا يذهب الغلُّ "  وقد صافح رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفرا حين قدم من أرض الحبشة .  وبذلك فإن المصافحة ثابتة ولا وجه لإنكارها ،  وقد سئل أنس :  هل كانت المصافحة في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  قال :  نعم .  وفي الأثر :  من تمام المحبة ،  الأخذ باليد ،  ومن حديث محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت :  قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي ،  فقرع الباب فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عريانا يجرُّ ثوبه ،  فاعتنقه وقَبَّله .

وعن البراء بن عازب قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما من مسلمين يلتقيان فيأخذ أحدهما بيد صاحبه مودة بينهما ونصيحة إلا ألقيت ذنوبهما بينهما "  .

قوله :  {  فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ } يعني :  بهذا الذي أمرتك به من دفع الإساءة بالعفو والإحسان يصير المسيء إليك الذي بينك وبينه عداوة ،  كأنه قريب صديق ،  وهذه معلومة لا شك فيها ،  وهي أن العفو والصفح عن المسيء ثم الإحسان إليه يسوقه – طواعية – إلى الندم ومراجعة النفس ليبادر خصمه المودة والملاطفة بعد ضغينة وجفاء ،  وهذه حقيقة تتجلى ظاهرة مكشوفة في المتخاصمين المتباغضين من الناس إذا بادر أحدهم الآخر ،  الإحسان والصفح .  لا جرم أن الإحسان للآخرين من الخصوم وملاطفتهم بالمودة والرحمة يفجِّر في أعماقهم نوازع الخير التي جُبل عليها الناس ،  على تفاوت بينهم .

وتلكم هي طبيعة الإنسان المشحونة بنوازع الخير والرحمة والجنوح للندامة والحياء ،  ظواهر إنسانية كريمة تثيرها وتهيجها بواعث كثيرة وفي طليعتها العفو ومقابلة الإساءة بالإحسان ؛  على أن ذلك يقال في الأسوياء من البشر أولي الطبائع السليمة والفِطر السَّوية المستقيمة ،  أما الجانحون للخسَّة والإيذاء والشر ،  أولو الطبائع المعوجة ،  والفطر المنحرفة السقيمة ،  والنفوس التي استحوذ عليها الرانُ والشذوذ والانحراف ،  فإنها أبعد الخلق عن التأثر بالإحسان والاستجابة لخصال اللين والرأفة والتسامح .