ثم استثنى شعر المؤمنين : حسان بن ثابت وعبدالله بن رواحة وكعب بن مالك وكعب بن زهير ومن كان على طريقهم من القول الحق ،   فقال :  " إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا "  في كلامهم  " وانتصروا من بعد ما ظلموا "  وإنما يكون الانتصار بالحق ،   وبما حده الله عز وجل ،   فإن تجاوز ذلك فقد انتصر بالباطل .   وقال أبو الحسن المبرد : لما نزلت  " والشعراء "  جاء حسان وكعب بن مالك وابن رواحة يبكون إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فقالوا : يا نبي الله ! أنزل الله تعالى هذه الآية ،   وهو تعالى يعلم أنا شعراء ؟ فقال : ( اقرؤوا ما بعدها  " إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات "  - الآية - أنتم  " وانتصروا من بعد ما ظلموا "  أنتم ) أي بالرد على المشركين .   قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( انتصروا ولا تقولوا إلا حقا ولا تذكروا الآباء والأمهات ) فقال حسان لأبي سفيان :

هجوتَ محمدا فأجبتُ عنه *** وعند الله في ذاك الجزاء

وإن أبي ووالدتي وعرضي *** لعرض محمد منكم وِقَاءُ

أتشتمه ولستَ له بكفء *** فشركما لخيركما الفداء

لساني صارم لا عيب فيه *** وبحري لا تُكَدِّرُهُ الدِّلاَءُ

وقال كعب يا رسول الله ! إن الله قد أنزل في الشعر ما قد علمت فكيف ترى فيه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن المؤمن يجاهد بنفسه وسيفه ولسانه والذي نفسي بيده لكأن ما ترمونهم به نضح النبل ) .   وقال كعب :

جاءت سخينةُ كي تغالبَ ربها *** وليغلبن مُغَالِبُ الغَلَّابِ

فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لقد مدحك الله يا كعب في قولك هذا ) .   وروى الضحاك عن ابن عباس أنه قال في قوله تعالى :  " والشعراء يتبعهم الغاوون "  منسوخ بقوله :  " إلا الذين أمنوا وعملوا الصالحات "  .   قال المهدوي : وفي الصحيح عن ابن عباس أنه استثناء .    " وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون "  في هذا تهديد لمن انتصر بظلم قال شريح سيعلم الظالمون كيف يخلصون من بين يدي الله عز وجل ،   فالظالم ينتظر العقاب ،   والمظلوم ينتظر النصرة .   وقرأ ابن عباس :  " أي منفلت ينفلتون "  بالفاء والتاء ومعناهما واحد ذكره الثعلبي .   ومعنى :  " أي منقلب ينقلبون "  أي مصير يصيرون وأي مرجع يرجعون ؛ لأن مصيرهم إلى النار ،   وهو أقبح مصير ،   ومرجعهم إلى العقاب وهو شر مرجع .   والفرق بين المنقلب والمرجع أن المنقلب الانتقال إلى ضد ما هو فيه ،   والمرجع العود من حال هو فيها إلى حال كان عليها فصار كل مرجع منقلبا ،   وليس كل منقلب مرجعا ،   والله أعلم ،   ذكره الماوردي .

و " أي "  منصوب  " بينقلبون "  وهو بمعنى المصدر ،   ولا يجوز أن يكون منصوبا ب  " سيعلم "  لأن أيا وسائر أسماء الاستفهام لا يعمل فيها ما قبلها فيما ذكر النحويون .   قال النحاس : وحقيقة القول في ذلك أن الاستفهام معنى وما قبله معنى آخر فلو عمل فيه ما قبله لدخل بعض المعاني في بعض .