قوله تعالى :  " طسم "  قرأ الأعمش ويحيى وأبو بكر والمفضل وحمزة والكسائي وخلف : بإمالة الطاء مشبعا في هذه السورة وفي أختيها .   وقرأ نافع وأبو جعفر وشيبة والزهري : بين اللفظين ،   واختاره أبو عبيد وأبو حاتم .   وقرأ الباقون بالفتح مشبعا .   قال الثعلبي : وهي كلها لغات فصيحة .   وقد مضى في  " طه "  قول النحاس في هذا .   قال النحاس : وقرأ المدنيون وأبو عمرو وعاصم والكسائي :  " طسم "  بإدغام النون في الميم ،   والفراء يقول بإخفاء النون .   وقرأ الأعمش : وحمزة :  " طسين ميم "  بإظهار النون .   قال النحاس : للنون الساكنة والتنوين أربعة أقسام عند سيبويه : يبينان عند حروف الحلق ،   ويدغمان عند الراء واللام والميم والواو والياء ،   ويقلبان ميما عند الباء ويكونان من الخياشيم ،   أي لا يبينان ،   فعلى هذه الأربعة الأقسام التي نصها سيبويه لا تجوز هذه القراءة ؛ لأنه ليس ها هنا حرف من حروف الحلق فتبين النون عنده ،   ولكن في ذلك وجيه : وهو أن حروف المعجم حكمها أن يوقف عليها ،   فإذا وقف عليها تبينت النون .   قال الثعلبي : الإدغام اختيار أبي عبيد وأبي حاتم قياسا على كل القرآن ،   وإنما أظهرها أولئك للتبيين والتمكين ،   وأدغمها هؤلاء لمجاورتها حروف الفم .   قال النحاس : وحكى أبو إسحاق في كتابه  " فيما يجرى وفيما لا يجرى "  أنه يجوز أن يقال :  " طسين ميم "  بفتح النون وضم الميم ،   كما يقال هذا معدي كرب .   وقال أبو حاتم : قرأ خالد :  " طسين ميم "  .   ابن عباس :  " طسم "  قسم وهو اسم من أسماء الله تعالى ،   والمقسم عليه :  " إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية "  .   وقال قتادة : اسم من أسماء القرآن أقسم الله به .   مجاهد : هو اسم السورة ؛ ويحسن افتتاح السورة .   الربيع : حساب مدة قوم .   وقيل : قارعة تحل بقوم .    " طسم "  و " طس "  واحد .   قال :

وفاؤكما كالرَّبْعِ أشْجَاهُ طاسِمُهْ *** بأن تُسْعِدَا والدمعُ أشفاه ساجِمُهْ

وقال القرظي : أقسم الله بطول وسنائه وملكه .   وقال عبد الله بن محمد بن عقيل : الطاء طور سيناء والسين إسكندرية والميم مكة .   وقال جعفر بن محمد بن علي : الطاء شجرة طوبى ،   والسين سدرة المنتهى ،   والميم محمد صلى الله عليه وسلم .   وقيل : الطاء من الطاهر والسين من القدوس - وقيل : من السميع وقيل : من السلام - والميم من المجيد .   وقيل : من الرحيم .   وقيل : من الملك .   وقد مضى هذا المعنى في أول سورة  " البقرة "  .   والطواسيم والطواسين سور في القرآن جمعت على غير قياس .   وأنشد أبو عبيدة :

وبالطواسيم التي قد ثُلِّثَت *** وبالحواميم التي قد سُبِّعَتْ

قال الجوهري : والصواب أن تجمع بذوات وتضاف إلى واحد ،   فيقال : ذوات طسم وذوات حم .