وقوله تعالى : { وإذا صرفنا إليك نفراً من الجن } ابتداء قصة الجن ووفادتهم على النبي صلى الله عليه وسلم .   و : { صرفنا } معناه : رددناهم عن حال ما ،   يحتمل أنها الاستماع في السماء ،   ويحتمل أن يكون كفرهم قبل الوفادة وهذا بحسب الاختلاف هنا هل هم الوفد أو المتجسسون ،   وروي أن الجن كانت قبل مبعث النبي عليه السلام تسترق السمع من السماء ،   فلما بعث محمد عليه السلام حرست بالشهب الراجمة ،   فضاقت الجن ذرعاً بذلك ،   فاجتمعت وأتى رأي ملئهم على الافتراق في أقطار الأرض وطلب السبب الموجب لهذا الرجم والمنع من استراق السمع ففعلوا ذلك .   واختلف الرواة بعد فقالت فرقة : جاءت طائفة من الجن إلى النبي عليه السلام وهو لا يشعر ،   فسمعوا القرآن وولوا إلى قومهم منذرين ،   ولم يعرف النبي بشيء من ذلك حتى عرفه الله بذلك كله ،   وكان سماعهم لقرآنه وهو بنخلة عند سوق عكاظ ،   وهو يقرأ في صلاة الفجر .

وقالت فرقة : بل أشعره الله بوفادة الجن عليه واستعد لذلك ،   ووفد عليه أهل نصيبين منهم .

قال القاضي أبو محمد : والتحرير في هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه جن دون أن يعرف بهم ،   وهم المتفرقون من أجل الرجم ،   وهذا هو قوله تعالى : { قل أوحي إلي } [ الجن : 1 ] ثم بعد ذلك وفد عليه وفد ،   وهو المذكور صرفه في هذه الآية .   قال قتادة : صرفوا إليه من نينوى ،   أشعر به قبل وروده .   وقال الحسن : لم يشعر .

واختلف في عددهم اختلافاً متباعداً فاختصرته لعدم الصحة في ذلك ،   أما أن ابن عباس رضي الله عنه قال : كانوا سبعة نفر من أهل نصيبين وقال زر : كانوا تسعة فيهم زوبعة ،   وروي في ذلك أحاديث عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إني خارج إلى وفد الجن ،   فمن شاء يتبعني » ،   فسكت أصحابه ،   فقالها ثانية ،   فسكتوا ،   فقال عبد الله أنا أتبعك ،   قال فخرجت معه حتى جاء شعب الحجون ،   فأدار لي دائرة وقال لي : لا تخرج منها ،   ثم ذهب عني ،   فسمعت لغطاً ودوياً كدوي النسور الكاسرة .   ثم في آخر الليل جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن قرأ عليهم القرآن وعلمهم وأعطاهم زاداً في كل عظم وروثة ،   فقال : يا عبد الله ،   ما رأيت ؟ فأخبرته ،   فقال : لقد كنت أخشى أن تخرج فيتخطفك بعضهم ،   قلت يا رسول الله ،   سمعت لهم لغطاً ،   فقال : إنهم تدارأوا في قتيل لهم ،   فحكمت بالحق .   واضطربت الروايات عن عبد الله بن مسعود ،   وروي عنه ما ذكرنا .   وذكر عنه أنه رأى رجالاً من الجن وبهم شبه رجال الزطِّ السود الطوال حين رآهم بالكوفة .   وروي عنه أنه قال : ما شاهد أحد منا ليلة الجن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فاختصرت هذه الروايات وتطويلها لعدم صحتها .

وقوله : { نفراً } يقتضي أن المصروفين رجالاً لا أنثى فيهم ،   والنفر والرهط : القوم الذين لا أنثى فيهم .

وقوله تعالى : { فلما حضروه قالوا أنصتوا } فيه تأدب مع العلم وتعليم كيف يتعلم وقرأ جمهور الناس : «قُضِي » على بناء الفعل للمفعول .   .   وقرأ حبيب بن عبد الله بن الزبير وأبو مجلز : «قضى » على بناء الفعل للفاعل ،   أي قضى محمد القراءة .

وقال ابن عمر وجابر بن عبد الله : قرأ عليهم سورة [ الرحمن ] فكان إذا قال : { فبأي آلاء ربكما تكذبان } [ الرحمن : 13 ] قالوا : لا بشيء من آلائك نكذب ،   ربنا لك الحمد ،   ولما ولت هذه الجملة تفرقت على البلاد منذرة للجن .   قال قتادة : ما أسرع ما عقل القوم .

قال القاضي أبو محمد : فهنالك وقعت قصة سواد وشصار وخنافر وأشباهها صلى الله على محمد عبده ورسوله .