وقوله تعالى : { ووصينا الإنسان بوالديه } يريد النوع ،   أي هكذا مضت شرائعي وكتبي لأنبيائي ،   فهي وصية من الله في عباده .

وقرأ جمهور القراء : «حُسْناً » بضم الحاء وسكون السين ،   ونصبه على تقدير وصيناه ليفعل أمراً ذا حسن ،   فكأن الفعل تسلط عليه مفعولاً ثانياً .   وقرأ علي بن أبي طالب وأبو عبد الرحمن وعيسى : «حَسَناً » بفتح الحاء والسين ،   وهذا كالأول ومحتمل كونهما مصدرين كالبُخل والبَخل ،   ومحتمل ،   أن يكون هذا الثاني اسماً لا مصدراً ،   أي ألزمناه بهما فعلاً حسناً .   وقرأ عاصم وحمزة والكسائي «إحساناً » ،   ونصب هذا على المصدر الصريح والمفعول الثاني في المجرور ،   والباء متعلقة ب { وصينا } أو بقوله : «إحساناً » .

وبر الوالدين واجب بهذه الآية وغيرها ،   وعقوقهما كبيرة ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم : كل شيء بينه وبين الله حجاب إلا شهادة أن لا إله إلا الله ودعوة الوالدين .

قال القاضي أبو محمد : : ولن يدعوا إلا إذا ظلمهما الولد ،   فهذا الحديث في عموم قوله عليه السلام : «اتقوا دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب » .

ثم عدد تعالى على الأبناء منن الأمهات وذكر الأم في هذه الآيات في أربع مراتب ،   والأب في واحدة ،   جمعهما الذكر في قوله : { بوالديه } ،   ثم ذكر الحمل للأم ثم الوضع لها ثم الرضاع الذي عبر عنه بالفصال ،   فهذا يناسب ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جعل للأم ثلاثة أرباع البر ،   والربع للأب ،   وذلك إذ قال له رجل : يا رسول الله من أبر ؟ «قال : أمك ،   قال ثم من ؟ قال : ثم أمك ،   قال ثم من ؟ قال : ثم أمك ،   قال ثم من ؟ قال : أباك » .

وقوله : { كرهاً } معناه في ثاني استمرار الحمل حين تتوقع حوادثه ،   ويحتمل أن يريد في وقت الحمل ،   إذ لا تدبير لها في حمله ولا تركه ،   وقال مجاهد والحسن وقتادة : المعنى حملته مشقة ووضعته مشقة .

وقرأ أكثر القراء : «كُرهاً » بضم الكاف .   وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وأبو جعفر وشيبة والأعرج : «كَرهاً » بفتح الكاف ،   وقرأ بهما معاً مجاهد وأبو رجاء وعيسى .   قال أبو علي وغيره : هما بمعنى ،   الضم الاسم ،   والفتح المصدر .   وقالت فرقة : الكره بالضم : المشقة ،   والكره بالفتح هو الغلبة والقهر ،   وضعفوا على هذا قراءة الفتح .   قال بعضهم : لو كان «كَرهاً » لرمت به عن نفسها ،   إذ الكره القهر والغلبة ،   والقول الذي قدمناه أصوب .

وقرأ جمهور الناس : «وفصاله » وذلك أنها مفاعلة من اثنين ،   كأنه فاصل أمه وفاصلته .   وقرأ الحسن بن أبي الحسن وأبو رجاء وقتادة والجحدري : «وفصله » ،   كأن الأم هي التي فصلته .

وقوله : { ثلاثون شهراً } يقتضي أن مدة الحمل والرضاع هذه المدة ،   لأن في القول حذف مضاف تقديره : ومدة حمله وفصاله ،   وهذا لا يكون إلا بأن يكون أحد الطرفين ناقصاً ،   وذلك إما بأن تلد المرأة لستة أشهر وترضع عامين ،   وإما بأن تلد لتسعة على العرف وترضع عامين غير ربع العام ،   فإن زادت مدة الحمل نقصت مدة الرضاع ،   وبالعكس فيترتب من هذا أن أقل مدة الحمل ستة أشهر .

وأقل ما يرضع الطفل عام وتسعة أشهر ،   وإكمال العامين هو لمن أراد أن يتم الرضاعة ،   وهذا في أمر الحمل هو مذهب علي بن أبي طالب رضي الله عنه وجماعة من الصحابة ومذهب مالك رحمه الله .

واختلف الناس في الأشد : فقال الشعبي وزيد بن أسلم : البلوغ إذا كتبت عليه السيئات وله الحسنات .   وقال ابن إسحاق : ثمانية عشر عاماً ،   وقيل عشرون عاماً ،   وقال ابن عباس وقتادة : ثلاثة وثلاثون عاماً ،   وقال الجمهور من النظار : ثلاثة وثلاثون .   وقال هلال بن يساف وغيره : أربعون ،   وأقوى الأقوال ستة وثلاثون ،   ومن قال بالأربعين قال في الآية إنه أكد وفسر الأشد بقوله : { وبلغ أربعين سنة } .

قال القاضي أبو محمد : وإنما ذكر تعالى الأربعين ،   لأنها حد للإنسان في فلاحه ونجابته ،   وفي الحديث : «إن الشيطان يجر يده على وجه من زاد على الأربعين ولم يتب فيقول : بأبي وجه لا يفلح » وقال أيمن بن خريم الأسدي : [ الطويل ]

إذا المرء وفّى الأربعين ولم يكنْ .   .   .   له دون ما يأتي حياء ولا ستر

فدعه ولا تنفس عليه الذي ارتأى .   .   .   وإن جر أسباب الحياة له العمر

وفي مصحف ابن مسعود : «حتى إذا استوى أشده وبلغ أربعين سنة » وقوله : { أوزعني } معناه : ادفعني عن الموانع وازجرني عن القواطع لأجل أن أشكر نعمتك ،   ويحتمل أن يكون { أوزعني } بمعنى اجعل حظي ونصيبي ،   وهذا من التوزيع والقوم الأوزاع ،   ومن قوله توزعوا المال ،   ف «أن » على هذا مفعول صريح .   وقال ابن عباس { نعمتك } في التوحيد .   و : { صالحاً ترضاه } الصلوات .   والإصلاح في الذرية كونهم أهل طاعة وخيرية ،   وهذه الآية معناها أن هكذا ينبغي للإنسان أن يفعل ،   وهذه وصية الله للإنسان في كل الشرائع .

وقال الطبري : وذُكر أن هذه الآية من أولها نزلت في شأن أبي بكر الصديق ،   ثم هي تتناول من بعده ،   وكان رضي الله عنه قد أسلم أبواه ،   فلذلك قال : { وعلى والدي } ،   وفي هذا القول اعتراض بأن هذه الآية نزلت بمكة لا خلاف في ذلك ،   وأبو قحافة أسلم عام الفتح فإنما يتجه هذا التأويل على أن أبا بكر كان يطمع بإيمان أبويه ويرى مخايل ذلك فيهما ،   فكانت هذه نعمة عليهما أن ليسا ممن عسى في الكفر ولج وحتم عليه ثم ظهر إيمانهما بعد ،   والقول بأنها عامة في نوع الإنسان لم يقصد بها أبو بكر ولا غيره أصح ،   وباقي الآية بين إلى قوله : { من المسلمين } .