وقوله تعالى : { والذي قال لوالديه أف لكما } الآية ،   { الذي } يعنى به الجنس على حد العموم الذي في الآية التي قبلها في قوله : { ووصينا الإنسان } [ الأحقاف : 15 ] وهذا قول الحسن وجماعة ،   ويشبه أن لها سبباً من رجل قال ذلك لأبويه .   فلما فرغ من ذكر الموفق عقب بذكر هذا العاق .   وقال ابن عباس في كتاب الطبري : هذه الآية نزلت في ابن لأبي بكر ولم يسمِّه .

وقال مروان بن الحكم : نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه ،   وقاله قتادة ،   وذلك أنه كان أكبر ولد أبي بكر وشهد بدراً وأحداً مع الكفار ،   وقال لأبيه في الحرب :

لم يبق إلا شكة ويعبوب .   .   .   وصارم يقتل ضلال الشيب

ودعاه إلى المبارزة فكان بمكة على نحو هذه الخلق ،   فقيل إن هذه الآية نزلت فيه .

وروي أن مروان بن الحكم خطب وهو أمير المدينة فدعا الناس إلى بيعة يزيد ،   فقال عبد الرحمن بن أبي بكر : جعلتموها هرقلية ،   كلما مات هرقل ولي هرقل ،   وكلما مات قيصر ولي قيصر ،   فقال مروان بن الحكم : خذوه ،   فدخل عبد الرحمن بيت عائشة أخته أم المؤمنين ،   فقال مروان : إن هذا هو الذي قال الله فيه : { والذي قال لوالديه أف لكما } فسمعته عائشة ،   فأنكرت ذلك عليه ،   وسبت مروان ،   وقالت له : والله ما نزل في آل أبي بكر من القرآن غير براءتي ،   وإني لأعرف فيمن نزلت هذه الآية .

وذكر ابن عبد البر أن الذي خطب هو معاوية ،   وذلك وهم ،   والأصوب أن تكون عامة في أهل هذه الصفات ولم يقصد بها عبد الرحمن ولا غيره من المؤمنين والدليل القاطع على ذلك قوله : { أولئك الذين حق عليهم القول في أمم } وكان عبد الرحمن رحمه الله من أفضل الصحابة ومن الأبطال ،   وممن له في الإسلام غناء يوم اليمامة وغيره .

وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم وطلحة بن مصرف : «أفِّ » بكسر الفاء بغير تنوين ،   وذلك فيها علامة تعريف .   وقرأ ابن كثير وابن عامر وابن محيصن وشبل وعمرو بن عبيد : «أفَّ » بالفتح ،   وهي لغة الكسر والفتح .

وقرأ نافع وحفص عن عاصم وأبو جعفر وشيبة والحسن والأعرج : «أفٍّ » بالكسر والتنوين ،   وذلك علامة تنكير ،   وهي كصه وغاق ،   وكما تستطعم رجلاً حديثاً غير معين فتقول «إيه » منونة ،   فإن كان حديثاً مشاراً إليه قلت «إيهِ » بغير تنوين .   و { أف } : أصلها في الأقذار ،   كانت العرب إذا رأت قذراً قالت : «أف » ثم صيره الاستعمال يقال في كل ما يكره من الأفعال والأقوال .

وقرأ هشام عن ابن عامر وعاصم وأبو عمرو : «أتعداني » ،   وقرأ أبو عمرو ونافع وشيبة والأعرج والحسن وأبو جعفر وقتادة وجمهور القراء «أتعدانني » بنونين ،   والقراءة الأولى هي بإدغام النون في النون .   وقرأ نافع أيضاً وجماعة : «أتعدانيَ » بنون واحدة وإظهار الياء .

وقرأ نافع وأبو عمرو وعاصم وأبو جعفر والأعرج وشيبة وقتادة وأبو رجاء وابن وثاب وجمهور الناس «أن أُخرَج » بضم الهمزة وفتح الراء .   وقرأ الحسن وابن يعمر والأعمش وابن مصرف والضحاك .   «أَن أَخرُج » بفتح الهمزة وضم الراء .   والمعنى أن أخرج من القبر للحشر والمعاد ،   وهذا القول منه استفهام بمعنى الهزء والاستبعاد .

وقوله : { وقد خلت القرون من قبلي } معناه : هلكت ومضت ولم يخرج منهم أحد .   وقوله : { وهما } يعني الوالدين ،   ويقال استغثت الله واسغثت بالله بمعنى واحد .   و : { ويلك } دعاء يقال هنا لمن يحفز ويحرك لأمر ما يستعجل إليه .

وقرأ الأعرج «أن وعد الله » بفتح الهمزة ،   والناس على كسرها .

وقوله : { ما هذا إلا أساطير } أي ما هذا القول الذي يتضمن البعث من القبور إلا شيء قد سطره الأولون في كتبهم ،   يعني الشرائع ،   وظاهر ألفاظ هذه الآية أنها نزلت في مشار إليه قال وقيل له ،   فنعى الله أقواله تحذيراً من الوقوع في مثلها .