وقوله تعالى : { قل أرأيتم } يحتمل { أرأيتم } وجهين : أحدهما أن تكون متعدية ،   و { ما } مفعولة بها ،   ويحتمل أن تكون منبهة لا تتعدى ،   وتكون { ما } استفهاماً على معنى التوبيخ .   و { تدعون } معناه : تعبدون .   قال الفراء : وفي قراءة عبد الله بن مسعود : «قل أرأيتكم من تدعون » .   وقوله : { من الأرض } ،   { من } ،   للتبعيض ،   لأن كل ما على وجه الأرض من حيوان ونحوه فهو من الأرض .

ثم وقفهم على السماوات هل لهم فيها شرك ،   ثم استدعى منهم كتاباً منزلاً قبل القرآن يتضمن عبادة صنم .

وقوله : { أو أثارة } معناه : أو بقية قديمة من علم أحد العلماء يقتضي عبادة الأصنام .   وقرأ جمهور الناس : «أو أثارة » على المصدر ،   كالشجاعة والسماحة ،   وهي البقية من الشيء كأنها أثره .

وقال الحسن بن أبي الحسن : المعنى من علم تستخرجونه فتثيرونه .   وقال مجاهد : المعنى هل من أحد يأثر علماً في ذلك .   وقال القرظي : هو الإسناد ،   ومن هذا المعنى قول الأعشى : [ السريع ]

إن الذي فيه تماريتما .   .   .   بَيِّنٌ للسامع والآثِر

آثراً أي للسند عن غيره ،   ومنه قول عمر رضي الله عنه : فما خلفنا بها ذاكراً ولا آثراً .   وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن وقتادة : المعنى وخاصة من علم ،   فاشتقاقها من الأثرة ،   كأنها قد آثر الله بها من هي عنده ،   وقال عبد الله بن العباس : المراد ب «الأثارة » : الخط في التراب ،   وذلك شيء كانت العرب تفعله وتتكهن به وتزجر ،   وهذا من البقية والأثر ،   وروي أن النبي عليه السلام سئل عن ذلك فقال : «كان نبي من الأنبياء يخطه ،   فمن وافق خطه فذاك » وظاهر الحديث تقوية أمر الخط في التراب ،   وأنه شيء له وجه إذا وفق أحد إليه ،   وهكذا تأوله كثير من العلماء .   وقالت فرقة : بل معناه الإنكار ،   أي أنه كان من فعل نبي قد ذهب ،   وذهب الوحي إليه والإلهام في ذلك ،   ثم قال : فمن وافق خطه على جهة الإبعاد ،   أي أن ذلك لا يمكن ممن ليس بنبي ميسر لذلك ،   وهذا كما يسألك أحد فيقول : أيطير الإنسان ؟ فتقول : إنما يطير الطائر ،   فمن كان له من الناس جناحان طار ،   أي أن ذلك لا يكون .

والأثارة تستعمل في بقية الشرف فيقال : لبني فلان أثارة من شرف ،   إذا كانت عندهم شواهد قديمة ،   وتستعمل في غير ذلك ،   ومنه قول الراعي : [ الوافر ]

وذات أثارة أكلت عليه .   .   .   نباتاً في أكمتها ففارا

يريد : الأثارة من الشحم ،   أي البقية وقرأ عبد الرحمن السلمي فيما حكى الطبري : «أو أَثَرَة » بفتح الهمزة والثاء والراء دون ألف ،   وحكاها أبو الفتح عن ابن عباس وقتادة وعكرمة وعمرو بن ميمون والأعمش ،   وهي واحدة جمعها : أثر كقترة وقتر .   وحكى الثعلبي أن عكرمة قرأ : «أو ميراث من علم » .   وقرأ علي بن أبي طالب والسلمي فيما حكى أبو الفتح بسكون الثاء وهي الفعلة الواحدة مما يؤثر ،   أي قد قنعت لكم الحجة بخبر واحد أو أثر واحد يشهد بصحة قولكم .   وقرأت فرقة : «أُثْرة » بضم الهمزة وسكون الثاء ،   وهذه كلها بمعنى : هل عندكم شيء خصكم الله به من علم وآثركم به .