{ إِنَّهَا } أي إن جهنم ،   لأن السياق كله لأجلها .

وقرأ العامة : «بِشَررٍ » بفتح الشين وعدم ألف بين الراءين .

وورش يرقّق الراء الأولى لكسر التي بعدها .

وقرأ ابن عباس وابن مقسم : بكسر الشين وألف بين الراءين .

وعيسى كذلك ،   إلا أنه يفتح الشين .

فقراءة ابن عباس : يجوز أن تكون جمعاً ل «شَرَرة » ،   و «فَعَلة » تجمع على «فِعَال » نحو «رَقَبة ورِقَاب ،   ورحبة ورِحَاب » .

وأن يكون جمعاً ل «شر » لا يراد به «أفعل » التفضيل : يقال : رجل شر ،   ورجال أشرار ورجل خير ورجال أخيار ،   ويؤنثان ،   فيقال : امرأة شرة وامرأة خيرة ،   فإن أريد بهما التفضيل امتنع ذلك فيهما ،   واختصّا بأحكام مذكورة في كتب النحو ،   أي : ترمي بشرار من العذاب ،   أو بشرار من الخلق .

وأما قراءة عيسى : فهو جمع شرارة بالألف ،   وهي لغة تميم ،   والشررة والشرارة : ما تطاير من النار منصرفاً .

قال القرطبي : «الشرر : واحدته شررة ،   والشرار : واحدته شرارة ،   وهو ما تطاير من النار في كل جهة ،   وأصله من شررت الثوب إذا بسطته للشمس ليجفَّ .

والقَصْر : البناء العالي » .

قوله : { كالقصر } العامة على فتح القاف وسكون الصاد ،   وهو من القصر المعروف شبِّهت به في كبره وعظمه .

وابن عباس وتلميذه ابن جبير والحسن : بفتح القاف والصَّاد ،   وهي جمع قصرة - بالفتح - والقصرة : أعناق الإبل والنخل وأصول الشجر .

وقرأ ابن جبير والحسن أيضاً : بكسر القاف وفتح الصَّاد ،   جمع قصرة بفتح القاف .

قال الزمخشري : «كحاجة وحوج » .

وقال أبو حيان : «كحلقة من الحديد وحلق » .

وقرئ : «كالقَصِر » بفتح القاف وكسر الصاد .

قال شهاب الدين : ولم أر لها توجيهاً ،   ويظهر أن يكون ذلك من باب الإتباع والأصل : كالقصر - بسكون الصاد - ثم أتبع الصاد حركة الراء فكسرها ،   وإذا كانوا قد فعلوا ذلك في المشغول بحركة نحو «كَتِف ،   وكَبِد » فلأن يفعلوه في الخالي منها أولى ،   ويجوز أن يكون ذلك للنقل ،   بمعنى أنه وقف على الكلمة ،   فنقل كسرة الراء إلى الساكن قبلها ،   ثم أجرى الوصل مجرى الوقف ،   وهو باب شائع عند القراء والنحاة .

وقرأ عبد الله : قُصُر وفيها وجهان :

أحدهما : أنه جمع قصر ،   ك «رَهْن ورُهُن » .   قاله الزمخشري .

والثاني : أنه مقصور من قصور ؛ كقوله : [ الرجز ]

5060- فِيهَا عَيَايِيلُ أسُودٌ ونُمُرْ*** .   .   .

يريد : نمور ،   فقصر ،   وكقوله : { والنجم } [ النجم : 1 ] يريد : النجوم .

وتخريج الزمخشري أولى ،   لأن محل الثاني إما الضرورة ،   وإما الندور .