قوله تعالى : { أَلَمْ نَجْعَلِ الأرض كِفَاتاً } هذا هو النوع الرَّابع من تخويف الكُفَّار ؛ لأنه - تعالى - ذكرهم في الآية المتقدمة بالنعم التي في الأنفس لأنها كالأصل للنعم التي في الآفاق ،   ثم قال في آخرها : { وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ } ؛ لأن النعم كلها كانت أكثر كانت الخيانة أقبح وكان استحقاق الذم أشد ،   وذكر في هذه الآية النعم التي في الأنفس ،   لأنها كالأصل للنعم التي في الآفاق ،   قالوا : فإنه لولا الحياة والسمع والبصر والأعضاء السليمة لما كان الانتفاع بشي من المخلوقات ممكناً - والله أعلم - ،   وإنما قدم الأرض لأنها أقرب الأشياء إلينا من الأمور الخارجة .

والكِفَات : اسم للوعاء الذي يكفت فيه أي يجمع .   قاله أبو عبيدٍ ،   يقال : كفته يكفته أي جمعه وضمه .

وفي الحديث : «أكْفِتُوا صبيانكُم » ،   قال الصمصامة بن الطرمَّاح : [ الوافر ]

5058- وأنْتَ غَداً اليَوْمَ فَوْقَ الأرْضِ حَيًّا *** وأنْتَ غَداً تَضُمَّكَ فِي كِفاتِ

وقيل : الكِفَات : اسم لما يكفت ك «الضِّمام والجماع » ،   يقال : هذا الباب جماع الأبواب ،   والمعنى : نجعل الأرض ضامَّة تضم الأحياء على ظهرها ،   والأموات في بطنها ،   والكفت : الضم والجمع ؛ وأنشد سيبويه : [ الوافر ]

5059- كِرَامٌ حِينَ تَنْكفِتُ الأفَاعِي*** إلَى أحْجارِهنَّ مِنَ الصَّقيعِ

وروي عن ربيعة في النباش ،   قال : تقطع يده ،   فقيل له : لم قلتَ ذلك ؟ فقال : إن الله - تعالى - يقول : { أَلَمْ نَجْعَلِ الأرض كِفَاتاً أَحْيَآءً وَأَمْواتاً } فالأرض حِرز ،   وكانوا يسمون بقيع الغرقد كفتة ،   لأنه مقبرة تضم الموتى ،   فالأرض تضم الأحياء إلى منازلهم ،   والأموات في قبورهم ،   وأيضاً استقرار النَّاس على وجه الأرض ،   ثم اضطجاعهم عليها ،   انضمام منهم إليها .

وقال الأخفش وأبو عبيدة ومجاهد في أحد قوليه : الأحياء والأموات ترجع إلى الأرض ،   والأرض منقسمة إلى حيٍّ وهو الذي ينبت ،   وإلى ميت وهو الذي لا ينبت .

وفي انتصاب : «كَفَاتاً ،   أحياء وأمواتاً » وجهان :

أحدهما : أنه مفعول ثانٍ ل «نجعل » ؛ لأنها للتصيير .

والثاني : أنه منصوب على الحال من «الأرض » ،   والمفعول الثاني : «أحياءً وأمواتاً » بمعنى : ألم نصيِّرها أحياء بالنبات ،   وأمواتاً بغير نبات ،   أي : بعضها كذا ،   وبعضها كذا .

وقيل : «كِفَاتاً » جمع كافت ك «صيام ،   وقيام » جمع «صائم ،   وقائم » .

وقيل : بل هو مصدر كالكتاب والحساب .

وقال الخليل : التكفيت : تقليب الشَّيء ظهراً لبطن وبطناً لظهر ،   ويقال : انكفت القوم إلى منازلهم ،   أي : انقلبوا ،   فمعنى الكفات : أنهم يتصرفون على ظهرها ،   وينقلبون إليها فيدفنون فيها .