قوله : «جِمَالات » قرأ الأخوان وحفص : «جمالات » ،   والباقون : «جِمَالاَت » .

ف «الجِمَالة » نحو «ذكر ،   وذِكارة ،   وحجر ،   وحِجَارة » .

والثاني : أنه جمع ك «الذِّكَارة ،   والحِجَارة » .   قاله أبو البقاء .

والأول : قول النحاة .

وأما «جمالات » ،   فيجوز أن يكون جمعاً ل «جمالة » ،   وأن يكون جمعاً ل «جمال » ،   فيكون جمع الجمع ،   ويجوز أن يكون جمعاً ل «جميل » المفرد كقولهم : «رجالات قريش » كذا قالوه .   وفيه نظر ؛ لأنهم نصُّوا على أن الأسماء الجامدة ،   وغير العاقلة لا تجمع بالألف والتاء ،   إلا إذا لم تكسر ،   فإن تكسرت لم تجمع ،   وقالوا : ولذلك لحن المتنبي في قوله : [ الطويل ]

5061- إذَا كَانَ بَعْضُ النَّاس سَيْفاً لِدوْلَةٍ *** فَفِي النَِّاس بُوقاتٌ لَهُمْ وطُبُولُ

فجمع «بوقاً » على «بوقات » مع قولهم : «أبواق » ،   فكذلك «جمالات » مع قولهم : «جمل ،   وجمال » على أن بعضهم لا يجيز ذلك ،   ويجعل نحو «حمامات ،   وسجلات » شاذًّا ،   وإن لم يكسر .

وقرأ ابن عباس والحسن وابن جبير وقتادة وأبو رجاء ،   بخلاف عنهم كذلك ،   إلا أنهم ضموا الجيم ،   وهي حبال السفن .

وقيل : قلوص الجسور ،   الواحد منها جملة ،   لاشتمالها على طاقات الحبال ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أن يكون «جُمالات » - بالضم - جمع جمال ،   ف «جمال » جمع «جملة » ،   كذا قال أبو حيَّان ،   ويحتاج في إثبات أن «جُمَالات » جمع «جملة » بالضم إلى نقل .

والثاني : أن «جمالات » جمع «جمالة » .   قاله الزمخشري .   وهو ظاهر .

وقرأ ابن عبَّاس والسلمي وأبو حيوة : «جُمَالة » بضم الجيم لما قاله الزمخشري آنفاً .

وروي عن علي - رضي الله عنه - أنها قطع النُّحاس .

قوله : { صُفْرٌ } .   صفة ل «جمالات » أو ل «جمالة » لأنه إما جمع أو اسم جمع .

والعامة : على سكون الفاء جمع ،   والحسن بضمها ،   كأنه إتباع ،   ووقع التشبيه بها في غاية الفصاحة .

قال الزمخشري : وقيل : «صُفْر » سود تضرب إلى الصفرة ،   وفي شعر عمران بن حطَّان الخارجيِّ : [ الطويل ]

5062- دَعتْهُمْ بأعْلَى صَوْتهَا ورَمتهُمُ *** بِمِثْلِ الجمالِ الصُّفْرِ نزَّاعةُ الشَّوَى

وقال أبو العلاءِ : [ الكامل ]

5063- حَمْرَاءُ سَاطِعَةُ الذَّوائِبِ في الدُّجَى*** تَرْمِي بكُلِّ شَرارةٍ كطِرَافِ

فشبهها بالطِّراف ،   وهو بيت الأدم في العظمِ والحمرة ،   وكأنه قصد بخبثه أن يزيد على تشبيه القرآن ،   ولتبجحه بما سوّل له من توهم الزيادة جاء في صدر بيته قوله : حمراء ،   توطئة لها ومناداة عليها تنبيهاً للسَّامعين على مكانها ،   ولقد عمي ،   جمع الله له عمى الدارين عن قوله تعالى : { كَأَنَّهُ جمالات صُفْرٌ } فإنه بمنزلة قوله : كبيت أحمر وعلى أن في التشبيه بالقصر ،   وهو الحصن تشبيهاً من جهتين : من جهة العظم ،   ومن جهة الطّول في الهواء .   انتهى .

وكان قد قال قبل ذلك بقليل : «شبهت بالقصور ،   ثم بالجمال لبيان التشبيه ؛ ألا ترى أنهم يشبهون الإبل بالأفدان والمجادل » .

والأفدان : القصور ؛ كأنه يشير إلى قول عنترة : [ الكامل ]

5064- فَوقفْتُ فِيهَا نَاقَتِي وكَأنَّهَا *** فَدنٌ لأقْضِيَ حَاجةَ المُتلومِ

فصل في المراد بالقصر

قال القرطبي : القصر : البناء العالي .

وقيل : القصر : جمع قصرة - ساكنة الصاد - مثل جمرة وجمرة ،   وتمر وتمرة ،   والقصر : الواحدة من جزل الحطب الغليظ .

قال سعيد بن جبير ،   والضحاك : هي أصول الشجر والنخل العظام إذا وقع وقطع .

وقيل : أعناقه : شبّه الشرر بالجمال الصفر ،   وهي الإبل السود ،   والعرب تسمي السود من الإبل صفراً .

قال الشاعر : [ الخفيف ]

5065- تِلْكَ خَيْلِي منهُ وتِلْكَ رِكَابِي*** هُنَّ صُفْرٌ أولادُهَا كالزَّبيبِ

أي : هنّ سود ،   وإنما سميت السود من الإبل صفراً ؛ لأنه يشوب سوادها شيء من صفرة .

قال الترمذي : وهذا القول ضعيف ،   ومحال في اللغة أن يكون من يشوبه قليل فينسب كله إلى ذلك الشائب ،   فالعجب ممن قال هذا ،   وقد قال تعالى : { جمالات صُفْرٌ } فلا نعلم شيئاً من هذا في اللغة .   والجمالات : الجمال .

وقال الفراء : يجوز أن تكون الجُمَالات - بالضم - من الشيء المجمل ،   يقال : أجملت الحساب ،   وجاء القوم جملة ،   أي مجتمعين .

والمعنى : أن هذا الشرر يرتفع كأنه شيء مجموع غليظ أصفر .

قيل : شبهها بالجمالات لسرعة سيرها .

وقيل : لمتابعة بعضها بعضاً .