قوله : { والمرسلات عُرْفاً } في «عرفاً » ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه مفعول من أجله ،   أي : لأجل العرف ،   وهو ضد النُّكْر ،   فإن الملائكة إن كانوا بعثُوا للرحمة ،   فالمعنى فيهم ظاهر ،   وإن كانوا بعثوا للعذاب فذلك العذاب وإن لم يكن معروفاً للكفار فإنه معروف للأنبياء والمؤمنين ،   والمراد بالمرسلات ،   إما الملائكة ،   وإما الأنبياء ،   وإما الرياح ،   أي : والملائكة المرسلات ،   أو والأنبياء المرسلات ،   أو والرياح المرسلات .   و«العرف » المعروف ،   والإحسان ،   قال : [ البسيط ]

5054- مَنْ يَفْعَلِ الخَيْرَ لا يَعْدمْ جَوازِيَهُ *** لا يَذهبُ العُرْفُ بيْنَ اللهِ والنَّاسِ

وقد يقال : كيف جمع صفة المذكر العاقل بالألف والتاء ،   وحقه أن يجمع بالواو والنون نقول : الأنبياء المرسلون ولا نقول : المرسلات ؟ .

والجواب : أن المرسلات جمع مرسلة ،   ومرسلة : صفة لجماعة من الأنبياء ،   والمرسلات : جمع مرسلة الواقعة صفة لجماعة ،   لا جمع مرسل مفرد .

والثاني : أن ينتصب على الحال بمعنى متتابعة ،   من قولهم : جاءوا كعرف الفرس ،   وهم على فلان كعرف الضبع ،   إذا تألبُّوا عليه .

قال ابن الخطيب : يكون مصدراً ،   كأنه قيل : والمرسلات إرسالاً ،   أي متتابعة .

الثالث : أن ينتصب على إسقاط الخافض ،   أي : المرسلات بالعرف ،   وفيه ضعف ،   وقد تقدم الكلام على العرف في الأعراف .

والعامة : على تسكين رائه ،   وعيسى : بضمها ،   وهو على تثقيل المخفف ،   نحو : «بكّر » في «بكَر » ،   ويحتمل أن يكون هو الأصل ،   والمشهور مخففة منه ،   ويحتمل أن يكونا وزنين مستقلين .

فصل في المراد بالمرسلات

جمهور المفسرين على أن «المرسلات » هي الرياح .

وروى مسروق عن عبد الله قال : هي الملائكة أرسلت بالعرف من أمر الله ونهيه والخبر والوحي ،   وهو قول أبي هريرة ومقاتل وأبي صالح والكلبي .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : هم الأنبياء أرسلوا بلا إله إلا الله .

وقال أبو صالحٍ : الرسل ترسل بما يعرفون به من المعجزات .

وعن ابن عباس وابن مسعود : أنها الرياح ،   كما قال تعالى : { وَأَرْسَلْنَا الرياح } [ الحجر : 22 ] ،   وقال تعالى : { وَهُوَ الذي يُرْسِلُ الرياح } [ الأعراف : 57 ] ،   ومعنى «عُرْفاً » أي : يتبع بعضها بعضاً كعرف الفرس ،   وقيل : يحتمل أن يكون المراد بالمرسلات : السحاب لما فيها من نعمة ونقمة عارفة بما أرسلت إليه ومن أرسلت إليه .

وقيل : إنها الزَّواجر والمواعظ ،   و«عُرْفاً » على هذا التأويل : متتابعات كعرف الفرس ،   قاله ابن عبَّاس .

وقيل : جاريات ،   قاله الحسن ،   يعني في القلوب .

وقيل : معروفات في العقول .

/خ6