قوله : { أفي الله } مقدر فيه ضمير تقديره عند كثير من النحويين أفي إلوهية الله شك ؟ وقال أبو علي الفارسي : تقديره : أفي وحدانية الله شك ؟ .

قال القاضي أبو محمد : وزعم بعض الناس : أن أبا علي إنما فزع إلى هذه العبارة حفظاً للاعتزال وزوالاً عما تحتمله لفظة الألوهية من الصفات بحسب عمومها ،   ولفظة الوحدانية مخلصة من هذا الاحتمال .

و «الفاطر » المخترع المبتدي ،   وسوق هذه الصفة احتجاج على الشاكين يبين التوبيخ ،   أي أيشك فيمن هذه صفته ؟ فساق الصفة التي هي منصوبة لرفع الشك .

وقوله : { من ذنوبكم } ذهب بعض النحاة إلى أنها زائدة ،   وسيبويه يأبى أن تكون زائدة ويراها للتبعيض .

قال القاضي أبو محمد : وهو معنى صحيح ،   وذلك أن الوعد وقع بغفران الشرك وما معه من المعاصي ،   وبقي ما يستأنفه أحدهم بعد إيمانه من المعاصي مسكوتاً ليبقى معه في مشيئة الله تعالى ،   فالغفران إنما نفذ به الوعد في البعض ،   فصح معنى { من } .

وقوله : { ويؤخركم إلى أجل مسمى } قد تقدم القول فيه في سورة الأعراف ،   في قوله : { ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون } [ الأعراف : 34 ] وجلبت هذه هناك بسبب ما يظهر بين الآيتين من التعارض .   ويليق هنا أن نذكر مسألة المقتول : هل قطع أجله أم ذلك هو أجله المحتوم عليه ؟ .

فالأول هو قول المعتزلة ،   والثاني قول أهل السنة .

فتقول المعتزلة : لو لم يقتله لعاش ،   وهذا سبب القود .

وقالت فرقة من أهل السنة ،   لو لم يقتله لمات حتف أنفه .

قال أبو المعالي : وهذا كله تخبط ،   وإنما هو أجله الذي سبق في القضاء أنه يموت فيه على تلك الصفة ،   فمحال أن يقع غير ذلك ،   فإن فرضنا أنه لو لم يقتله وفرضنا مع ذلك أن علم الله سبق بأنه لا يقتله ،   بقي أمره في حيز الجواز في أن يعيش أو يقتل ،   وكيفما كان علم الله تعالى يسبق فيه .

وقول الكفرة { إن أنتم إلا بشر مثلنا } فيه استبعاد بعثة البشر ،   وقال بعض الناس : بل أرادوا إحالته ،   وذهبوا مذهب البراهمة أو من يقول من الفلاسفة : إن الأجناس لا يقع فيها هذا التباين .

قال القاضي أبو محمد : وظاهر كلامهم لا يقتضي أنهم أغمضوا هذا الإغماض ،   ويدل على ما ذكرت أنهم طلبوا منهم الإتيان بآية ،   و { سلطان مبين } ،   ولو كانت بعثتهم عندهم محالاً لما طلبوا منهم حجة ،   ويحتمل أن طلبهم منهم السلطان إنما هو على جهة التعجيز ،   أي بعثتكم محال وإلا { فأتونا بسلطان مبين } ،   أي إنكم لا تفعلون ذلك أبداً ،   فيتقوى بهذا الاحتمال منحاهم إلى مذهب الفلاسفة .