وقوله : { ألم يأتكم } الآية ،   هذا من التذكير بأيام الله في النقم من الأمم الكافرة .   وقوله : { لا يعلمهم إلا الله } من نحو قوله : { وقروناً بين ذلك كثيراً } [ الفرقان : 38 ] ،   وفي مثل هذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «كذب النسابون من فوق عدنان » ،   وروي عن ابن عباس أنه قال : «كان بين زمن موسى وبين زمن نوح قرون ثلاثون لا يعلمهم إلا الله » .

وحكى عنه المهدوي أنه قال : «كان بين عدنان وإسماعيل ثلاثون أباً لا يعرفون » .

قال القاضي أبو محمد : وهذا الوقوف على عدتهم بعيد ،   ونفي العلم بها جملة أصح ،   وهو ظاهر القرآن .

واختلف المفسرون في معنى قوله : { فردوا أيديهم في أفواههم } بحسب احتمال اللفظ .

قال القاضي أبو محمد : و «الأيدي » في هذه الآية قد تتأول بمعنى الجوارح ،   وقد تتأول بمعنى أيدي النعم ،   فمما ذكر على أن «الأيدي » الجوارح أن يكون المعنى : ردوا أيدي أنفسهم في أفواه أنفسهم عضاً عليها من الغيظ على الرسل ،   ومبالغة في التكذيب - هذا قول ابن مسعود وابن زيد ،   وقال ابن عباس : عجبوا وفعلوا ذلك ،   والعض من الغيظ مشهور من البشر ،   وفي كتاب الله تعالى : { عضوا عليكم الأنامل من الغيظ } [ آل عمران : 119 ] وقال الشاعر :

قد أفنى أنامله أزمه .   .   .   فأضحى يعضُّ عليَّ الوظيفا

وقال الآخر : [ الرجز ]

لو أن سملى أبصرت تخددي .   .   .   ودقة في عظم ساقي ويدي

وبعد أهلي وجفاء عوَّدي .   .   .   عضت من الوجد بأطراف اليد

ومما ذكر أن يكون المعنى أنهم ردوا أيدي أنفسهم في أفواه أنفسهم إشارة على الأنبياء بالسكوت ،   واستبشاعاً لما قالوا من دعوى النبوءة ومما ذكر أن يكون المعنى ردوا أيدي أنفسهم في أفواه الرسل تسكيتاً لهم ودفعاً في صدر قولهم - قاله الحسن - وهذا أشنع في الرد وأذهب في الاستطالة على الرسل والنيل منهم .

قال القاضي أبو محمد : وتحتمل الألفاظ معنى رابعاً وهو أن يتجوز في لفظ «الأيدي » ،   أي إنهم ردوا قوتهم ومدافعتهم ومكافحتهم فيما قالوه بأفواههم من التكذيب ،   فكأن المعنى : ردوا جميع مدافعتهم في أفواههم أي في أقوالهم ،   وعبر عن جميع المدافعة ب «الأيدي » ،   إذ الأيدي موضع لشد المدافعة والمرادة .

وحكى المهدوي قولاً ضعيفاً وهو أن المعنى : أخذوا أيدي الرسل فجعلوها في أفواه الرسل .

قال القاضي أبو محمد : وهذا عندي لا وجه له .

ومما ذكر على أن «الأيدي » أيدي النعم ما ذكره الزجاج وذلك أنهم ردوا آلاء الرسل في الإنذار والتبليغ بأفواههم ،   أي بأقوالهم - فوصل الفعل ب { في } عوض وصوله بالباء - وروي نحوه عن مجاهد وقتادة .

قال القاضي أبو محمد : والمشهور : جمع يد النعمة : أياد ،   ولا يجمع على أيد ،   إلا أن جمعه على أبد ،   لا يكسر باباً ولا ينقض أصلاً ،   وبحسبنا أن الزجاج قدره وتأول عليه .

قال القاضي أبو محمد : ويحتمل اللفظ - على هذا - معنى ثانياً ،   أن يكون المقصد : ردوا أنعام الرسل في أفواه الرسل ،   أي لم يقبلوه ،   كما تقول لمن لا يعجبك قوله : أمسك يا فلان كلامك في فمك .   ومن حيث كانت أيدي الرسل أقوالاً ساغ هذا فيها ،   كما تقول : كسرت كلام فلان في فمه ،   أي رددته عليه وقطعته بقلة القبول والرد ،   وحكى المهدوي عن مجاهد أنه قال : معناه : ردوا نعم الرسل في أفواه أنفسهم بالتكذيب والنجه .

وقوله : { لفي شك مما تدعوننا إليه مريب } يقتضي أنهم شكوا في صدق نبوتهم وأقوالهم أو كذبها ،   وتوقفوا في إمضاء أحد المعتقدين ،   ثم ارتابوا بالمعتقد الواحد في صدق نبوتهم فجاءهم شك مؤكد بارتياب .

وقرأ طلحة بن مصرف : «مما تدعونّا » بنون واحدة مشددة .