قوله تعالى :

وقال الملا من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون ( 127 )

آية بلا خلاف .

قرأ أهل الحجاز  "  سنقتل أبناءهم  "  بالتخفيف .   الباقون بالتثقيل ،   فمن ثقل ذهب إلى التكثير ،   ومن خفف ،   فلاحتماله التكثير والتقليل .

في هذه الاية إخبار عن إنكار قوم فرعون وأشرافهم ورؤسائهم على فرعون تركه موسى وقومه ليفسدوا في الارض على اعتقادهم ،   وإنما أنكروا على فرعون ذلك مع عبادتهم له ،   لانه جرى على خلاف عادة الملوك في السطوة بمن خالف عليهم وشق العصا في ملكهم .   وكان ذلك بلطف من الله تعالى وحسن دفاعه عن موسى .   وعنوا بالافساد في الارض دعاء الخلق إلى مخالفة فرعون في عبادته وتجهيله إياه في ديانته لما يتفق عليه من ذلك ممالاقبل له به مما فيه انتقاض أمره وبطلان ملكه .

وقوله تعالى  "  ويذرك وآلهتك  "  معناه قال الحسن : إنه كان يعبد الاصنام ،   فعلى هذاكان يعبد ويعبد ،   كما حكى الله تعالى عنه من قوله  "  أنا ربكم الاعلى  "  وقال السدي : كان يعبد مايستحسن من البقر ،   وعلى ذلك أخرج السامري  "  عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى "

وقال الزجاج : إنماكانت له أصنام يعبدها قومه تقربا اليه .   وقرأ ابن عباس  "  ويذرك وإلهتك  "  بمعنى وعبادتك .   وقال كان فرعون يعبد ولايعبد ،   وقال بعضهم ( إلاهتك ) إنما هو تأنيث إله وجمعه آلهتك كما قال الشاعر ،   وهو عتيبة بن شهاب اليربوعي .

تروحنا من اللعباء قصرا * فأعجلنا الاهة ان تؤوبا

يعني الشمس ،   فأدخل التاء في هذا كما أدخلوا في قولهم : ولدتي وكوكبتي وهالتي وهو أهلة ذاك ،   كما قال الراجز :

يامضر الحمراء أنت اسرتي * وأنت ملجاتي وأنت ظهرتي

وقوله تعالى  "  سنقتل أبناءهم  "  إنما تهددهم بقتل أبنائهم مع ان موسى هو الذي دعاهم إلى الله دونهم من حيث أنه لم يطمع فيه ،   لما رأى من قوة أمره وعلو شأنه فعدل إلى ضعفاء بني اسرائيل بقتل ابنائهم ليوهم انه يتم له ذلك فيهم .

وقوله تعالى  "  ونستحيي نساءهم  "  معناه نستبقي من تولدمن بناتهم للمهنة والخدمة من غير أن يكون لهم نجدة ولاعندهم منعة .

ونصب قوله  "  ويذرك  "  لاحد وجهين : احدهما - الصرف ،   والاخر العطف .   والصرف على ان يكون تقديره ليفسدوا في الارض إلى ان يذرك وآلهتك ،   والعطف على ليفسدوا ويذرك .   وقرأالحسن  "  ويذرك  "  بالرفع عطفا على أتذر ،   ويجوز فيه الاستئناف ،   وهويذرك .