قوله تعالى :

هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قدجاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء .

فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ماكانوا يفترون ( 53 )

آية بلاخلاف .

قوله  "  هل ينظرون  "  معناه هل ينتظرون .   لان النظر قد يكون بمعنى الانتظار ،   قال أبوعلي : معناه هل ينتظر بهم أو هل ينتظر المؤمنون بهم إلا ذلك .   وإنما أضافة اليهم مجازا ،   لانهم كانوا جاحدين لذلك غير متوقعين ،   وإنما كان ينتظر بهم المؤمنون ،   لايمانهم بذلك واعترافهم به .   والانتظار هو الاقبال على مايأتي بالتوقع له .   وأصله الاقبال على الشئ بوجه من الوجوه .

وإنما قيل لهم : ينتظرون وإن كانوا جاحدين ،   لانهم في منزلة المنتظر أي كأنهم ينتظرون ذلك ،   لانه يأتيهم لا محالة إتيان المنتظر .

والتأويل معناه مايؤل اليه حال الشئ تقول : أوله تأويلا ،   وتأوله تأولا ،   وآل اليه أمره يؤل أولا ،   وقيل  "  تأويله  "  عاقبته من الجزاء به – في قول الحسن وقتادة ومجاهد - وقال أبوعلي  "  تأويله  "  ماوعدوا به من البعث والنشور والحساب والعقاب .

وقوله  "  يقول الذين نسوه من قبل  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال مجاهد : أعرضوا عنه فصار كالمنسي .

الثاني - قال الزجاج : يقول الذين تركوا العمل به .

وقوله  "  قد جاءت رسل ربنا بالحق  "  إخبار عن اعتراف الكفار الذين أعرضواعن حجج الله وبيناته والاقرار بتوحيده ونبوة أنبيائه ،   وإقرار منهم بأن ماجاءت به الرسل كان حقا .   والحق ماشهد بصحته العقل ،   وضده الباطل ،   وهو مايشهد بفساده العقل .

وقوله  "  فهل لنا من شفعاء فيشفعوا  "  والشفيع هو السائل لصاحبه اسقاط العقاب عن المشفع فيه ،   والعفو عن خطيئته فيتمنون ذلك مع يأسهم منه - في قول أبي علي - وقوله  "  فيشفعوا لنا  "  في موضع نصب ،   لانه جواب التمني بالفاء  "  أو نرد  "  عطف بالرفع على تأويل هل يشفع لناشافع  "  أو نرد  "  ولونصب  "  أو نرد  "  كان جائزا .   ومعناه فيشفعوا لنا إلا أن نرد ،   وماقرئ به .

وقوله  "  فنعمل غير الذي كنا نعمل  "  إخبار من الكفار وتمنيهم أن يردوا إلى الدنيا حتى يعملوا غير ماعملوه من الكفر والضلال .   فأخبر الله تعالى عند ذلك ،   فقال  "  قد خسروا أنفسهم  "  أي أهلكوها بالكفر والمعاصي  "  وضل عنهم ماكانوا يفترون  "  .

وفى الاية دلالة على فساد مذهب المجبرة من وجهين :

أحدهما - أنهم كانوا قادرين على الايمان في الدنيا فلذلك طلبوا تلك الحال ،   ولو لم يكونوا قادرين لماطلبوا الرد إلى الدنيا والى مثل حالهم الاولى .

والاخر - بطلان مذهب المجبرة في تكليف أهل الاخرة ،   قال أبوعلى :

وهو مذهب الحسين النجار وهو خلاف القرآن والاجماع ،   ولو كانوا مكلفين لما طلبوا الرجوع إلى الدنيا ليؤمنوا بل كانوا يؤمنون في الحال .

ومعنى  "  خسروا أنفسهم  "  أي منعوا من الانتفاع بها ،   ومن منع الانتفاع بنفسه فقد خسرها  "  وضل عنهم ماكانوا يفترون  "  معناه ضل عنهم ماكانوا يدعون أنهم شركاء لله وآلهة معه ،   وهذا كان افتراؤهم على الله .