قوله تعالى :

فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ( 133 )

آية أخبر الله تعالى أنه لما قال فرعون وقومه ماقالوا - من أنهم لايؤمنون ،   وان أتى بجميع الايات ،   فانهم لايصدقونه على نبوته - أنه أرسل عليهم الطوفان ،   وهو السيل الذي يعم بتفريقه الارض ،   وهو مأخوذ من الطوف فيها ،   وقيل : هو مصدر كالرجحان والنقصان .   وقال الاخفش : واحده طوفانة ،   وأما المفسرون فانهم اختلفوا في معناه ،   فقال ابن عباس في بعض الروايات عنه : إنه الغرق .   وقال مجاهد : هو الموت .   وفي رواية أخرى عن ابن عباس أنه كان أمرا من الله تعالى طاف بهم ،   وقال تعالي في قصة نوح  "  فأخذهم الطوفان وهم ظالمون "  وقال الحسن بن عرفطة :

غير الجدة من آياتها * خرق الريح بطوفان المطر

وقال الراعي :

تضحى إذا العيس أدركنتا نكائثها * خرقاء يعتادها الطوفان والزؤد

الزؤد الفزع ،   وقال أبوالنجم :

قد مد طوفان فبث مددا * شهرا شآبيب وشهرا بردا

وقال أبوعبيدة : الطوفان من السيل البعاق ،   ومن الموت الذريع .

وقوله تعالى  "  والقمل  "  فاختلفوا في معناه ،   فقال ابن عباس - في رواية عنه - وقتادة ومجاهد : إنه بنات الجراد ،   وهو الدبا صغار الجراد الذي لاأجنحة له .   وفي رواية أخرى عن ابن عباس وسعيد : أنه السوس الذي يقع في الحنطة .   وقال ابن زيد هو البراغيث .   وقال أبوعبيدة : هو الحمنان واحده حمنة .   وقيل : حمنانة وهو كبار القردان .   وقال الحسن وسعيد بن جبير : هو دواب صغار سود واحدته قملة ،   قال الاعشى :

قوم تعالج قملا أبناؤهم * وسلاسلا أجدا وبابا مؤصدا

وقوله  "  والضفادع  "  فهو جمع ضفدع ،   فهو ضرب من الحيوان يكون في الماء له نقيق واصطخاب ،   وهو معروف .   وقيل : إنه كان يوجد في فرشهم وأبنيتهم ويدخل في ثيابهم ،   وفيشتد أذاهم به .

و ( الدم ) معروف وقدحده الرماني : بأنه جسم مائع أحمر مسترق عرض له الجمود كهذا الذي يجري في العروق .   وقيل : إن مياههم كانت عذبة طيبة فانقلبت دما ،   فكان الاسرائيلي اذا أغترف صارماء ،   واذا اغترف القبطي كان دما ،   حتى ان المرأة القبطية تقول للمرأة الاسرائيلية مجي من فيك في فنمي فاذا فعلت ذلك تحول دما ،   وقال زيد بن أسلم : الذي سلط الله عليهم ،   كان الرعاف .

وقوله  "  آيات مفصلات  "  نصب على الحال ،   قال مجاهد : معجزات مبينات ظاهرات وأدلة واضحات .   وقال غيره : لانها كانت تجئ شيئابعد شئ ،   وقيل : إنها كانت تمكث من السبت إلى السبت ،   ثم ترفع شهرا - في قول ابن جريج .

قوله  "  فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين  "  معناه إنهم مع مشاهدتهم لهذه الايات العظيمة والمعجزات الظاهرة ،   أنفوا من الحق وتكبروا عن الاذعان والانقياد له ،   وكانوا قوما عصاة مرتكبين للاجرام والاثام .