قوله تعالى :

وكتبنا له في الالواح من كل شئ موعظة وتفصيلا لكل شئ فخذها بقوة وأمر قومك ياخذوا بأحسنها ساوريكم دار الفاسقين ( 145 )

آية بلاخلاف .

أخبر الله تعالى في هذه الاية أنه كتب لموسى ( ع ) في الالواح من كل شئ موعظة وتفصيلا لكل شئ ،   وقال الجبائي : المكتوب في الالواح التوراة ،   فيها اخبار الامم الماضية ،   وفصل فيها الحرام والحلال .   و ( الالواح ) جمع لوح ،   وقال الزجاج : كانا لوحين فجمع ،   قال : ويجوز أن تكون ألواحا جماعة ،   واللوح صفيحة مهيأه للكتابة فيها ،   وقد يقال لوح فضة تشبيها باللوح من الخشب ،   ومثله لو عمل من حجر ،   وقال الحسن : وكانت الالواح من خشب نزلت من السماء ،   ومعنى كتبنا له من كل شئ كتبنا اليه كل مافي شرعه من حلال وحرام ،   وحسن وقبيح ،   وواجب وندب ،   وغير ذلك مما يحتاجون إلى معرفته .   وقيل : كتب له التوراة فيها من كل شئ من الحكم والعبر .

وأصل اللوح اللمع يقال : لاح الامر يلوح ،   لوحا اذا لمع وتلالا .

والتلويح تضمير ،   ولوحه السفر والعطش إذا غيره تغييرا تبين عليه أثره ،   لان حاله يلوح بما نزل به ،   واللوح الهواء ،   لانه كاللامع في هبوبه ،   واللوح مأخوذ من أن المعاني تلوح بالكتابة فيه .   و ( الموعظة ) التحذير بما يزجر عن القبيح وتبصر مواقع الخوف تقول : وعظه يعظه وعظا وموعظة ،   واتعظ اتعاظا إذا قيل الوعظ .

وقوله  "  وتفصيلا لكل شئ  "  يعني تمييزا لكل مايحتاجون اليه .

وقوله  "  فخذها بقوة  "  قيل : معناه بجد واجتهاد .   وقيل : بصحة عزيمة ،   ولو أخذه بضعف نية لاداه إلى فتور العمل به .

وقوله  "  وأمر قومك يأخذوا بأحسنها  "  معناه يأخذوا بأحسن المحاسن ،   وهي الفرائض والنوافل ،   وأدونها في الحسن المباح ،   لانه لايستحق عليه حمد ولاثواب .   وقال الجبائي : أحسنها الناسخ دون المنسوخ المنهي عنه ،   لان العمل بهذا المنسوخ قبيح .   وقال الزجاج : يأخذوا بأحسنها معناه بماهو حسن دون ماهو قبيح ،   وهذا تأويل بعيد ،   لانه لايقال في الحسن أنه أحسن من القبيح .   ويجوز أن يكون المراد بأحسنها حسنها ،   كماقال تعالى  "  وهو أهون عليه "  ومعناه ؟ ؟ .   ويحتمل ان يكون اراد بأحسنها إلى مادونه من الحسن ،   ألا ترى أن استيفاء الدين حسن وتركه أحسن ،   وأما القصاص في الجنايات فحسن والعفو أحسن ويكون ذلك على وجه الندب .

وقوله عزوجل  "  سأوريكم دار الفاسقين  "  قال الحسن ومجاهد والجبائي :

يعني به جهنم ،   والمراد به فليكن منكم على ذكر لتحذروا أن تكونوا منهم ،   وقال قتادة : هي منازلهم أي لتعتبروا بها وبما صاروا اليه من النكال فيها .