قوله تعالى :

قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ( 12 )

آية بلا خلاف .

هذا حكاية لما كان من خطاب الله لابليس حين امتنع من السجود لادم ،   انه قال له  "  مامنعك  "  بمعنى اي شئ منعك  "  ان لاتسجد  "  وفيه ثلاثة أقوال :

احدها - ان تكون ( لا ) صلة مؤكدة ،   كماقال  "  لئلا يعلم اهل الكتاب "  ومعناه ليعلم ،   كقوله  "  لا أقسم بيوم القيامة  "  وكقوله  "  فلا أقسم بمواقع النجوم  "  وكماقال الشاعر :

أبى جوده لاالبخل واستعجلت به * نعم من فتى لايمنع الجود قاتله

معناه أبى جوده البخل ،   وروى أبوعمروبن العلا : أبى جوده لا البخل بالجر ،   كأنه قال ابى جوده كلمة البخل ،   ورواه كذا عن العرب .   وقال الزجاج :

فيه وجه ثالث لاالبخل على النصب بدلا من ( لا ) كأنه قال ابى جوده ان يقول ( لا ) فقال نعم .   وهي حكاية في كل هذا .

الثاني - انه دخله معنى مادعاك ان لاتسجد .

الثالث - معنى  "  ألاتسجد  "  ماالحال ان لاتسجد أو ماأحوجك .

وقال الفراء لماتقدم الجحد في اول الكلام أكدبهذا ،   كماقال الشاعر :

ماان رأينا مثلهن لمعشر * سود الرؤوس فوالج وفيول

ف ( ما ) للنفي وان ) للنفي فجمع بينهما تأكيدا .

فان قيل كيف قال  "  مامنعك  "  ولم يكن ممنوعا ؟  ! قلنا : لان الصارف عن الشئ بمنزلة المانع منه ،   كما ان الداعي اليه بمنزلة الحامل عليه .

وقوله  "  أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين  "  حكاية لجواب ابليس حين ذمه تعالى على الامتناع من السجود ،   فأجاب بماقال ،   وهذا الجواب غير مطابق لانه كان يجب أن يقول معنى كذا ،   لان قوله  "  أناخير منه  "  جواب لمن يقول أيكما خير ،   ولكن فيه معنى الجواب ،   ويجري ذلك مجرى أن يقول القائل لغيره : كيف كنت ،   فيقول أناصالح ،   وكان يجب أن يقول كنت صالحا لكنه جاز ذلك ،   لانه أفاد انه صالح في الحال مع ماكان صالحا فيما مضى .   ووجه دخول الشبهة عليه في أنه خلقه من نار وخلق آدم من طين أنه ظن أن النار اذاكانت أشرف لم يجز أن يسجد الاشرف للادون ،   وهذا خطأ ،   لان ذلك تابع لما يعلم الله من مصالح العباد ،   ومايتعلق به من اللطف لهم ،   ولم يكن ذلك استخفافا بهم بالاعمال .

وقد قال الجبائي : إن الطين خير من النار ،   لانها أكثر منفعة للخلق من حيث أن الارض مستقر الخلق وفيها معايشهم ،   ومنها تخرج أنواع أرزاقهم لان الخيرية في الارض أو النار ،   إنما يراد بهما كثرة المنافع ،   دون كثرة الثواب ،   لان الثواب لايكون إلا للمكلف المأمور ،   وهذان جمادان .

وعلى مايذهب اليه أصحابناأن ذلك يدل على تفضيل آدم على الملائكة وكان ذلك مستحقا ،   فلذلك أسجدالله الملائكة له .

فإن قيل : لم اعترض إبليس على الله مع علمه أنه لايفعل إلا الحكمة ؟ قلنا عنه جوابان :

أحدهما - أنه اعترض كمايعترض السفيه على الحكيم الحليم في تدبيره من غير فكر في العاقبة .

والثاني - أن يكون جهل هذا بشبهة دخلت عليه .   وعلى مانذهب اليه من أنه لم يكن عرف الله قط سقطت الشبهة .

واستدل أيضا بهذه الاية على أن الجواهر متماثلة بأن قيل : لاشئ أبعد إلى الحيوان من الجماد ،   فاذاجاز أن ينقلب الطين حيوانا وإنسانا جاز أن ينقلب إلى كل حال من أحوال الجواهر ،   لانه لافرق بينهما في العقل .

واستدل أيضا بهذه الاية على أن الامر من الله يقتضي الايجاب بأن الله تعالى ذم إبليس على امتناعه من السجود حين أمره ،   فلوكان الامر يقتضي الندب لما استحق العيب بالمخالفة وترك الامتثال ،   والامر بخلاف ذلك في الاية .