قوله تعالى :

ونزعنا مافي صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمدلله الذي هدينا لهذا وماكنا لنهتدي لولا أن هديناالله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بماكنتم تعملون ( 43 )

اية بلاخلاف .

نزع الغل في الجنة تصفية الطباع ،   وإسقاط الوساوس ،   وإعطاء كل نفس مناها ،   ولايتمنى أحد مالغيره .

قرأ ابن عامر  "  ماكنا لنهتدي  "  بلاواو ،   وكذلك هي في مصاحف أهل الشام .   الباقون باثباتها .   وجه الاستغناء عن الواو أن الجملة متصلة بماقبلها فأغنى التباسها بها عن حرف العطف .   ومثله  "  سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم  "  فاستغنى عن حرف العطف بالالتباس من احدى الجملتين بالاخرى .   ومن أثبت الواو فلعطفه جملة على جملة .

في هذه الاية إخبار عما يفعله بالمؤمنين في الجنة بعد أن يخلدهم فيها ،   بأن ينزع مافي صدورهم من غل ،   فالنزع رفع الشئ عن مكانه المتمكن فيه ،   إما بتحويله ،   وإما باعدامه .   ومعنى نزع الغل - ههنا - إبطاله .

وقيل في ماينزع الغل من قلوبهم قولان :

أحدهما - قال أبوعلي : بلطف الله لهم في التوبة حتى تذهب صفة العداوة .

الثاني - بخلوص المودة حتى يصير منافيا لغل الطباع .

والثاني أقوى ،   لان قوله  "  تجري من تحتهم الانهار  "  حال لنزع الغل ،   وكأنه قال : ونزعنا مافي صدورهم من غل في حال تجري من تحتهم الانهار وعلى الاولى يكون  "  تجري من تحتهم الانهار  "  مستأنفا .

والغل : الحقد الذي ينقل بلطفه إلى صميم القلب ،   ومنه الغلول ،   وهو الوصول بالحيلة إلى دقيق الخيانة ،   ومنه الغل الذي يجمع اليدين والعنق بانغلاله فيها .   والصدر : مايصدر من جهته التدبير والرأي ،   ومنه قيل للرئيس : صدر ،   وقيل صدر المجلس .

وقوله  "  تجري من تحتهم الانهار  "  فالجريان انحدار المائع ،   فالماء يجري ،   والدم يجري ،   وكذلك كل مايصح أن يجري ،   فهومائع ،   وجرى الفرس في عدوه مشبه بجري الماء في لينه وسرعته .

وقوله  "  تجري من تحتهم الانهار  "  فالنهر المجرى الواسع من مجاري الماء ،   ومنه النهار لاتساع ضيائه ،   وانهار الدم لاتساع مخرجه .

وقوله  "  وقالوا الحمدلله الذى هدانا لهذا وماكنا لنتهدي لولا أن هدانا الله  "  إخبار عن قول أهل الجنة واعترافهم بالشكر لله تعالى الذي عرضهم له بتكليفه إياهم مايستحقون به الثواب .   وقيل : معنى  "  هدانا لهذا  "  يعني لنزع الغل من صدورنا .   وقيل : هدنا لثبات الايمان في قلوبنا .

وقيل : هدنا لجواز الصراط .

وقوله  "  لقد جاءت رسل ربنا بالحق  "  إقرار من أهل الجنة واعتراف بأن ماجاءت به الرسل اليهم من جهة الله أنه حق لا شبهة فيه ،   ولامرية في صحته .

وقوله  "  ونودوا ان تلكم الجنة أورثتموها بماكنتم تعملون  "  فالنداء الدعاء بطريقة يافلان كأنه قيل لهم : أيها المؤمنون  "  أن تلكم الجنة أورثتموها بماكنتم تعملون  "  جزاء لكم على ذلك ،   على وجه التهنئة لهم بها .

و ( أن ) مخففة من الثقيلة و ( الهاء ) مضمرة ،   والتقدير ونودوا بأنه تلكم الجنة .   وقال الزجاج  "  أن تلكم  "  تفسير للنداء ،   والمعنى قيل لكم : تلكم الجنة .   وإنما قال  "  تلكم  "  لانهم وعدوا بها في الدنيا ،   وكأنه قيل لهم هذه تلكم التي وعدتم بها .   ويجوز أن يكونوا عاينوها ،   فقيل لهم - قبل أن يدخلوها - إشارة اليها  "  تلكم الجنة  "  .

ومن أدغم ،   فلان الثاء والتاء مهموستان متقاربتان فاستحسن الادغام .

ومن ترك الادغام في  "  أورثتموها  "  وهو ابن كثير ،   ونافع وعاصم وابن عامر - فلتباين المخرجين ،   وأن الحرفين في حكم الانفصال ،   وإن كانا في كلمة واحدة ،   كمالم يدغموا  "  ولوشاء الله مااقتتلوا "  وإن كانا مثلين لايلزمان لان تاء ( افتعل ) قد يقع بعدها غير التاء ،   فكذلك أورث ،   قد يقع بعدها غير التاء ،   فلايجب الادغام .

واستدل الجبائي بذلك على ان الثواب يستحق بأعمال الطاعات ،   ولايستحق من جهة الاصلح ،   لان الله تعالى بين انهم اورثوها جزاء بما عملوه من طاعته ( عزوجل ) .