قوله تعالى :

وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتاأو هم قائلون ( 4 )

آية بلاخلاف .

( كم ) لفظة موضوعة للتكثير و ( رب ) للتقليل .   وانما كان كذلك ،   لان ( رب ) حرف ،   و ( كم ) اسم .   والتقليل ضرب من النفي و ( كم ) تدخل في الخبر بمعنى التكثير .   فأما في الاستفهام ،   فلا ،   لان الاستفهام موكول إلى بيان المجيب والخبر إلى بيان المخبر ،   وانما دخلها التكثير ،   لان استبهام العدد ان يظهر او يضبط انما يكون لكثرته في غالب الامر ،   ف ( كم ) مبهمة قال الفرزدق :

كم عمة لك ياجرير وخالة * فدعاء قد حلبت علي عشاري

فدل ب ( كم ) على كثرة العمات ،   وموضع ( كم ) في الاية رفع بالابتداء وخبرها ( أهلكناها ) ولو جعلت في موضع نصب جاز ،   كقوله  "  اناكل شئ خلقناه بقدر  "  ،   والاول أجود .

اخبرالله تعالى - على وجه الترهيب للكفار والايعاد لهم - أنه اهلك كثيرا من القرى ،   يعني أهلها بما ارتكبوه من معاصيه ،   والكفر به ،   وانه أنزل عليهم بأسه ،   يعني عذابه  "  بيانا  "  يعني في الليل  "  أوهم قائلون  "  يعني في وقت القيلولة ،   وهو نصف النهار .   وأصله الراحة ،   فمعنى أقلته البيع أرحته منه باعفائي اياه من عقده ،   وقلت اذا استرحت إلى النوم ،   في وسط النهار :

القائلة .   والاخذ بالشدة في وقت الراحة أعظم في العقوبة فلذلك خص الوقتين بالذكر .

وقيل في دخول الفاء في قوله  "  فجاءها بأسنا بياتا  "  ثلاثة أقوال :

أحدها - أهلكناها في حكمنا  "  فجاءها بأسنا  "  وقدقيل : هو مثل زرني واكرمني فان نفس الاكرام هي الزيارة ،   قال الرماني : وليس هذا مثل ذلك ،   لان هذا انما جاز لانه قصد الزيارة .   ثم الاكرام بها .

والثاني - قال قوم  "  أهلكناها فجاءها بأسنا  "  أي فكان صفة اهلاكنا أن جاءهم بأسنا .

والثالث - أهلكناها فصح انه جاءها بأسنا .   وقال الفراء الفاء بمعنى الواو ،   وقال الرماني : هذا لايجوز ،   لانه نقل للحرف عن معناه بغير دليل .

وقال بعضهم : ان المعنى أهلكناها بخذلاننا لها عن الطاعة فجاءها بأسنا عقوبة على المعصية ،   وهذا لايجوز لانه ليس من صفة الحكيم ان يمنع من طاعته حتى تقع المعصية ،   ثم يعاقب عليها .

وقوله  "  أوهم قائلون  "  قال الفراء : واو الحال مقدرة فيه ،   وتقديره أو  "  وهم قائلون  "  وانما حذفت استخفافا .   وقال الزجاج وجميع البصريين لايحتاج إلى ذلك ،   لانه يستغني برجوع الذكر عن الواو ،   كما يقال : جاءني زيد راجلا او هو فارس ،   او جاءني زيد هو فارس لم يحتج إلى واو ،   لان الذكر قد عاد على الاول .

فمعنى الاية ان الله اهلك اهل قريات كثيرة بتمردهم في المعاصي ،   وحذر من ان يعمل مثل عملهم فينزل بالعامل مثل مانزل بهم .