قوله تعالى :

قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين ( 29 ) كما بدأكم تعودون * فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون ( 30 ) .

آيتان ،   تمام الاولى في الكوفي  "  تعودون  "  وفي البصري تمام الاولى  "  مخلصين له الدين  "  وتمام الاخرى عند الجميع  "  مهتدون  "  .

لما أخبر الله تعالى عن هؤلاء الكفار أنهم قالوا : إن الله أمرنا بمانفعله ونعتقده من الفواحش ،   ورد عليهم بقوله  "  إن الله لايأمر بالفحشاء  "  أمر نبيه ( صلى الله عليه وآله ) أن يقول  "  ان الله يأمر بالقسط  "  وهو العدل - في قول مجاهد والسدي وأكثر المفسرين - وأصله العدول ،   فاذاكان إلى جهة الحق ،   فهو عدل .   ومنه قوله  "  إن الله يحب المقسطين "  .   وإذا كان إلى جهة الباطل ،   فهوجور ،   ومنه قوله  "  وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا  "  .   وأمرهم أن يقيموا وجوههم عندكل مسجد وقيل فيه وجوه :

أحدها - قال مجاهد والسدي وابن زيد : معناه توجهوا إلى قبلة كل مسجد في الصلاة على استقامة .

الثاني - قال الربيع : توجهوا بالاخلاص لله ،   لا للوثن ولاغيره .   وقال الفراء : معناه اذا دخل عليك وقت الصلاة في مسجد فصل فيه ،   ولاتقل آتى مسجد قومي ،   وهو اختيار المغربي :

وقوله  "  وادعوه مخلصين له الدين  "  أمرهم بالدعاء والتضرع اليه تعالى على وجه الاخلاص .   وأصل الاخلاص إخراج كل شائب من الخبث ،   ومنه إخلاص الدين لله ( عزوجل ) وهو توجيه العبادة اليه خالصا دون غيره .

وقوله  "  كما بدأكم تعودون  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال ابن عباس والحسن وقتادة ومجاهد وابن زيد : كما خلقكم أولا تعودون بعد الفتاء ،   وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال ( يحشرون عراة حفاة عزلا ،   كما بدأنا أول خلق نعيده .   وعدا علينا انا كنا فاعلين ) .

الثاني - قال ابن عباس وجابر في رواية أنهم يبعثون على ماماتوا عليه :

المؤمن على إيمانه والكافر على كفره .   وإنما ذكر هذا القول ،   لاحد أمرين :

أحدهما - قال الزجاج : على وجه الحجاج عليهم ،   لانهم كانوا لايقرون بالبعث .

الثاني - على وجه الامر بالاقرار به ،   كأنه قيل وأقروا أنه كما بدأكم تعودون .   والبدأ فعل الشئ أول مرة ،   والعود فعله ثاني مرة .   قديكون فعل أول خصلة منه بدأ ،   كبدء الصلاة ،   وبدء القراءة ،   بدأهم وأبداهم لغتان .