وقوله  "  او أمن اهل القرى  "  انماقال - ههنا - بالواو ،   وفي الاية الاولى بالفاء ،   لان الفاء تدل على ان الثاني ادى اليه الاول ،   كأنه قيل :

أفأمنوا أن يأتيهم بأس الله من أجل ماهم عليه من تضييع امرالله ،   لانه يشبه الجواب ،   وليس كذلك الواو بل هي لمجرد العطف ،   وانما دخلت ألف الاستفهام عليها للانكار على مابيناه .

والواو مفتوحة في  "  أو أمن  "  لانها واو العطف دخل عليها حرف الاستفهام ،   وانما فتحت لانها أخف الحركات ،   ولمثل ذلك فتحت ألف الاستفهام وكسرت باء الاضافة ولامها ،   لانهما حرفان لازمان لعمل الجر .   ومن قرأ هذه القراءة قال لانها أشبه بما قبلها وما بعدها ،   لانه قال قبلها  "  أفأمن  "  وقال بعدها  "  أولم يهد  "  ومن سكن الواو أراد الاضراب عن الاول من غير ان يبطل الاول ،   لكن كقوله  "  الم .   تنزيل الكتاب لاريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه "  فجاء هذا على معنى أمنواهذه الضروب من معاقبتهم والاخذ لهم .   وان شئت جعلته مثل ( أو ) التي في قولك ضربت زيدا او عمرا ،   كأنك اردت أفأمنوا احدى هذه العقوبات ،   و ( أو ) حرف يستعمل على ضربين :

احدهما - بمعنى احد الشيئين ،   كقولك : جاءني زيد أو عمرو ،   كما تقول : جاءني احدهما ،   ومن ذلك قولهم : جالس الحسن أو ابن سيرين ،   لانه مخير في مجالسة ايهما شاء .

والثاني - ان يكون بمعنى الاضراب بعدالخبر كقولك : انا أخرج ثم تقول : أو أقيم ،   فتضرب عن الخروج وتثبت الاقامة ،   كأنك قلت : لا بل أقيم .   ومن ثم قال سيبويه في قوله  "  ولاتطع منهم آثما او كفورا  "

لو قلت ولا تطع كفورا انقلب المعنى ،   وانما كان ينقلب المعنى لانه لوكان للاضراب لجاز ان يطيع الاثم ،   وذلك خلاف المراد ،   لان الغرض لاتطع هذا الضرب ،   ولاتطع هؤلاء .

و ( الضحى ) صدر النهار في وقت انبساط الشمس واصله الظهور من قولهم : ضحا الشمس يضحو ضحوا اذا ظهر ،   وفعل ذلك الامر ضاحية اذا فعله ظاهرا والا ضحية من هذا ،   لانها تذبح عند الضحى يوم العيد ،   قال رؤبة :

* هابي العشي ديسق ضحاؤه *

وقال آخر :

* عليه من نسج الضحى شفوف *

فشبه السراب بالسور البيض .   ( واللعب ) هوالعمل للذة لايراعى فيه الحكمة كعمل الصبي ،   لانه لايعرف الحكيم ولا الحكمة ،   وانما يعمل للذة ،   واصله الذهاب على غير استقامة ،   كلعاب الصبي اذا سال على فيه ،   وانما خص وقت الضحى بهذا الذكر ،   لانهم بمنزلة لايجوز لهم ان يأمنوا ليلا ولانهارا - في قول الحسن - ولانه ابتداء الدخول في الاستمتاع .   ومعنى الاية البيان عن وجوب الاخذ بالجرم في كل ما لايؤمنون معه هلاك النفس ،   لانكار الله عليهم ان يكونوا على حال الا من وقد ضيعوا الواجب من الامره .