قوله تعالى :

وإلى مدين أخاهم شعيبا قال ياقوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره قدجاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولاتبخسوا الناس أشياءهم ولاتفسدوا في الارض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين ( 85 )

آية بلاخلاف .

هذه الاية عطف على ماتقدم والتقدير فيها فأرسلنا  "  إلى مدين  "  وهي قبيلة ،   قال أبواسحاق : أصله ( مديان ) وهو مديان بن ابراهيم وهؤلاء ولده .   و ( مدين ) لاينصرف ،   لانه معرب في حال تعريفه .   والعلة المانعة من الصرف هي العجمة والتعريف وقال الزجاج : لانه اسم قبيلة وهومعرفة وجائز أن يكون أعجميا .

وقوله  "  أخاهم شعيبا  "  نسب اليهم بالاخوة في النسب دون غيره .   وقال لهم  "  قدجاءتكم بينة من ربكم  "  يعني أتتكم حجة من الله تعالى ومعجزة دالة على صدق قولي ،   وأخبر انه أمرهم بأن يوفوا الكيل والميزان .   والايفاء إتمام الشئ إلى حد الحق فيه ،   ومنه إيفاء العهد وهو اتمامه بالعمل به .

والكيل تقدير الشئ بالمكيال حتى يظهر مقداره منه .   والوزن تقدير الشئ بالميزان ،   والمساحة تقدير الشئ بالذراع أو مازاد عليه أو نقص .    "  ولا تبخسوا الناس أشياءهم  "  نهي من شعيب إياهم عن بخس الحقوق وتنقيصها في الكيل والميزان وغيرهما ،   والبخس النقص عن الحد الذي يوجبه الحق تقول : بخس يبخس بخسا فهو باخس .   والبخص بالصاد فقا العين .   وقال قتادة والسدي : البخس الظلم ،   ومنه المثل ( تحسبها حمقاء وهي باخسة ) .

وقوله  "  ولاتفسدوا في الارض بعد إصلاحها  "  يعني بعد أن أصلحها الله بالامر والنهي وبعثة الانبياء وتعريف الخلق مصالحهم .   والافساد اخراج الشئ إلى حد لاينتفع به بدلا عن حال ينتفع بها ،   وضده الاصلاح ،   والمعنى لاتخرجوا إلى العمل في الارض بالقبائح بعد أن أصلحها الله بالمحاسن .

وقوله  "  ذلكم  "  إشارة لقومه إلى ماأمرهم به ونهاهم عنه بأن امتثاله والانتهاء اليه خير لهم وأعود عليهم إن كانوا مؤمنين مصدقين بالله ،   وانما علق خيريته بالايمان وإن كان هو خيرا على كل حال من حيث أن من لايكون مؤمنا بالله ،   وعارفا بنبيه لم يمكنه أن يعلم أن ذلك خير له ،   وكأنه قال لهم :

كونوا مؤمنين لتعلموا أن ذلك خير لكم .   ويحتمل أن يكون المراد لا ينفعكم ايفاء الكيل والميزان إلا بعد أن تكوا مؤمنين .   قال الفراء : لم يكن لشعيب آية على النبوة .   قال الزجاج وغيره : هذا غلط ،   لانه قال  "  قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا  "  فجاء بالفاء جوابا للجزاء ،   فكيف يقول  "  قد جاءتكم بينة  "  ولم يكن له آية على النبوة ،   فان كان مع النبوة آية فقد جاءهم بها لانه لو ادعى النبوة من غير آية لم يقبل منه .   وآيات شعيب وإن لم يذكرها الله في القرآن لايجب أن يقال : لاآية له ،   لان نبينا ( صلى الله عليه وآله ) لم يذكر الله آياته كلها في القرآن ولاأكثرها وإن كانت له آيات كثيرة ،   ولم يوجب ذلك نفيها .