قوله تعالى :

قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون ( 123 )

لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لاصلبنكم أجمعين ( 124 )

آيتان بلاخلاف .

قرأ حفص وورش ورويس  "  آمنتم  "  على الخبر .   الباقون بهمزتين على الاستفهام .   وحقق الهمزتين أهل الكوفة إلا حفصا وروحا .   الباقون بتحقيق الاولى وتليين الثانية إلا أن قنبلا في غير رواية ابن السائب يقلب همزة الاستفهام واوا اذا اتصلت بنون فرعون ،   ولم يفصل أحد بين الهمزتين بألف ،   قال أبوعلي : قياس قول أبي عمرو ومذهبه أن يفصل بين الهمزتين بألف كما يفصل بين النونات في ( اخشينان ) إلا أنه يشبه أن يكون ترك القياس ،   وقوله هنالما كان يلزم منه اجتماع المتشابهات فترك الالف التي تدخل بين الهمزتين ،   وخفف الهمزة الثانية التي هي همزة ( افعل ) من ( آمن ) فأما رواية أبي الاخريط عن ابن كثير بابدال الهمزة واوا ،   فانه أبدل من ألف الاستفهام واوا ،   لانضمام ماقبلها وهي النون المضمومة في ( فرعون ) وهذا في المنفصل مثل المتصل من نوره ،   فقوله ( نوأ ) على وزن ( نود ) وفى رواية قنبل عن القواس مثل رواية البزي عن أبي الاخريط غير انه يهمز بعد الواو ،   قال أبوعلي : من همز بعد الواو ،   لان هذه ( الواو ) هي منقلبة عن همزة الاستفهام ،   وبعد همزة الاستفهام همزة ( أفعلتم ) فخففها ،   ولم يخففها كماخفف في القول الاول ،   ووجهه ان الاولى لمازالت عن لفظ الهمزة وانقلبت واوا حقق الهمزة بعدها ،   لانه لم يجتمع همزتان .   ووجه القول الاول أن ( الواو ) لماكان انقلابها عن الهمزة تخفيفا قياس ،   كان في حكم الهمزة فلم يحقق معها الثانية كمالا تحقق مع الهمزة نفسها ،   لان الواو في حكمها ،   كماكانت في حكمها في ( رويا ) في تخفيف ( رؤيا ) فلم يدغموها في الياء ،   كما لم يدغم الهمزة فيها .

ومن قرأ على الخبر فوجهه أنه يخبرهم بايمانهم على جهة التقريع لهم بايمانهم ،   والانكار عليهم .   ووجه الاستفهام أنه استفهام على وجه التوبيخ والتقريع ،   والانكار عليهم .   وحمزة والكسائي قرءا بهمزتين الثانية ممدودة ،   لان الهمزة الثانية تتصل بها الالف المنقلبة عن الهمزة التى هي فاء في ( آمن ) .

في هذه الاية حكاية لما قال فرعون للسحرة حين آمنوا بموسى وصدقوه لظهور الحق ،   فقال لهم  "  آمنتم به ؟  "  وانما قال لهم ذلك ،   لانه توهم أن الاقدام على خلاف الملك بماعمل قبل الاذن فيه منكر يقتضي سطوة الملك بصاحبه والتنكيل به ،   وعندنا أن فرعون لم يعرف الله قط معرفة يستحق بها الثواب .   وقال الرماني : لايمتنع أن يكون عارفا بالله ،   وإنما قال هذا القول تمويها على قومه والمتحذير من مثل حال السحرة الذين أقدموا على المخالفة له في الايمان بموسى ( ع ) .

وقوله تعالى  "  إن هذا لمكر مكر تموه في المدينة  "  معناه تواطأتم على هذا الامر لتستولوا على العباد والبلاد ،   فتخرجوا من المدينة أهلها وتتغلبوا عليها ،   والمكر قيل الاغترار بالحيلة إلى خلاف جهة الاستقامة وأصله الفتل والالتفاف كماقال ذو الرمة .

عجزاء ممكورة خمصانة قلق * عنها الوشاح وثم الجسم والعصب

والمكر والخدع نظائر في اللغة ،   وقوله  "  فسوف تعلمون  "  تهديد من فرعون لهم وتخويف من مخالفته ،   وإنما هدد فرعون ب ( سوف تعلم ) ،   لان فيه معنى أقدمت بالجهل على سبب الشر ،   فسوف تعلم حين يظهر مسببه الذي أدى اليه كيف كانت منزلته ،   فهو أبلغ من الافصاح به .