قوله تعالى :

قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين ( 111 )

يأتوك بكل ساحر عليم ( 112 )

آيتان بلا خلاف .

قرأ أهل الكوفة إلا عاصما  "  سحار  "  بتشديد الحاء وألف بعدها .

الباقون ( ساحر ) بألف قبل الحاء على وزن ( فاعل ) وقرأ عاصم إلا يحيى وحمزة  "  أرجه  "  بسكون الهاء من غير همزة .   وقرأ أهل البصرة والداحوني عن هشام ويحيى بالهمزة ،   وضم الهاء من غير اشباع .   وقرأابن كثير والحلواني عن هشام كذلك إلا أنهما وصلا الهاء بواو في اللفظ ،   وروى ابن ذكوان بالهمز وكسر الهاء من غير اشباع .   وقرأ أبوجعفر من طريق بن العلاف وقالون والمسيبي بكسر الهاء من غير اشباع ،   وبغير همز .   الباقون وهم الكسائي وخلف واسماعيل وورش ،   وأبوجعفر من طريق النهر واني بكسر الهاء ووصلها بياء في اللفظ من غير همز ،   وكذلك اختلافهم في الشعراء .

والهمزة لغة قيس وغيرهم ،   وترك الهمزة لغة تميم وأسد يقولون :

أرجيت الامر ،   وقال أبوزيد : أرجيت الامر إرجاء اذا أخرته .   وقوله تعالى  "  أرجيه  "  أفعله من هذا ،   ولابد من ضم الهاء مع الهمزة ،   لايجوز غيره ،   والايبلغ الواو أحسن ،   لان الهاء خفية فلو بلغ بها الواو لكان كأنه قد جمع بين ساكنين ،   ألا ترى أن من قال : رده يافتى بضم الدال اذا وصل بالهاء في ضمير المؤنث ،   قال ردها ففتح ،   كما تقول رد لخفاء الهاء ،   وكذلك  "  أرجهه  "  لاينبغي أن يبلغ بها الواو فيصير كأنه جمع بين ساكنين ،   ومن ألحق الواو فلان الهاء محركة ولم يلتق ساكنان لان الهاء فاصل ،   قال ( أرجيهوا ) كما يقال ( أضربهو ) فلو كان الياء حرف لين ،   لكان وصلها بالواو أقبح نحو ( عليهو ) لاجتماع حروف متقاربة مع أن الهاء ليست بحاجز قوي في الفصل ،   واجتماع المتقاربة كاجتماع الامثال .

قال أبوعلي الفارسي : من وصل الهاء ب ( يا ) ،   فلان هذه الهاء توصل في الادراج بواو ،   أو ياء ،   نحو ( بهي ) أو ( بهو ) و ( ضربهو ) ولاتقول في الوصل ( به ) ولا ( به ) ولا ( ضربه ) حتى تشبع فتقول  "  بهو  "  ماعلم ( بهي ) الا في ضرورة الشعر كقوله :

وماله من مجلد يلبد وقال : ومن كسر الهاء مع الهمز ،   فقد غلط وانما يجوز اذا كان قبله ياء فقال  "  أرجيه  "  بكسر الهاء ،   ولم يستقم ،   لان هذه الياء في تقدير الهمزة ،   فكما لم يدغم الواو اذا خففت الهمزة لان الواو في تقدير الهمزة كذلك لايحسن تحريك الهاء بالضم مع الياء ،   المنقلبة عن الهمزة ،   وقياس من قال ( رويا ) فادغم أن يحرك الياء أيضا بالضم ،   وعلى هذا المسلك من قال ( يتيهم إذا كسر الهاء مع قلب الهمزة ياء ،   قال : ومعنى  "  أرجه  "  أخره ،   وقال قتادة :

معناه إحبسه ،   يقال أرجأت الامر إرجاء ومنه قولهم : المرجئة ،   وهم الذين يجيزون الغفران لمرتكبي الكبائر من غير توبة .

قال الرماني : لاوجه لقراءة حمزة عند البصريين في القياس ،   ولا الاستعمال على لغة من همز ،   وقال الزجاج إسكان هاء الضمير لايجوز عند حذاق النحويين ،   وأجاز الفراء ذلك ،   قال يقولون : هذه طلحة أقبلت ،   وأنشد قول الراجز :

أنحى علي الدهر رجلا ويدا * يقسم لايصلح إلا أفسدا

فيصلح اليوم يفسده غدا

وزعم ان اسكان هاء التأنيث جائز وأنشد لمارأى ان لادعه ولاشبع * مالى إلى ؟ ؟ حقف فاضطجع

وقال الاخر :

لست لزعبلة إن لم أغي * ر بكلتي إن لم أساو بالطول

كلتي معناه طريقتي ،   و ( الطول ) جمع امرأة طولى ،   قال الزجاج : هذا

الشعر الذي أنشده الفراء لايعرف ،   ولاوجه له ،   وإنما لم يلين أبو عمرو الهمزة الساكنة على أصله في تخفيف الهمزة لان سكونه علامة للجزم ،   فلا يترك همزه ،   لان التسكين عارض وكذلك  "  مؤصدة  "  لايترك همزه ،   لانه يخرج من لغة إلى لغة .

والاخ هو من النسب بولادة الادنى من أب أو أم أو منهما ويقال الاخ الشقيق ويسمى الصديق الاخ تشبيها بالنسيب فأما الموافق في الدين فانه أخ بحكم الله في قوله  "  إنما المؤمنون أخوة "  .

ومعنى الاية أن قوم فرعون أشاروا عليه بأن يؤخر موسى وأخاه إلى أن يرسل في بلاد مملكته حاشرين ،   وقال ابن عباس : هم الشرط ،   وقال مجاهد والسدي : يحشرون من يعلمونه من السحرة والعالمين بالسحر ليقابل بينهم وبين موسى جهلا منهم بأن ذلك ليس بسحر ،   ومثله في عظم الاعجاز لاتتم فيه الحيلة ،   لان السحر هو كل أمر يوهموه على من يراه ،   ولا حقيقة له ،   وإنما يشتبه ذلك على الجهال والاغبياء دون العقلاء المحصلين .