قوله تعالى :

إن ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألاله الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ( 54 )

آية بلاخلاف .

قرأاهل الكوفة الا حفصا ويعقوب  "  يغشي الليل  "  بالتشديد ،   وكذلك في الرعد .   وقرأ ابن عامر  "  والشمس والقمر والنجوم مسخرات  "  بالرفع فيهن .   الباقون بالنصب .

هذا خطاب من الله تعالى لجميع الخلق وإعلام لهم بأن ربهم الذي أحدثهم وأنشأهم هو الله تعالى  "  الذي خلق  "  بمعنى اخترع  "  السماوات والارض  "  فابتدعهما وأوجدهما لامن شئ ،   ولا على مثال  "  في ستة أيام  "  وقيل : إن هذه الستة أيام هي الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس والجمعة .

فاجتمع له الخلق في يوم الجمعة ،   فلذلك سميت : جمعة - في قول مجاهد - و ( السماوات ) إنما جمعت بالواو ،   لانه رد إلى أصله ،   لان أصله سماوة ،   وليس مثل ذلك ( قراءة ) لان أصلها الهمزة ،   ولذلك قيل في الجمع قراءات .

والوجه في خلقه إياهما  "  في ستة أيام  "  مع أنه قادر على إنشائهما دفعة واحدة قيل فيه وجوه :

أحدها - أن تدبير الحوادث على إنشاء شئ بعد شئ على ترتيب ،   أدل على كون فاعله عالما قديرا يصرفه على اختياره ويجريه على مشيئته .

وقال أبوعلي : ذلك لاعتبار الملائكة بخلق شئ بعد شئ .   وقال الرماني :

يجوز أن يكون الاعتبار بتصور الحال في الاخبار ،   ومعناه إذا أخبر الله تعالى بأنه  "  خلق السماوات والارض في ستة أيام  "  كان فيه لطف للمكلفين ،   وكان ذلك وجه حسنه .

وقوله  "  ثم استوى على العرش  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - أنه استولى كما قال البغيث :

ثم استوى بشر على العراق * من غير سيف ودم مهراق

يريد بشر بن مروان .

الثاني - قال الحسن : استوى أمره .   وقيل في معنى  "  ثم استوى  "  ثلاثة أقوال :

أحدها - قال أبوعلي : ثم رفع العرش بأن استولى عليه ليرفع .

الثاني - ثم بين أنه مستوي على العرش .

الثالث - ثم صح الوصف بأنه مستوي على العرش ،   لانه لم يكن عرشا قبل وجوده .

وقوله  "  يغشى الليل النهار  "  معناه يجلل الليل النهار أي يدخل عليه .

وقال الازهري : أقبل عليه .   والاغشاء هو إلباس الشئ مارق بما يجلله ،   ومنه غاشية السرج ،   والغشاوة التي تخرج على الولد ،   وغشي على الرجل اذا غشيه ما يزيل عقله من عارض علة .

ومن شدد العين ،   فلانه يدل على الكثرة .   وغشى فعل يتعدى إلى مفعول واحد ،   كقوله  "  وتغشى وجوههم النار  "  فاذا نقلته بالهمزة أو التضعيف تعدى إلى مفعولين ،   وقد ورد القرآن بهما قال الله تعالى  "  فأغشيناهم فهم لايبصرون  "  فالمفعول الثاني محذوف ،   وتقديره فأغشيناهم العمى ،   وفقد الرؤية .   وبالتضعيف نحو قوله  "  فغشاها ماغشى  "  ( ما ) في موضع نصب بأنه مفعول ثان .

ومن خفف ،   فلانه يحتمل القليل .   والكثير ،   والليل هو الذي يلبس النهار في هذا الموضع ،   لانه منقول من غشي الليل النهار .

وقوله  "  يطلبه حثيثا  "  معناه أنه يستمر على منهاج واحد وطريقة واحدة من غير فتور يوجب الاضطراب ،   كما يكون في السوق الحثيث .

وقيل : إن معنى الحثيث السريع بالسوق .

وقوله  "  والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره  "  عطف على  "  خلق السماوات  "  كأنه قال وخلق  "  الشمس والقمر والنجوم مسخرات  "  وهي نصب على الحال ،   ومن رفع استأنف وأخبر عنها بأنها مسخرة .

وقوله  "  ألا له الخلق والامر  "  إنما فصل الخلق من الامر ،   لان فائدتهما مختلفة  "  لان له الخلق  "  يفيد أن له الاختراع ،    "  وله الامر  "  معناه له أن يأمر فيه بماأحب فأفاد الثاني مالم يفده الاول .

فمن استدل بذلك على أن كلام الله قديم ،   فقد تجاهل لمابينا ،   ولو كان معناهما واحدا لجاز أيضا مع اختلاف اللفظين ،   كما قالوا : كذب ومين وأشباهه .   وقوله  "  تبارك الله رب العالمين  "  معناه تبارك تعالى بالوحدانية فيما لم يزل ولايزال وأصله الثبات من قول الشاعر :

ولاينجي من الغمرات إلا * براكاء القتال أو الفرار

فهو بمعنى تعالى بدوام الثبات .   ويحتمل تعالى بالبركة في ذكر اسمه .

وقيل في معنى ( العرش ) قولان :

أحدهما - أنه سرير تعبدالله تعالى الملائكة بحمله .

وقيل : المراد به الملك .