قوله تعالى :

وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره قد جاء تكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تاكل في أرض الله ولاتمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم ( 73 ) آية بلاخلاف .

هذه الاية عطف على ماتقدم ،   والتقدير وأرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا .

وثمود اسم قبيلة ،   وقد جاءمصروفا وغير مصروف ،   فمن صرفه ،   فعلى أنه اسم لحي مذكر ،   ومن ترك صرفه ،   فعلى أنه اسم القبيلة ،   كماقال تعالى  "  ألا إن ثمود كفروا ربهم الا بعدا لثمود "  صرف الاول ولم يصرف الثاني .   واختير ترك الصرف في موضع الجر ،   لانه أخف .

ويجوز في قوله  "  مالكم من إله غيره  "  ثلاثة أوجه من العربية : الجر على اللفظ ،   والرفع على الموضع ،   وقد قرئ بهما ،   وقد بيناه فيما مضى ،   والنصب على الاستثناء والحال ،   ولم يقرأ به .   ويجوز عند الفراء الفتح على البناء ،   لانه أجاز ماجاءني غيرك ،   ومنع منه الزجاج .   وقال : إنما يجوز ذلك اذا أضيف إلى غير متمكن إضافة غير حقيقية ،   كماقال الشاعر :

لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت * حمامة في غصون ذات أو قال

وقوله  "  أن اعبدوا الله مالكم من إله غيره  "  قد بيناه فيما مضى .

وقوله  "  قد جاءتكم بينة من ربكم  "  فالبينة العلامة التي تفصل الحق من الباطل من جهة شهادتها به .   والبيان هو إظهار المعنى للنفس الذي يفصله من غيره حتى يدركه على مايقويه كما يظهر نقيضه ،   فهذا فرق بين البينة والبيان .

وقوله  "  هذه ناقة الله لكم آية  "  فالناقة الانثى من الجمال والاصل فيها التوطئة والتذليل من قولهم بعير منوق أي موطأ مذلل ،   وتنوق في العمل أي جوده كالموطأ المذلل .   والناق الحز بين ألية الابهام وطرفها ،   لانه وطأبه لقبض الكف وبسطها .   وانما قال  "  ناقة الله  "  لانه لم يكن لها مالك سواه تعالى .   ونصب  "  آية  "  على الحال .   والاية هي البينة العجيبة بظهور الشهادة ولطف المنزلة .   والاية والعبرة والدلالة والعلامة نظائر .   والاية التي كانت في الناقة خروجها من صخرة ملساء تمخضت بها كما تتمخض المرأة ثم انفلقت عنها على الصفة التي طلبوها ،   وكان لها شرب يوم تشرب فيه ماء الوادي كله وتسقيهم اللبن بدله ،   ولهم شرب يوم يخصهم لاتقرب فيه ماءهم ،   في قول أبي الطفيل ،   والسدي وابن اسحاق .

وقوله  "  فذروها  "  أي اتركوها  "  تأكل في أرض الله ولاتمسوها بسوء  "  يعني بعقر أو نحر  "  فيأخذكم عذاب أليم  "  أي ينالكم عذاب مؤلم .