قوله تعالى :

واذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيمة إنا كنا عن هذا غافلين ( 172 ) أو تقولوا إنما أشرك أباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون ( 173 )

آية قرأ ابن كثير وأهل الكوفة  "  ذريتهم  "  على التوحيد .   الباقون ذرياتهم على الجمع .   وقرأ ابوعمرو  "  وان يقولوا ،   او يقولوا  "  بالياء فيهما .   الباقون بالتاء و ( الذرية ) قد يكون جمعا نحو قوله تعالى  "  وكنا ذرية من بعدهم  "  وقوله تعالى  "  ذرية من حملنا مع نوح "  وقد يكون واحدا كقوله :  "  هب لي من لدنك ذرية طيبة .   .   فنادته الملائكة .   .   أن الله يبشرك بيحيى "  فهو مثل قوله :

 "  فهب لي من لدنك وليا يرثني "  فقال الله :  "  يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى "  .

فمن أفرد جعله اسما واستغنى عن جمعه بوقوعه على الجمع .

ومن جمع قال : لانه إن كان واقعا على الواحد فلا شك في جواز جمعه وإن كان جمعا فجمعه أيضا حسن ،   لانه قد وردت الجموع المكسرة وقد جمعت نحو الطرقات وصواحبات يوسف .

وحجة من أفرد قال : لايقع على الواحد والجميع .   فأما وزن ( ذرية ) فانه يجوز أن تكون ( فعلولة ) من الذر ،   فابدلت من الراء التي هي لام الفعل الاخيرة ياء كما أبدلت من دهرية ،   يدلك على البدل فيه قولهم : دهرورة ،   ويحتمل ان تكون فعلية منه فأبدلت من الراء الباء ،   كما تبدل من هذه الحروف في التضعيف وإن وقع فيها الفصل .   ويحتمل أن تكون ( فعليه ) نسبة إلى الذر وأبدلت الفتحة منها ضمة كما أبدلوا في الاضافة إلى الدهر دهري والى سهل سهلي ويجوز أن تكون ( فعلية )

من ذرأ الله الخلق ،   أجمعوا على تخفيفها كما أجمعوا على تخفيف البرية .   ويجوز ان تكون من قوله  "  تذروه الرياح "  ابدلت من الواو الياء لوقوع ياء قبلها .

وحجة أبي عمرو في قراءته يالياء ان ما تقدم ذكره من الغيبة وهو قوله عزوجل  "  واذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم على انفسهم  "  كراهية ان يقولوا أولئلا يقول ،   ويؤكد ذلك ما جاء بعد من الاخبار عن الغيبة وهو قوله :

 "  قالوا بلى  "  .

وحجة من قرأ بالتاء انه قد جرى في الكلام خطاب وهو قوله  "  ألست بربكم قالوا بلى شهدنا  "  وكلا الوجهين حسن لان الغيب هم المخاطبون في المعنى .

وهذا خطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله ) قال الله تعالى له : واذكر أيضا الوقت الذي اخذ الله فيه من بني آدم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم على انفسهم الست بربكم ؟ .

واختلفوا في معنى هذا الاخذ فيه وهذا الاشهاد :

فقال البلخي والرماني اراد بذلك البالغين من بني آدم واخراجه اياهم ذرية قرنا بعد قرن وعصرا بعد عصر واشهاده إياهم على انفسهم تبليغه إياهم وإكماله عقولهم ،   وما نصب فيها من الادلة الدالة بأنهم مصنوعون وان المصنوع لابدله من صانع ،   وبما اشهدهم مما يحدث فيهم من الزيادة والنقصان والالام والامراض الدال بجميع ذلك على ان لهم خالقا رازقا تجب معرفته والقيام بشكره ،   وما اخطر بقلوبهم من تأكيد ذلك والحث على الفكر فيه ،   ثم إرساله الرسل وإنزاله الكتب ،   لئلا يقولوا إذا صاروا إلى العذاب : إنا كنا عن هذا غافلين ،   لم ينبه علينا ولم تقم لنا حجة عليه ولم تكمل عقولنا فنفكر فيه ،   او يقول قوم منهم : إنما أشرك آباؤنا حين بلغوا وعقلوا فأما نحن فكنا أطفالا لانعقل ولا نصلح للفكر والنظر والتدبير .

وقال الجبائي : أخذه ذرياتهم من ظهورهم انه خلقهم من ظهور الاباء ،   ثم خلقهم في ارحام الامهات ،   ثم نقلهم من خلقة إلى خلقة ،   وصورة إلى صورة ،   ثم صاروا حيوانا بأن احياهم الله في الارحام ،   واتم خلقهم ،   ثم اخرجهم من الارحام بالولادة وقوله تعالى :  "  واشهدهم على انفسهم  "  يعني عند البلوغ وكمال العقل وعندما عرفوا ربهم فقال لهم على لسان بعض انبيائه  "  الست بربكم  "  ؟ فقالوا : بلى شهدنا بذلك واقررنا به لانهم كانوا بالله عارفين انه ربهم .

وقوله تعالى  "  ان تقولوا إنا كنا عن هذا غافلين  "  معناه لئلا تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين فأراد بذلك اني انا قررتكم بهذا لتواظبوا على طاعتي وتشكروا نعمتي ولا تقولوا يوم القيامة : إنا كنا عن هذا غافلين .