قوله تعالى :

ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ماوعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ماوعد ربكم حقا قالوا نعم فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ( 43 )

آية قرأ حمزة ،   والكسائي وابن كثير في رواية شبل ( ان ) مشددة النون .

الباقون خفيفة .   وكذلك ابن كثير في رواية قنبل بتخفيف النو ؟ سكونها ورفع ( لعنة ) .   الباقون بتشديد النون ونصب ( لعنة ) .   وقر أ الكسائي وحده  "  قالوا نعم  "  بكسر العين .   وفي الشعراء  "  قال نعم  "  وفي الصافات  "  قل نعم  "  بفتح النون .   قال ابوالحسن الاخفش : نعم ونعم لغتان ،   فالكسر لغة كنانة وهذيل ،   والفتح لغة باقي العرب ،   وفي القراءة الفتح .   وقال سيبويه ( نعم ) عدة وتصديق فاذا استفهمت اجبت ب ( نعم ) .   ولم يحك سيبويه الكسر ،   ومعنى قوله : عدة وتصديق انه يستعمل عدة ويستعمل تصديقا ،   ولايريد أن العدة تجتمع مع التصديق ألا ترى انه اذا قال قائل : اتعطيني ،   فقال : نعم ،   كان عدة ،   ولاتصديق في ذلك ،   واذا قال : قد كان كذا وكذا ،   فقلت نعم ،   فقد صدقته ،   ولاعدة في هذا .

وقوله  "  فأذن مؤذن  "  بمنزلة اعلم معلم ،   قال سيبويه : أذن اعلام بصوت ،   فالتي تقع بعد العلم .   و ( أن ) إنما هي الشددة او المخفضة عنها والتقدير اعلم معلم ان لعنة الله .   ومن خفف ( ان ) كان على اضمار القصة والحديث ،   فتقديره انه لعنة الله ،   ومثل ذلك قوله  "  وآخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين "  والتقدير ( انه ) ولاتخفف ( ان ) الا مع اضمار الحديث فالقصة ترادمعها .   ومن ثقل نصب ب ( ان ) مابعدها ،   كما ينصب بالمشددة المكسورة .   والمكسورة اذا خففت لايكون مابعدها على اضمار القصة والحديث ،   كما تكون المفتوحة كذلك .

والفرق بينهما ان المفتوحة موصولة ،   والموصولة تقتضي صلتها ،   فصارت لاقتضائها الصلة اشد اتصالا بمابعدها من المكسورة ،   فقدر بعدها الضمير الذي هو من جملة صلتها ،   وليست المكسورة كذلك ،   لان ( ان ) المفتوحة بمعنى المصدر ،   فلا بدلها من اسم وخبر ،   لانها تلتغي بأن يكون دخولها كخروجها ،   وليس كذلك ( ان ) ،   ومن المفتوحة قول الاعشى :

في فتية كسيوف الهند قد علموا * ان هالك كل من يخفى وينتعل

وأما قراءتهم في النور  "  ان غضب الله  "  فان ( 1 ) في موضع رفع بأنه خبر المبتدأ ،   واما قراءة نافع  "  ان غضب الله  "  فحسن ،   وهو بمنزلة قوله و  "  آخر دعواهم ان الحمدلله  "  وليس لاحد ان يقول : هذا لايستحسن لان المخففة من الشديدة لايقع بعدها الفعل حتى يقع عوض من حذف ( ان )

ومن أنها تولى مايليها من الفعل ،   يدل على ذلك  "  علم أن سيكون منكم  "

وقوله  "  لئلا يعلم اهل الكتاب ان لايقدرون على شئ  "  وذلك انهم استجازوا ذلك وان لم يدخل معه شئ من هذه الحروف ،   لانه دعاء ،   وليس شئ من هذه الحروف يحتمل الدخول معه ،   ونظير هذا في انه لماكان دعاء لم يلزمه العوض قوله  "  نودي ان بورك من في النار ومن حولها  "  فولي قوله  "  بورك  "  ( ان ) وان لم يدخل معها عوض ،   كما لم يدخل في قراءة نافع  "  ان غضب الله عليها "  والدعاء قد استجيز معه مالم يستجز مع غيره ألا ترى انهم قالوا : ( اما ان جزاك الله خيرامن ) حمله سيبويه على اضمار القصة في ( ان ) المكسورة ولم يضمر القصة مع المكسورة الافى هذا الموضع .

وقوله  "  ونادى اصحاب الجنة اصحاب النار  "  معناه وقال اصحاب الجنة ياأصحاب النار بعد دخول هؤلاء الجنة ودخول هؤلاء النار .   والصاحب هوالمقارن للشئ على نية طول المدة ،   والصحبة والمقارنة نظائر ،   الا ان في الصحبة الارادة .   ومنه قيل اصحاب الصحراء .

وقوله  "  ان قد وجدنا ماوعدنا ربنا حقا  "  معناه وجدنا ماوعدنا الله على لسان رسله من الثواب على الايمان وعمل الطاعات  "  فهل وجدتم ماوعدكم ربكم  "  على السنتهم  "  حقا  "  جزاء على الكفر من العقاب وعلى معاصيه من أليم العذاب ،   فأجابهم اهل النار : بأن  "  قالوا نعم  "  والغرض بهذا النداء تبكيت الكفار وتوبيخهم ،   وان الله تعالى صدق فيما وعد به على لسان نبيه ليحزن الكفار بذلك ويتحسروا عليه .

والوجدان على ضربين : احدهما بمعنى العلم فهو يتعدى إلى مفعولين .

والاخر بمعنى الاحساس يتعدى إلى واحد .   وانما كان كذلك ،   لان الذي بمعنى العلم يتعلق بمعنى الجملة ،   والذي يتعلق بالاحساس يتعلق بمعنى المفرد من حيث ان الاحساس لايتعلق بالشئ الامن وجه واحد .

وجواب الايجاب يكون ( نعم ) وجواب النفي ( بلى ) ،   لان ( نعم )

تحقق معنى الخبر المذكورة في الاستفهام و ( بلى ) تحققه باسقاط حرف النفي .

وقوله  "  فأذن مؤذن بينهم  "  معناه نادى مناد نداء أسمع الفريقين  "  أن لعنة الله على الظالمين  "  ولعنة الله غضبه وسخطه وعقوبته على من كفر به فيسر بذلك اهل الجنة ويغتم اهل النار .

وقال الاخفش والزجاج : يجوز ان تكون ( ان ) بمعنى اي  "  قدوجدنا  "  ولايجب ان تكون ( أن ) بمعنى أي ( قد وجدنا ) .   ونادوهم مشرفين عليهم من السماء في الجنة ،   لان الجنة في السماء ،   والنار في الارض .

وقوله  "  وجدنا ماوعدنا ربنا حقا  "  إنما أضافوا الوعد بالجنة إلى نفوسهم ،   لان الكفار ماوعدهم الله بالجنة والثواب إلا بشرط أن يؤمنوا ،   فلما لم يؤمنوا فكأنهم لم يوعدوا ،   وكذلك قوله  "  ماوعدربكم  "  يعنون من العقاب لان المؤمنين لماكانوا مطيعين مستحقين للثواب فكأنهم لم يوعدوا بالعقاب ،   وانما خص الكفار .