قوله تعالى :

فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين ( 6 )

فلنقصن عليهم بعلم وماكنا غائبين ( 7 )

آيتان بلاخلاف .

الفاء في قوله  "  فلنسئلن الذين  "  عطف جملة على جملة ،   وقد يكون لهذا ،   وقديكون لعطف مفرد على مفرد ،   وقد يكون للجواب .   وانما دخلت الفاء وهي موجبة للتعقيب مع تراخي مابين الاول والثاني ،   وذلك يليق ب ( ثم ) لتقريب مابينهما ،   كما قال  "  اقتربت الساعة  "

وقال  "  وماأمر الساعة الاكلمح البصر او هو أقرب  "

وقال  "  اولم ير الانسان اناخلقناه من نطفة فاذا هو خصيم  "  وبينهما بعد .

والنون في قوله  "  فلنسألن  "  نون التأكيد يتلقى بها القسم ،   وانما بني المضارع مع نون التأكيد ،   لانه انما دخلت عليه طلبا للتصديق ،   كما ان الامر طلب للفعل فأدخلت عليه نون التأكيد وتثبت مع الفعل ،   لان هذه الزيادة التي لاتكون للاسم باعدته كماباعدت الالف واللام مالاينصرف من الفعل ،   فانصرف .

أقسم الله تعالى في هذه الاية انه يسأل المكلفين الذين ارسل اليهم رسله واقسم أيضا انه ليسأل الصادقين المرسلين الذين بعثهم ،   فيسأل هؤلاء عن الابلاغ ويسأل اولئك عن الامتثال ،   وهو تعالى وان كان عالما بماكان منهم ،   فانما أخرجه مخرج التهديد والزجر ليتأهب العباد ويحسنوا الاستعداد لذلك السؤال .

وحقيقة السؤال طلب الجواب بأداته في الكلام ،   وحقيقة الاستخبار طلب الخبر بأداته في الكلام .

وقوله  "  فلنقصن عليهم بعلم  "  قسم آخر ،   واخبار منه تعالى انه يقص عليهم بما عملوه فانه علم جميع ذلك .   وانماذكره بنون الجمع لاحد أمرين :

احدها - ان هذا على كلام العظماء من الملوك لان أفعالهم تضاف إلى أوليائهم .

والثاني - ان الملائكة تقص عليهم بأمر الله .

وقال ابن عباس نقص عليه بمانجده في كتاب عمله .

وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال : ( ان الله يسأل كل احد بكلامه له ليس بينه وبينه ترجمان ) والقص مايتلو بعضه بعضا .   ومنه المقص ،   لان قطعه يتلو بعضه بعضا ،   ومنه القصة من الشعر ،   والقصة من الكتاب ،   ومنه القصاص لانه يتلو الجناية في الاستحقاق ،   ومنه المقاصة في الحق ،   لانه يسقط ماله قصاصا بماعليه .   وانما دخلت نون التأكيد مع لام القسم في المضارع دون الماضي ،   لانها تؤذن بطلب الفعل الذي تدخل فيه نحو ( لاكرمن زيدا ) فان فيه طلب الاكرام بأداته ،   فالتصديق بالقسم ،   ولهذا ألزمت النون في طلب الفعل من جهتين ،   وفتحت هذه النون ماقبلها في جمع المتكلم ،   ولم تفتحه في الغائب ،   لان الضمة يجب ان تبقى لتدل على الواو المحذوفة في ( ليقصن )

بالياء وليس كذلك المتكلم ،   لانه لا واوفيه .