قوله تعالى :

ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وألقى الالواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلوني فلا تشمت بي الاعداء ولاتجعلني مع القوم الظالمين ( 150 )

آية بلاخلاف .

قرأ حمزة والكسائي وأبوبكر وابن عامر  "  ابن أم  "  بكسر الميم .

الباقون بالفتح والقراء كلهم على  "  تشمت  "  بضم التاء .   وقرأ حميد الاعرج ،   ومجاهد  "  لاتشمت  "  بفتح التاء .   واللغة الفصيحة بضم التاء من ( أشمت )

وقد ذكر : شمت يشمت ،   وأشمت يشمت .

أخبر الله تعالى في هذه الاية أن موسى حين رجع من مناجاة ربه رجع غضبان آسفا ،   لمارأى من عكوف قومه على عبادة العجل .   والغضب معنى يدعو إلى الانتقام على ماسلف وهويضاد الرضا ،   يقال : غضب غضبا وأغضبه إغضابا وغاضبه مغاضبة وتغضب تغضبا ،   والاسف الغضب الذي فيه تأسف على فوت ماسلف .   وقال ابن عباس : أسفا يعني حزينا ،   وقال أبوالدرداء :

معناه شديد الغضب بدلالة قوله تعالى  "  فلما آسفونا انتقمنا "  ومعناه أغضبونا كغضب المتحسر في الشدة ،   وهو مجاز في الصفة .

وقوله تعالى  "  بئس ما خلقتموني من بعدي  "  معناه بئس ماعملتم خلفي ،   يقال : خلفه بمايكره وخلفه بمايحب إذا عمل خلفه ذلك العمل يقال : خلف خلفا ،   وأخلف إخلافا ،   وخالفه مخالفة ،   واختلف اختلافا ،   واستخلف استخلافا وتخلف تخلفا ،   وخلف تخليفا ،   وتخالفا تخالفا .

وقوله  "  أعجلتم أمر ربكم  "  قال الجبائي معناه أعجلتم منه ما وعدكم من ثوابه ورحمته ،   فلما لم تروه فعل بكم ذلك كفرتم ،   واستبدلتم به عبادة العجل ،   والعجلة التقدم بالشئ ،   قبل وقته ،   والسرعة عمله في أول وقته ،   ولذلك صارت العجلة مذمومة ،   والسرعة محمودة ويقال : عجلته أي سبقته وأعجلته استحثثته .

وقوله  "  وأخذ برأس أخيه يجره اليه  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال الجبائي : إنما هو كقبض الرجل منا على لحيته وعضه على شفته أو إبهامه ،   فأجرى موسى هارون مجرى نفسه ،   فقبض على لحيته ،   كما يقبض على لحية نفسه اختصاصا .   وقال أبوبكر بن الاخشيد : إن هذا أمر يتغير بالعادة ويجوز أن تكون العادة في ذلك الوقت أنه اذا أراد الانسان أن يعاتب غيره لاعلى وجه الهوان أخذ بلحيته وجره اليه ثم تغيرت العادة الان وقال : انما أخذ برأسه ليسر اليه شيئا أراده .   وقال  "  يابن أم  "  حكاية عما

قال هارون لموسى حين أخذ برأسه خوفا من أن يدخل الشبهة على جهال قومه ،   فيظنون أن موسى فعل ذلك على وجه الاستخفاف به والانكار عليه  "  يابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني  "  .

ومن فتح ميم ( أم ) تحتمل قراءته أمرين :

أحدهما - أنه بني لكثرة اصطحاب هذين حتى صار بمنزلة اسم واحد مع قوة النداء على التغيير نحو خمسة عشر .

الثاني - أنه على حذف الالف المبدلة من ياء الاضافة ،   كما قال الشاعر :

يابنية عما لاتلومي واهجعي

والقياس يابن أمي ،   ومن كسر الميم اضافة إلى نفسه بعد أن جعله اسما واحدا ،   ومن العرب من يثبت الياء كما قال الشاعر :

يابن أمي وياشقيق نفسي * أنت خليتني لدهر شديد

وقال الاخر :

يابن أمي ولو شهدتك إذ * تدعو تميما وأنت غير مجاب

وقال الحسن : كان أخاه لابيه وأمه ،   والعرب تقول ذلك على وجه الاستعطاف بالرحم .

وقوله  "  فلاتشمت بي الاعداء  "  فالشماتة سرور العدو بسوء العاقبة تقول : شمت به شماتة وأشمته إشماتا اذا عرضته لتلك الحال .

وقوله  "  وألقى الالواح  "  يعني رماها .   وقال مجاهد : كانت من زمرد أخضر .   وقال سعيدبن جبير : كانت من ياقوت أحمر ،   وقال أبوالعالية :

كانت من زبر جد ،   وقال الحسن : كانت من خشب .

وقوله  "  ولاتجعلني مع القوم الظالمين  "  سؤال من هارون لموسى ألا يشمت به عدوه ولايجعله في جملة القوم الظالمين لبراءة ساحته مما فعل قومه ،   فلما ظهر لموسى براءة ساحة هارون بأن له عذرا ،   عذره في المقام بينهم من خوفه على نفسه قال عند ذلك  "  رب اغفرلي ولاخي  "  .