بسم الله الرحمن الرحيم .

المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين

آيتان في الكوفي وآية فيماعداه قد بينافي أول سورة البقرة اختلاف المفسرين في أوائل السور بالحروف المقطعة ،   وقلنا : ان الاقوى من ذلك قول من قال : انها أسماء للسور ،   وهو قول الحسن والبلخي والجبائي ،   واكثر المحصلين .   وروي عن ابن عباس أنه قال : هي اختصار من كلام لايفهمه الاالنبي ( صلى الله عليه وآله ) قال الشاعر :

فادوهم أن الجمواألا تا * قالوا جميعاكلهم ألافا

يريد ألا تركبون قالوا فاركبوا .   وبني قوله  "  المص  "  على السكون في الوصل مع ان قبله ساكنا ،   لان حروف الهجاء توصل على نية الوقف ،   لانه يجزي على تفصيل الحروف ،   للفرق بينها وبين ماوصل للمعاني ،   وكأن مجموع الحروف يدل على معنى واحد ،   ومتى سميت رجلا ب ( المص ) ،   وجبت الحكاية .   فان سميته ب ( صاد ) أو ( قاف ) لم يجب ذلك ،   لان صاد ،   وقاف ،   لهما نظير في الاسماء المفردة ،   مثل ،   باب ،   وناب ،   ونار .   وليس كذلك ( المص ) لانه بمنزلة الجملة ،   وليس له نظير في المفرد .   وانما عد الكوفيون  "  المص  "  آية ،   ولم يعدوا ( صلى الله عليه وآله ) لان  "  المص  "  بمنزلة الجملة مع ان آخره على ثلاثة أحرف بمنزلة المردف ،   فلمااجتمع هذان السببان ،   وكل واحد منهما يقتضي عده عدوه .   ولم يعدوا ( المر ) لان آخره لايشبه المردف .   ولم يعدوا ( صلى الله عليه وآله ) لانه بمنزلة اسم مفرد ،   وكذلك ( ق ) و ( ن ) .

وانما سميت السورة بالحروف المعجمة ،   ولم تسم بالاسماء المنقولة لتضمنها معاني أخرى مضافة إلى التسمية ،   وهو أنها فاتحة لما هومنها ،   وأنها فاصلة بينها وبين ماقبلها ،   ولانه يأتي من التأليف بعدهاماهو معجز مع انه تأليف كتأليفها ،   فهذه المعاني من أسرارها .

وقيل في موضع ( المص ) من الاعراب قولان :

اولهما - انه رفع بالابتداء وخبره كتاب ،   او ان يكون على هذه ( المص )

في قول الفراء .

الثاني - لاموضع له ،   لانه في موضع جملة على قول ابن عباس ،   كأنه قال : أنا الله أعلم وافصل - اختاره الزجاج .

وقوله  "  كتاب انزل اليك  "  قيل في العامل في قوله  "  كتاب  "  ثلاثة أقوال :

أحدها - هذا كتاب ،   فحذف لانها حال اشارة وتنبيه .

الثاني -  "  المص كتاب  "  على أنه اسم للسورة وكتاب خبره .

وقال الفراء : رفعه بحروف الهجاء ،   لانها قبله ،   كأنك قلت الالف واللام والميم والصاد ،   من الحروف المقطعة كتاب أنزل اليك مجموعا ،   فنابت ( المص )

عن جميع حروف المعجم ،   كما تقول : أ ،   ب ،   ت ،   ث ثمانية وعشرون حرفا .

وكذلك تقول قرأت الحمد ،   فصار اسما لفاتحة الكتاب .

وقوله  "  فلايكن في صدرك حرج  "  يحتمل دخول الفاء وجهين :

احدهما - أن يكون عطفا وتقديره اذا كان أنزل اليك لتنذر به ،   فلا يكن في صدرك حرج منه ،   فيكون محمولا على معنى اذا .

والثاني - ان النهي وان كان متناولا للحرج ،   فالمعني به المخاطب ،   نهي عن التعرض للحرج ،   وجاز ذلك لظهور المعنى ان الحرج لاينهى ،   وكان مخرج له برده إلى نهي المخاطب ابلغ ،   لمافيه من أن الحرج لوكان مما ينهي له لنهيناه عنك ،   فأنته انت عنه بترك التعرض له .

وقيل في معنى الحرج في الاية ثلاثة أقوال :

قال الحسن : معناه الضيق أي لايضيق صدرك لتشعب الفكر بك خوفا ألا تقوم ،   بحقه ،   وانما أنزل اليك لتنذربه .

الثاني - قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والسدي : ان معناه الشك ههنا والمعنى لاتشك فيما يلزمك له فانما أنزل اليك لتنذر به .

الثالث - قال الفراء : لايضيق صدرك بأن يكذبوك ،   كما قال - عز وجل -  "  فلعلك باخع نفسك على آثارهم ان لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا  "  .

وقوله  "  لتنذر به  "  يعني لتخوف بالقرآن .   وقال الفراء والزجاج واكثر أهل العلم : هو على التقديم والتأخير ،   وتقديره أنزل اليك لتنذر به وذكرى للمؤمنين ،   والذكرى مصد رذكر يذكر تذكيرا ،   فالذكرى اسم للتذكير وفيه مبالغة ،   ومثله الرجعى ،   وقيل في موضعه ثلاثة أقوال :

أولها - النصب على أنزل ،   للانذار وذكرى ،   كما تقول جئتك للاحسان وشوقا اليك .

الثاني - الرفع بتقدير وهو ذكرى .

الثالث - قال الزجاج : يجوز فيه الجر ،   لان المعنى ،   لان تنذر وذكرى .

قال الرماني : هذا ضعيف ،   لانه لايجوز ان يحمل الجر على التأويل ،   كما لايجوز مررت به وزيد .