قوله تعالى :

ولماجاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن ترينى ولكن انظر إلى الجبل وإنا وخر مكانه فسوف تريني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا ول أ موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك فان استقر المؤمنين ( 143 )

آية بلاخلاف .

قرأ أهل الحجاز إلا عاصما  "  دكاء  "  بالمد والهمزة من غير تنوين - ههنا وفى الكهف - وافقهم عاصم في الكهف .   الباقون  "  دكا  "  منونة مقصورة في الموضعين ،   قال أبوزيد : يقال : دككت على الميت التراب أدكه دكا : اذا دفنته وأهلت عليه ،   وهما بمعنى واحد ،   ودككت الركية دكا اذا دفنته ،   ودك الرجل فهو مدكوك اذا مرض ،   وقال أبوعبيدة  "  جعله دكا أي مندكا ،   والدك والدكة مصدره ،   وناقة دكاء ذاهبة السنام والدك المستوي ،   وانشد للاغلب : هل غير عاد دك عادا فانهدم وقال أبوالحسن : لماقال  "  جعله دكا  "  فكأنه قال : دكه أي أراد جعله ذا دك ،   ويقال : دكاء جعلوها مثل الناقة الدكاء التي لاسنام لها .   قال أبو علي الفارسي : المضاف محذوف - على تقدير في قول أبي الحسن ،   وفي التنزيل  "  وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة "  وقال  "  كلا إذا دكت الارض دكا دكا "  وقال الرماني : معنى دكا مستويا بالارض ،   يقال : دكه يدكه دكا إذا سحقه سحقا ،   ومنه الدكة .   واندك السنام اذا لصق بالظهر .

وقال الزجاج : دكا يعني مدقوفا مع الارض ،   والدكاء والدكاوات الروابي التي مع الارض ناشزة عنها لاتبلغ أن تكون جبلا .   وقيل : إيه سباخ في الارض - في قول الحسن وسفيان وأبي بكر الهذلي .   وقال ابن عباس :

صار ترابا ،   وقال حميد :

يدك أركان الجبال هزمه * يخطر بالبيض الرقال بهمه

وقيل في معنى قراءة من قرأها ممدودة قولان :

احدهما - انه شبه الجبل بالناقة التي لاسنام لها ،   فيقال لها : دكاء فكأنه قال فجعله مثل دكاء .

الثاني - فجعله أرضا دكاء .

أخبر الله تعالى في هذه الاية أن موسى ( ع ) لما جاء إلى مقات ربه وهو الموضع الذي وقته له ،   وكلمه الله تعالى فيه سأل الله تعالى أن يريه لينظر اليه .

واختلف المفسرون في وجه مسألة موسى ( ع ) ذلك مع أن الرؤية بالحاسة لاتجوز عليه تعالى على ثلاثة أقوال :

أحدها - أنه سأل الرؤية لقومه حين ،   قالوا له  "  لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة "  بدلالة قوله  "  أتهلكنا بما فعل السفهاء منا "  .

فإن قيل على هذا ينبغي أن يجوزوا أن يسأل الله تعالى هل هو جسم أم لا أو يسأله الصعود والنزول ،   وغير ذلك مما لايجوز عليه ؟  ! قلنا عنه جوابان :

أحدهما - أنه يجوز ذلك إذا علم أن في ورود الجواب من جهة الله مصلحة ،   وأنه أقرب إلى زوال الشبهة عن القوم بأن ذلك لايجوز عليه تعالى ،   كماجاز ذلك في مسألة الرؤية .   وقال الجبائي : إنهم سألوا الله تعالى قبل ذلك هل يجوز عليه تعالى النوم أم لا ؟ وقالوا له : سل الله أن يبين لنا ذلك ،   فسأل الله تعالى ذلك ،   فأمره بأن يأخذ قدحين يملا أحدهما ماء ،   والاخر دهنا ،   ففعل وألقى عليه النعاس ،   فضرب أحدهما على الاخر فانكسرا ،   فأوحى الله تعالى اليه أن لو جاز عليه تعالى النوم لاضطراب أمر العالم ،   كما اضطرب القدحان في مدة حتى تكسرا .

الثاني - عن هذا السؤال أنه إنما يجوز أن يسأل الله مايمكن أن يعلم صحته بالسمع ،   ومايكون الشك فيه لايمنع من العلم بصحة السمع ،   وإنما يمنع من ذلك سؤال الرؤية التي تقتضي الجسمية والتشبيه ،   لان الشك في الرؤية التي لاتقتصي التشبيه مثل الشك في رؤية الضمائر والاعتقادات ،   ومالا يجوز عليه الرؤية ،   وليس كذلك الشك في كونه جسما أو مايتبع كونه جسما من الصعود والنزول ،   لان مع الشك في كونه جسما ،   لايصح العلم بصحة السمع من حيث أن الجسم لايجوز أن يكون غنيا ولاعالما بجميع المعلومات ،   وكلاهما لابد فيه من العلم بصحة السمع ،   فلذلك جاز أن يسأل الرؤية التي لاتوجب التشبيه ولم يجز أن يسأل كونه جسما ،   وماأشبهه .

والجواب الثاني - في أصل المسألة : أنه سأل العلم الضروري الذي يحصل في الاخرة ،   ولايكون في الدنيا ليزول عنه الخواطر والشبهات ،   والرؤية تكون بمعنى العلم ،   كما تكون الادراك بالبصر ،   كما قال  "  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل  "  وأمثاله .   وللانبياء أن يسألوا مايزول عنهم الوساوس والخواطر ،   كما سأل ابراهيم ربه  "  فقال رب ارني كيف تحيي الموتى "  غير أنه سأل مايطمئن قلبه إلى ذلك وتزول عنه الخواطر والوساوس ،   فبين الله تعالى له أن ذلك لايكون في الدنيا .

الثالث - أنه سأل آية من آيات الساعة التي يعلم معها العلم الذي لايختلج فيه الشك كما يعلم في الاخرة وهذا قريب من الثاني .

وقال الحسن والربيع والسدي : إنه سأل الرؤية بالبصر على غير وجه التشبيه .

وقوله  "  لن تراني  "  جواب من الله تعالى لموسى أنه لايراه على الوجه الذي سأله ،   وذلك دليل على أنه لايرى لافي الدنيا ولافي الاخرة ،   لان ( لن )

تنفي على وجه التأييد ،   كما قال  "  ولن يتمنوه أبدا "  وهذا إنما يمكن أن يعتمده من قال بالجواب الاول ،   فأما من قال : انه سأل العلم الضروري أو علما من أعلام الساعة لايمكنه أن يعتمده ،   لان ذلك يحصل في الاخرة ،   فيجري ذلك مجرى اختصاص الرؤية بالبصر على مذهب المخالف بحال الدنيا .

وقوله تعالى  "  فإن استقر مكانه فسوف تراني  "  معناه إن استقر الجبل في حال ماجعله دكا متقطعا فسوف تراني ،   فلما كان ذلك محالا لان الشئ لايكون متحركا ساكنا في حال واحدة ،   كانت الرؤية المتعلقة بذلك محالة ،   لانه لا يعلق بالمحال إلا المحال .

وقوله  "  فلما تجلى ربه للجبل  "  معناه ظهر بآياته التي أحدثها في الجبل لحاضري الجبل بأن  "  جعله دكا  "  .   وقيل : إن الله تعالى أبرز من ملكوته ما تدكدك به إذ في حكمه أن الدنيا لا تقوم لما يبرز من الملكوت الذي في السموات ،   كما قيل : إنه ابرز ألخنصر من العرش ،   ويجوز أن يكون المراد  "  فلما تجلى ربه  "  لاهل الجبل ،   كما قال  "  واسأل القرية "  والتجلي هو الظهور ،   ويكون ذلك تارة بالرؤية ،   وأخرى بالدلالة ،   قال الشاعر :

تجلى لنا بالمشرفية والقنا * وقدكان عن وقع الاسنة نائيا

وإنما أراد الشاعر أن تدبيره دل عليه حتى علم أنه المدبر لذلك وأن تدبيره صواب ،   فقال تجلى أي علم ،   ولم ير بالابصار ،   ولا أدرك بالحواس ،   لانه كان عن وقع الاسنة نائيا ،   ولكن استدل عليه بحسن تدبيره .

وقال قوم : معناه فلما تجلى بالجبل لموسى قالوا : وحروف الصفات تتعاقب فيكون ( اللام ) بمعنى ( الباء ) .   وقال قوم : لو أراد موسى الرؤية بالبصر لقال أرينك أو أرني نفسك ،   ولايجوز غير ذلك في اللغة .

وقوله  "  وخر موسى صعقا  "  قيل في معنى ذلك قولان :

أحدهما - قال ابن عباس والحسن وابن زيد وأبوعلي الجبائي : إنه وقع مغشيا عليه من غير أن يكون قد مات بدلالة قوله  "  فلما أفاق  "  ولايقال للميت اذا عاش أفاق ،   وإنما يقال : عاش أو حيي ،   وقال قتادة : معناه مات .

وقوله  "  قال سبحانك تبت اليك  "  قيل في معنى توبته ثلاثة أقوال :

أحدها - أنه تاب ،   لانه سأل قبل أن يؤذن له في المسألة ،   وليس للانبياء ذلك .

الثاني - أنه تاب من صغيرة ذكرها .

الثالث - أنه قال ذلك على وجه الانقطاع اليه والرجوع إلى طاعته ،   وإن كان لم يعص ،   وهذا هو المعتمد عندنا دون الاولين ،   على أنه يقال لمن جوز الرؤية على الله تعالى اذا كان موسى ( ع ) إنما سأل مايجوز عليه فمن أي شئ تاب ؟ فلابد لهم من مثل ماقلناه من الاجوبة .

فإن قيل : كيف يجوز أن يكون تجويز الرؤية صغيرا مع أنه جهل بالله على مذهب من قال إنه كان ذلك صغيرة ؟  ! قيل : لانه إذا لم تكن الرؤية المطلوبة على وجه التشبيه جرى مجرى تجويزه أن تكون هذه الحركة من مقدورات الله في أنه لايخرجه من أن يكون عارفا به تعالى ،   وإنما شك في الرؤية والحركة .

وقوله  "  وأنا أول المؤمنين  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال الجبائي : أنا أول المؤمنين بأنه لا يراك شئ من خلقك فأنا أول المؤمنين من قومي باستعظام سؤال الرؤية .

الثاني - قال مجاهد : وأنا أول المؤمنين من بني اسرائيل .