وقوله تعالى  "  او تقولوا إنما اشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم  "  فنشأنا على شركهم فتحنجوا يوم القيامة بذلك ،   فبين انى قد قطعت بذلك حجتكم هذه بما قررتكم به من معرفتي واشهدتكم على انفسكم باقراركم وبمعرفتكم إياي .

وقوله  "  افتهلكنا بما فعل المبطلون  "  من آبائنا .   وهذا يدل على انها مخصوصة في قوم من بني آدم وانها ليست في جميعهم ،   لان جميع بني آدم لم يؤخذوا من ظهور بني آدم لان ولد آدم لصلبه لايجوز ان يقال : إنهم اخذوا من ظهور بني آدم فقد خرج ولد آدم لصلبه من ذلك وخرج ايضا اولاد المؤمنين من ولد آدم الذين لم يكن آباؤهم مشركين ،   لانه بين ان هؤلاء الذين اقروا بمعرفة الله واخذ ميثاقهم بذلك كان قد سلف لهم في الشرك آباء .   فصح بذلك انهم قوم مخصوصون من اولاد آدم .

فأما ما روي ان الله تعالى اخرج ذرية آدم من ظهره واشهدهم على انفسم وهم كالذر ،   فان ذلك غير جائز لان الاطفال فضلا عمن هو كالذر لاحجة عليهم ،   ولا يحسن خطابهم بما يتعلق بالتكليف ،   ثم ان الاية تدل على خلاف ما قالوه .

لان الله تعالى قال  "  وإذ اخذ ربك من بني آدم  "  وقال  "  من ظهورهم  "  ولم يقل من ظهره .   وقال  "  ذريتهم  "  ولم يقل ذريته ،   ثم قال  "  او تقولوا إنما اشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون  "  فأخبر ان هذه الذرية قد كان قبلهم آباء مبطلون وكانوا هم بعدهم .

على ان راوي هذا الخبر سليمان بن بشار الجهني ،   وقيل مسلم بن بشار عن عمر بن الخطاب وقال يحيى بن معين : سليمان هذا لايدري اين هو .   وايضا فتعليل الاية يفسد ما قالوه .   لانه قال : فعلت هذا لئلا يقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين والعقلاء اليوم في دار الدنيا عن ذلك غافلون .

فان قيل نسوا ذلك لطول العهد اولان الزمان كان قصيرا كما يعلم الواحد منا اشياء كثيرة ضرورة ثم ينساها كما ينسى ما فعله في امسه وما مضى من عمره .

قلنا إنما يجوز ان ينسى مالا يتكرر العلم به ولا يشتد الاهتمام به ،   فأما الامور العظيمة الخارقة للعادة ،   فلا يجوز ان ينساها العاقل .   الا ترى ان الواحد منا لودخل بلاد الزنج وراى الافيلة ولو يوما واحدا من الدهر لايجوز ان ينسى ذلك حتى لايذكره اصلا مع شدة اجتهاده واستذكاره ؟ ولو جاز ان ينساه واحد لما حاز ان ينساه الخلق بأجمعهم .   ولو جوزنا ذلك للزمنا مذهب التناسخ وان الله كان قد كلف الخلق فيما مضى واعادهم ،   إما لينعمهم او ليعاقبهم .   ونسوا ذلك .   وذلك يؤدي إلى التجاهل .

على ان أهل الاخرة يذكرون ما كان منهم من احوال الدنيا ولم يجب ان ينسوا ذلك لطول العهد ،   ولا المدة التي مرت عليهم وهم اموات وكذلك اصحاب الكهف لم ينسوا ما كانوا فيه قبل نومهم لما انتبهوا مع طول المدة في حال نومهم ،   فعلمنا ان هؤلاء العقلاء لما كانوا شاهدوا ذلك وحضروه وهم عقلاء لما جاز ان يذهب عنهم معرفة ذلك لطول العهد ،   ولوجب أن يكونوا كذلك عارفين .

وقال قوم وهو المروي في أخبارنا إنه لايمنع ان يكون ذلك مختصا بقوم خلقهم الله وأشهدهم على أنفسهم بعد ان أكمل عقولهم واجابوه ب ( بلى ) ،   وهم اليوم يذكرونه ولا يغفلون عنه ،   ولا يكون ذلك عاما في جميع العقلاء وهذا وجه ايضا قريب يحتمله الكلام .

وحكى أبوالهذيل في كتابة الحجة : أن الحسن البصري واصحابه كانوا يذهبون إلى ان نعيم الاطفال في الجنة ثواب عن إيمانهم في الذر .

وحكى الرماني عن كعب الاحبار : انه كان يخبر خبر الذر غير انه يقول ليس تأويل الاية على ذلك .   وإنما فعل ليجروا على الاعراف الكريمة في شكر النعمة والاقرار لله بالوحدانية ،   كما روي انهم ولدوا على الفطرة .

ويدل على فساد قولهم قوله تعالى  "  والله اخرجكم من بطون امهاتكم لاتعلمون شيئا  "  فهم لو كانوا أخرجوا من ظهر آدم على صورة الذر كانوا بعد من ان يعلموا او يعقلوا ومتى قالوا أكمل الله عقولهم فقد مضى الكلام عليهم .

وذكر الازهري وروي ذلك عن بعض من تقدم ان قوله :  "  وإذ اخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على انفسهم ألست بربكم قالوا بلى  "  تمام الكلام .   وقوله  "  شهدنا ان تقولوا يوم القيامة  "  حكاية عن قول الملائكة انهم يقولون شهدنا لئلا تقولوا .

وهذا خلاف الظاهر وخلاف ما عليه جميع المفسرين لان الكل قالوا ( شهدنا )

من قول من قال ( بلى ) وان اختلفوا في كيفية الشهادة على ان الملائكة لم يجر لها ذكر ،   فكيف يكون ذلك إخبارا عنهم .