قوله تعالى :

ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون ( 129 )

آية بلاخلاف .

أخبر الله تعالى في هذه الاية ،   واقسم عليه بأنه اخذ آل فرعون بالسنين وهي الاعوام المقحطة ،   واللام في قوله  "  لقد  "  لام القسم ،   ( وقد ) معناه الاخبار عن متوقع وهي تقرب الماضي من الحال ،   لانه اذا توقع كون أمر فقيل قد كان ،   دل على قربه من الحال .   والال خاصة الرجل الذين يؤول أمرهم اليه ،   ولذلك يقال : اهل البلد ،   ولايقال : آل البلد ،   لان في الاهل معنى القرب في نسب او مكان ،   وليس كذلك الال .

ومعنى  "  أخذناهم بالسنين  "  أخذناهم بالجدوب ،   والعرب تقول :

أخذتهم السنة اذاكانت قحطة يقال أسنت القوم اذا أجدبوا ،   وانما قيل للمجدبة : السنة ولم يقل للخصبة ،   لانها نادرة في الانفراد بالجدب ،   والنادر أحق بالافراد بالذكر ،   لانفراده بالمعنى الذي ندر به .   وقال الفراء : معنى بالسنين بالجدوبة تقول العرب ( وجدنا البلاد سنين ) أي جدوبا ،   قال الشاعر :

وأموال اللئام بكل أرض * تجحفها الجوائح والسنون

وقال آخر :

كأن الناس إذ فقدوا عليا * نعام جال في بلد سنينا

أي في بلد جدوب وأهل الحجاز وعلياء قيس يقولون : هن السنون ،   فيجعلونها بالواو في الرفع ،   وبالياء في الخفض والنصب على هجائين ،   وبعض تميم يقول هي السنين ،   فاذا ألقوا الالف واللام لم يجروها ،   فقالوا قد مضت له سنون كثيرة ،   وكنت عندهم بضع سنين ،   وبنوعامر ،   فانهم يجرونها في النصب والجر والرفع فيقولون : أقمت عنده سنينا كثيرة .   وقال الكسائي :

على هجائين هي اللغة الغالبة في كلام العرب : السنون ،   والسنين وينصبون النون على كل حال مثل نون الجمع في الموضعين ،   وعليه اجماع القراء ،   قال :

وبعض العرب يجعلها على هجاء واحد ،   ويلزم النون ؟ اعراب بجعلها كأنها من نفس الكلمة ،   وأنشد :

سنيني كلها واسيت حربا * أقاس مع الصلادمة الذكور

وأنشد :

ولقد ولدت بنين صدق سادة * ولانت بعد الله كنت السيدا

فأثبت النون في بنين وهي مضافة .

وقوله تعالى  "  ونقص من الثمرات  "  أي وأخذناهم مع القحط وجدب الارض بنقصان من الثمار .

وقوله تعالى  "  لعلهم يذكرون  "  معناه لكي يتفكروا في ذلك ويرجعوا إلى الحق وإنما قال  "  لعلهم  "  وهي موضوعة للشك ،   وهو لايجوز في كلام الله لانهم عوملوا معاملة الشاك مظاهرة في القول كماجاء الابتلاء والاختيار مثل ذلك .   والاية تدل على بطلان مذهب المجبرة من أن الله تعالى يريد الكفر المعاصي ،   لانه بين أنه فعل بهم ذلك لكي يذكروا ،   ،   ويرجعوا فقد أراد منهم الاذكار ،   فكأنه قال من أجل أن يذكروا ،   وليس كذلك اذا كلفهم من أجل الثواب ،   لان إرادة المريد لمايكون من فعله في المستأنف عزم ،   وذلك لايجوز عليه تعالى ،   وليس كذلك إرادته لفعل غيره ،   قال مجاهد : السنين الحاجة ،   ونقص من الثمرات دون ذلك ،   وقال قتادة : كان السنين بباديتهم ،    "  ونقص من الثمرات  "  كان في أمصارهم وقراهم .   وقال كعب : يأتي على الناس زمان لاتحمل النخلة الاتمرة .