قوله تعالى :

فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ماووري عنهما من سوآتهما وقال مانهيكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين ( 20 )

آية بلاخلاف .

قرأ يحيى بن كثير ويعلى بن حكيم  "  إلا أن تكونا ملكين  "  بكسر اللام من قوله  "  هل أدلك على شجرة الخلد وملك لايبلى  "  الباقون بفتح اللام .

أخبر الله تعالى أنه لما نهى آدم وزوجته عن أكل الشجرة وسوس لهما الشيطان .   والوسوسة الدعاء إلى أمر بضرب خفي كالهمهمة والخشخشة .

قال رؤبة مراجعة :

وسوس يدعو مخلصا رب الفلق * سرا وقد أون تأوين العقق

وقال الاعشى :

تسمع للحلى وسواسا إذا انصرفت * كما استعان بريح عشرق زجل

وقوله  "  ليبدي لهما  "  فالابداء الاظهار ،   وهوجعل الشئ على صفة مايصح أن يدرك ،   وضده الاخفاء وكل شئ أزيل عن الساتر فقد أبدي .

وقوله  "  ماووري  "  فالمواراة جعل الشئ وراء مايستره .   ومثله المساترة ،   وضده المكاشفة ،   ولم يهمز ،   لان الثانية مدة ،   ولولا ذلك لوجب الهمز .

وقيل للفرج سوأة ،   لانه يسوء صاحبه إظهاره ،   وكلما قبح إظهاره سوأة ،   والسوء من هذا المعنى .   واذا بالغوا قالوا : السوأة السوآء ،   ولم يقصد آدم وحواء ( عليهما السلام ) بالتناول من الشجرة القبول من إبليس والطاعة له بل إنما قصدا عند دعائه شهوة نفوسهما ،   ولو قصدا القبول منه لكان ذلك قبيحالا محالة .   وقال الحسن لو قصدا ذلك لكانا كافرين .

وفرق بين وسوس اليه ووسوس له مثل قولك ألقى اليه المعنى ،   ووسوس له معناه أوهمه النصيحة له .   فان قيل كيف وصل إبليس إلى آدم وحواء حتى وسوس لهما ؟ وهو خارج الجنة ،   وهما في الجنة ،   وهما في السماء وهو في الارض ؟ قلنا : فيه أقوال .

أحدهما - قال الحسن : كان يوسوس من الارض إلى السماء وإلى الجنة فوصلت وسوسته بالقوة التي خلقها الله له .

الثاني - قال أبوعلي إنهما كانا يخرجان من السماء فبلغهما وهما هناك .

الثالث - قال أبوبكر بن الاخشيد إنه خاطبهما من باب الجنة وهما فيها .

وقوله  "  مانهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين  "  فيه قولان :

أحدهما - أن فيه حذفا وتقديره إلا أن تكونا ملكين ولستما ملكين .

ومعناه لئلا تكونا ملكين .

الثاني - الاكراهة أن تكونا ملكين .

فإن قيل كيف يموه عليهما أن الاكل من الشجرة يوجب الانقلاب من صورة البشرية إلى صورة الملائكة أو يوجب الخلود في الجنة ؟  ! قلنا : عن ذلك جوابان :

احدهما - أنه أوهم أن ذلك في حكم الله في كل من أكل من تلك الشجرة .

الثاني - أنه أراد إلا أن تكونا بمنزلة الملائكة في علو المنزلة .

واستدل جماعة من المعتزلة بهذه الاية على أن الملائكة أفضل من البشر ،   والانبياء منهم .   وهذا ليس بشئ ،   لانه لم يجر ههنا ذكر لكثرة الثواب وأن الملائكة أكثر ثوابا من البشر بل كان قصد إبليس أن يقول لادم مانهاك الله عن أكل الشجرة إلا أن تكونا ملكين ،   فإن كنتما ملكين فقدنهاكما ،   وحيث لستما من الملائكة فما نهاكما الله عن أكلها ،   وتلخيص الكلام أن المنهي من أكل الشجرة هم الملائكة فقط ،   ومن ليس منهم فليس بمنهي ،   ولاتعلق لذلك بكثرة الثواب ولابقلته وعلى قول من كسر اللام لام متعلق في الاية ولاشبهة .

والشجرة التي نهي عنهاآدم ،   قال قوم هي الكرمة ،   وقال آخرون هي السنبلة .   وقيل فيه أقوال غيرهما ذكرناها في سورة البقرة .