قوله تعالى :

قل إنما حرم ربي الفواحش ماظهر منها ومابطن والاثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله مالم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله مالا تعلمون ( 33 )

آية بلاخلاف .

لماأنكر تعالى على من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ،   وذكر أنه أباح ذلك للمؤمنين في دار الدنيا بين عقيب ذلك ماحرمه عليهم ،   فقال  "  قل  "  يامحمد  "  إنما حرم ربي الفواحش  "  ومعناه لم يحرم ربي إلا الفواحش ،   لانا قد بيناأن ( إنما ) تدل على تحقيق ماذكر ،   ونفي مالم يذكر .

والتحريم هو المنع من الفعل باقامة الدليل على وجوب تجنبه ،   وضده التحليل ،   وهو الاطلاق في الفعل بالبيان عن جواز تناوله .   وأصل التحريم المنع من قولهم : حرم فلان الرزق ،   فهو محروم حرمانا ،   وحرم الرجل اذا لج

في الشئ بالامتناع منه ،   وحرمه تحريما ،   وأحرم بالحج إحراما وتحرم بطعامه تحرما ،   واستحرمت الشاة اذا طلبت الفحل ،   لانها تتبعه كماتتبع الحرمة البعل ،   والحرم مكة وماحولها مماهو معروف ،   وأشهر الحرم ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب ،   والمحرم القرابة التي لايحل تزوجها ،   وحريم الدار ماكان من حقوقها ،   والمحرم السوط الذي لايلين لانه حرام أن يضرب به حتى يلين .

والفواحش جمع فاحشة ،   وهي أقبح القبائح .   وهي الكبائر .

وقوله  "  ماظهر منها وبطن  "  يعني ماعلن وماخفي .

وقد قدمنا اختلاف المفسرين في ذلك ،   وانما ذكر مع الفواحش هذه القبائح ،   وهي داخلة فيهالاحد أمرين :

أحدهما - للبيان عن التفصيل ،   كأنه قيل الفواحش التي منها الاثم ،   ومنها البغي ،   ومنها الاشراك بالله .

والثاني - ان الفواحش - هاهنا - الزنا وهوالذي بطن ،   والتعري في الطواف ،   وهوالذي ظهر - في قول مجاهد - وقال قوم : الاثم هو الخمر ،   وماظهر الزنا ،   ومابطن هونكاح امرأة الاب ،   والاثم يعم جميع المعاصى ،   وأنشد ابن الانباري في أن الاثم هو الخمر :

شربت الاثم حتى ضل عقلي * كذاك الاثم يصنع بالعقول

وقال الفراء : الاثم مادون الحد ،   والبغي هو الاستطاعة على الناس ،   وحده طلب الترأس بالقهر من غير حق .   وأصل البغي الطلب ،   تقول : هذه بغيتي أي طلبتي ،   وأبتغي كذا ابتغاء .   وماتبغي ؟ أي ماتطلب ،   وينبغي كذا أي هو الاولى أن يطلب .

وقوله  "  مالم ينزل به سلطانا  "  السلطان الحجة - في قول الحسن وغيره - ومثله البرهان والبيان والفرقان ،   وحدودها تختلف ،   فالبيان إظهار المعنى للنفس كاظهار نقيضه ،   والبرهان إظهار صحة المعنى وفساد نقيضه ،   والفرقان إظهار تميز المعنى مما التبس به .   والسلطان إظهار مايتسلط به على نقيض المعنى بالابطال .

و  "  أن تقولوا على الله مالاتعلمون  "  أي وحرم عليكم ذلك ،   وذلك يدل على بطلان التقليد ،   لان المقلد لا يعلم صحة ماقلد فيه .