ومعنى قوله  "  بعلم  "  قيل فيه وجهان : احدهما بأنا عالمون ،   والاخر بمعلوم ،   كماقال  "  ولايحيطون بشئ من علمه  "  أي من معلومه ،   ووجه المسألة له والقصص عليهم أنه سؤال توبيخ وتقريع للضالين ،   وسؤال تذكير وتنبيه للمؤمنين ،   فبمقدار مايغتم أولئك يسر هؤلاء .   ثم يسأل الرسل لان من الامم من يجحد ،   فيقول ماجاءنا من بشير ولانذير ،   ومنهم من يقول :

والله ربنا ماكنا مشركين .

فان قيل كيف يجمع بين قوله  "  ولايسأل عن ذنوبهم المجرمون  "

وقوله  "  فلنسألن الذين ارسل اليهم  "  ؟ قلنافيه قولان : احدهما - انه نفى ان يسألهم سؤال استرشاد واستعلام وانما يسألهم سؤال توبيخ وتبكيت .   الثاني - تنقطع المسألة عند حصولهم في العقوبة ،   كماقال  "  فيومئذ لايسأل عن ذنبه انس ولاجان "  وقال في موضع آخر  "  وقفوهم انهم مسئولون  "  والوجه ماقلناه انه يسألهم سؤال توبيخ قبل دخولهم في النار فاذا دخلوها انقطع سؤالهم .   والسؤال في اللغة على اربعة اقسام :

احدها - سؤال استرشاد واستعلام ،   كقولك ؟ اين زيد ؟ ،   ومن عندك ؟ وهذا لايجوز عليه تعالى .

والثاني - سؤال توبيخ وتقريع ،   وهو خبر في المعنى ،   كقولك ألم احسن اليك فكفرت نعمتني ؟ ألم اعطيك فجحدك عطيتي ؟  ! .   ومنه قوله تعالى  "  ألم اعهد اليكم  "  وقوله  "  ألم يأتكم رسل  "  وقوله  "  ألم تكن آياتي تتلى عليكم  "  وقال الشاعر :

ألستم خير من ركب المطايا * واندى العالمين بطون راح

ولوكان سائلا لماكان مادحا ،   وقال العجاج :

* اطربا وانت قنسري *

معنى قنسري كبير السن ،   وهذا توبيخ لنفسه أي كيف اطرب مع الكبر والشيب .

الثالث - سؤال التحضيض وفيه معنى ( ألا ) كقولك : هلا تقوم ،   وألا تضرب زيدا أي قم واضرب زيدا .

والرابع - سؤال تقرير بالعجز والجهل ،   كقولك للرجل : هل تعلم الغيب ؟ وهل تعرف مايكون غدا ؟ وهل تقدر ان تمشي على الماء ؟ وكماقال الشاعر :

* وهل يصلح العطار ماأفسد الدهر *

المعنى وليس يصلح العطار ماأفسد الدهر ،   فاذا ثبت ذلك فقوله  "  فيومئذ لايسأل عن ذنبه انس ولاجان  "  وقوله  "  ولايسأل عن ذنوبهم المجرمون "  المراد به لايسألون سؤال استعلام واستخبار ليعلم ذلك من قولهم ،   لانه تعالى عالم بأعمالهم قبل خلقهم .   واما قوله  "  فنسألن الذي ارسل اليهم ولنسألن المرسلين  "  وقوله  "  فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون "  فهو مسألة توبيخ وتقريع ،   كقوله  "  ألم أعهد اليكم  "  .

وسؤاله للمرسلين ليس بتوبيخ ولاتقريع لكنه توبيخ للكفار وتقريع لهم أيضا .   واما قوله  "  فلا انساب بينهم يؤمئذ ولا يتسائلون  "  فمعناه سؤال تعاطي واستخبار عن الحال التي جهلها بعضهم لتشاغلهم عن ذلك ،   كما قال  "  لكل امرئ منهم يومنذ شأن يغنيه  "  وقوله  "  واقبل بعضهم على بعض يتسألون "  فهوسؤال توبيخ وتقريع وتلاوم ،   كماقال  "  واقبل بعضهم على بعض يتلاومون  "  وكقوله  "  انحن صددناكم عن الهدى بعداذ جاءكم  "  وقوله  "  ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفافي النار  "

وهذاكثير في القرآن ،   وليس في شئ من ذلك تضاد بين المسألتين ،   ولاتنافي بين الخبرين بل اثبات لسؤال عن شئ آخر ومثله قول الشاعر :

فأصبحت والليل لي ملبس * واصبحت الارض بحراطما

فقوله : واصبحت والليل لي ملبس لم يرد به الصبح ،   لانه لو أراد لما نفاه ب ( والليل لي ملبس ) وانما أراد اصبحت بمعنى اشعلت المصباح وهو السراج أي اسرجت في ظلمة الليل ،   فلم يكن خبراه متضادين .

وقوله  "  وماكنا غائبين  "  فالغائب البعيد عن حضرة الشئ ،   ومعناه في الاية انه لايخفى عليه شئ وذلك يدل على انه ليس بجسم ،   لانه لوكان جسما على العرش على مايذهب اليه المجسمة لكان غائبا عما في الارضين السفلى ،   لان من كان دون هذا بكثير فهو غائب عنا .