قوله تعالى :

فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادنى ويقولون سيغفر لنا وإن ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون ( 169 )

آية بلا خلاف .

معنى الاية ان الله اخبر انه خلف - بعد القوم الذين كانوا فرقهم في الارض - خلف ،   وهم قوم نشؤوا بعدهم من اولادهم ونسلهم ،   يقال للقرن الذي يجئ في اثر قرن خلف ،   والخلف ما اخلف عليك بدلا مما اخذ منك .   ويقال في هذا خلف ايضا .   فأما ما اخلف عليك بدلا مما ذهب منك ،   فهو - بفتح اللام - افصح .   قال الفراء : يقال : اعطاك خلفا مما ذهب لك ،   فأنت خلف صدق وخلف سوء ،   قال الله تعالى  "  فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة "  واكثر ما يجئ في المدح بفتح اللام - وفي الذم بتسكينها - وقد تحرك في الذم وتسكن في المدح ،   فمن ذلك في تسكين اللام في المدح قول حسان بن ثابت :

لنا القدم الاولى اليك وخلفنا * لاولنا في طاعة الله تابع

ويقال : خلف اللبن إذا حمض من طول تركه من السقاء حتى يفسد ،   فالرجل الفاسق مشبه به ،   ومنه خلوف فم الصائم وهو تغيره .   وأما بتسكين اللام في الذم فقول لبيد :

ذهب الذين يعاش في أكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الاجرب

وقيل ان الخلف الذين ذكرهم الله في هذه الاية أنهم خلفوا من قبلهم هم النصارى - ذهب اليه مجاهد - وهذا الذي قاله جائز ،   وجائز أيضا أن يكون المراد به قوم خلفوهم من اليهود .

وقوله تعالى  "  ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الادنى  "  قال قوم .   كانوا يرتشون على الاحكام ،   ويحكمون بجور .   وقال آخرون : كانوا يرتشون ويحكون بحق ،   وكل ذلك عرض خسيس ،   ومعنى  "  هذا الادنى  "  هذا العاجل و  "  يقولون سيغفر لنا  "  معناه إذا فعلوا ذلك يقولون الله يغفر لنا ذلك تمنيا منهم للاباطيل كما قال تعالى  "  فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون "  .

وقوله تعالى  "  وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه  "  دليل على اصرارهم وأنهم تمنوا أن يغفر لهم مع الاصرار ،   لان المعنى وان جاءهم حرام من الرشوة بعد ذلك أخذوه واستحلوه ،   ولم يرتدعوا عنه - وهو قول سعيد بن جبير وقتادة والسدي وابن عباس وقال الحسن : معناه لا يشبعهم شئ .

وقوله  "  ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا على الله الا الحق ودرسوا ما فيه  "  معناه الم يؤخذ على هؤلاء المرتشين في الاحكام القائلين سيغفر لنا هذا اذا عوتبوا على ذلك و  "  ميثاق الكتاب  "  هو ما أخذ الله على بني اسرائيل من العهود باقامة التوارة والعمل بما فيها ،   فقال تعالى لهؤلاء الذين قصهم توبيخا لهم على خلافهم امره ونقضهم عهده وميثاقه : ألم يأخذ الله عليهم الميثاق في كتابه ان لا يقولوا على الله الا الحق ،   ولا يضيفوا اليه الا ما انزله على رسوله موسى في التوراة ولا يكذبوا عليه وانما احتج عليهم بميثاق الكتاب ،   ولم يحتج عليهم بالعقل ،   ليعلمنا ما لانعلمه مما هو في كتبهم من ادلة تؤكد ما في العقل .

وقوله تعالى :  "  ودرسوا ما فيه  "  المعنى قرؤوا ما فيه ودرسوه فضيعوه ،   وتركوا العمل به .   والدرس تكرر الشئ يقال درس الكتاب اذا كرر قراءته ،   ودرس المنزل : اذا تكرر عليه مرور الامطار والرياح حتى يمحى اثره .

وقوله تعالى  "  والدار الاخرة خير للذين يتقون  "  أي ما اعده الله تعالى لاوليائه في دار الاخرة من النعيم والثواب وذخره للعاملين بطاعته الحافظين لحدوده  "  خير للذين يتقون  "  يعني يجتنبون معاصي الله ويحذرون عقابه .

وقوله :  "  أفلا تعقلون  "  فمن قرأ بالياء معناه تعقل هذه الطائفة التي تقدم ذكرها وهم الذين يأخذون عرض هذا الادنى على أحكامهم ويقولون سيغفر لنا .   ومن قرأ بالتاء قال : معناه قل لهم : افلا تعقلون الامر على ما اخبر الله به .

وحكي ان طيا في جمع ميثاق : مياثيق ،   وفي جمع ميزان : ميازين ،   وحكي عن غيرهم من اهل الحجاز أيضا ذلك وانشد بعض الطائيين :

حمى لا يحل الدهر الا باذننا * ولا نسل الاقوام عقد المياثيق