قوله تعالى :

قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذنجينا الله منها ومايكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربناكل شئ علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين ( 89 )

آية بلاخلاف .

في هذه الاية اخبار من الله عما قال شعيب لقومه من أنه قد افترى هو ومن آمن به على الله كذبا إن عاد في ملتهم بأن يحللوا مايحللونه ويحرموا مايحرمونه وينسبونه إلى الله بعد إذ نجاهم الله منها .

والافتراء الكذب ،   ومنه الافتعال ،   والاختلاق وهوالقطع بخبر مخبره لا على ماهو به ،   مشتقا من فري الاديم تقول فريت الاديم أفريه فريا .

والملة الديانة التي تجتمع على العمل بها فرقة عظيمة .   والاصل فيه تكرر الامر من قولهم طريق مليل اذا تكرر سلوكه حتى توطأ ،   ومنه الملل وهو تكرر الشئ على النفس حتى تضجر .   والملة الرماد الحار يدفن فيه الخبز حتى ينضج لتكرر الحمي عليها ،   ومنه المليلة من الحمى .   والملة لتكرر العمل فيها على ماتأتي به الشريعة .

وقوله  "  بعد إذ نجانا الله منها  "  باقامة الدليل والحجج على بطلانها ،   وعلمنا بذلك وانتهائنا عنها .   وقوله  "  ربنا افتح  "  قال ابن عباس : ماكنت أدري معنى قوله  "  ربنا إفتح  "  حتى سعمت بنت سيف بن ذي يزن تقول : تعال حتى أفاتحك يعني أقاضيك .

وقوله  "  ومايكون لنا أن نعوذ فيها إلا أن يشاء الله ربنا  "  إخبارعن قول شعيب لهم أنه ليس له أن يعود في ملتهم ،   ويرجع فيها إلا بعد مشيئة الله ذلك .   وقيل في معنى هذه المشيئة مع حصول العلم بأنه لايشاء تعالى عبادة الاصنام والاوثان ثلاثة أقوال :

أحدها - أن في ملتهم أشياء كان يجوز أن يتعبدالله بها ،   فلو شاءها منهم لوجب عليهم الرجوع فيها .

الثاني - أنه اذا فعل ماشاء الله كان ذلك طاعة لله تعالى .

الثالث - أنه علق مالا يكون بما علم أنه لايكون على وجه التبعيد كما قال الشاعر :

إذا شاب الغراب أتيت أهلي * وصار القار كاللبن الحليب

وكما قال تعالى  "  حتى يلج الجمل في سم الخياط "  وجه ذلك - ههنا - أنه كما لايشاء الله عبادة الاصنام والقبائح - لان ذلك لايليق بحكمته - فكذلك لا أعود في ملتكم .   وقال قوم : فيه وجه رابع ،   وهو أن الهاء في قوله  "  فيها  "  راجعة إلى القرية ،   وكأنه قال : ومايكون لنا أن نعود في قريتكم غانمين لكم ظاهرين عليكم بعد اذ نجانا الله منها بخروجنا منها سالمين إلا أن يشاء الله أن ينصرنا عليكم ويشاء منا الرجوع فيها .

وقوله  "  وسع ربنا كل شئ علما  "  نصب ( علما ) على التمييز .

وقيل في وجه اتصال ذلك بما قبله قولان :

أحدهما - أن الملة إنما يتعبد بها على حسب مافي معلومه من مصلحة العباد بها ،   فهو تعالى لايخفى عليه ذلك .

والثاني - أنه عالم بما يكون منا من عود أو ترك دوننا .

ثم حكى عن شعيب أنه قال لهم  "  على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق  "  سؤال من شعيب ورغبة منه اليه تعالى أن يحكم بينه وبين قومه بالحق ،   والفتح القضاء .   ومعنى افتح إقض - في قول ابن عباس والحسن وقتادة والسدي - والحاكم الفاتح والفتاح ،   وفاتحته في كذا قاضيته .   وإنما قيل ذلك ،   لانه يفتح باب العلم الذي انغلق على غيره .

وقوله  "  بالحق  "  فيه وجهان :

أحدهما - سؤال الله مايجوز عليه ،   كما قال في موضع آخر  "  رب احكم بالحق "  .

والاخر - ماينكشف به لمخالفينا أنا على الحق من انزال العذاب عليهم ،   وقال الفراء : اهل عمان يسمون الحاكم الفتاح ،   قال الشاعر :

ألا أبلغ بني عصم رسولا * فأني عن فتاحتكم غني

أي قضائكم وحكمكم ،   وقال الجبائي : معنى  "  افتح بيننا وبين قومنا  "  انزل بهم مايستحقون من العقوبة لكفرهم بالله وظلمهم المؤمنين .

وفي الاية دلالة على بطلان مذهب المجبرة ،   لانه قال  "  ومايكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله  "  فعلم أن لهم الرجوع فيها اذا شاء الله ،   فاذا لم يشأ لم يكن ذلك ،   فيجب على هذا إن كان الله يريد الكفر أن يكون للكافر الرجوع في الكفر ،   وهذا لايقوله أحد ،   فبطل ماقالوه .   على أن الظاهر من معنى الملة هو مايعلم بالشرع ،   وذلك يجوز أن ينسخه الله فيريد منهم الرجوع فيه ،   وليس لاحد أن يقول إن قوله  "  بعد اذنجانا الله منها  "  لايليق بماقلتم وانما يليق بما قالوه ،   وذلك أن قوله  "  بعد إذ نجانا الله منها  "  معناه على هذا القول أزاله عنا ونسخه عنا ،   فان شاء أن يعيدنا ثانيا جاز لنا الرجوع فيها .