قوله تعالى :

قال أنظرني إلى يوم يبعثون ( 14 ) قال إنك من المنظرين ( 15 )

آيتان .

في الاية الاولى حكاية عن إبليس أنه سأل الله تعالى أن ينظره .   والانظار الامهال إلى مدة فيها النظر في الامر طال أمر قصر .   والانظار والامهال والتأخير والتأجيل نظائر في اللغة ،   وبينها فرق .   وضد الامهال الاعجال .   وأصل الانظار المقابلة ،   وهي المناظرة .   و ( الجبلان يتناظران ) أي يتقابلان ،   ونظر اليه بعينه أى قابله لينظر له ونظر اليه بيده ،   ليظهر له حال في اللين والخشونة أو الحرارة والبرودة .

وقوله  "  إلى يوم يبعثون  "  مدة للانظار الذي طلبه .   والبعث الاطلاق في الامر ،   والانبعاث الانطلاق .   والبعث والحشر والنشر والجمع نظائر .

ويجوز في  "  يوم يبعثون  "  ثلاثة أوجه من العربية : بالجر وترك التنوين على الاضافة ،   والجر مع التنوين على الصفة .   والفتح وترك التنوين على البناء .

وليس بالوجه ،   لان الفعل معرب .

والوجه في مسألة إبليس الانظار - مع علمه أنه مطرود ملعون مسخوط عليه - علمه بأن الله يظاهر إلى عباده بالاحسان ،   ويعمهم بفضله وإنعامه ،   فلم يصرف ارتكابه المعصية وإصراره على الخطيئة عن المسألة طامعا في الاجابة ،   وعن انس من بلوغ المحبة .

وقيل في قوله  "  قال إنك من المنظرين  "  هل فيه إجابة إلى ماالتمسه أم لا ؟ فقال السدي وغيره : إنه لم يجبه  "  إلى يوم يبعثون  "  لانه يوم القيامة ،   وهو يوم بعث لايوم موت ،   ولكن انظر إلى يوم الوقت المعلوم ،   كما ذكره في سورة اخرى .   ويقوي ذلك قوله  "  إنك من المنظرين  "  وليس لاحد أن ينظر أحدا إلى يوم القيامة على هذا المعنى .

الثاني - أنه سأل تأخير الجزاء بالعقوبة إلى يوم يبعثون .   لما خاف من تعجيل العقوبة ،   فأنظر على هذا .   وقال قوم : انظر إلى يوم القيامة ،   والاقوى الوجه الثاني ،   لانه لايجوز أن يعلم الله أحدا من المكلفين الذين ليسوا بمعصومين أنه يبقيهم إلى وقت معين ،   لانه في ذلك إغراء له بالقبح من حيث أنه يعلم انه باق إلى ذلك الوقت فيرتكب القبيح ،   فاذا قارب الوقت جدد التوبة فيسقط عنه العقاب .

وهل يجوز اجابة دعاء الكافر أم لا ؟ فيه خلاف :

فذهب أبوعلي إلى أنه لايجوز ،   لمافي ذلك في التعظيم والتبجيل لمجاب الدعوة في مجرى العادة ،   ألا ترى أنه اذا قيل : فلان مجاب الدعوة دل ذلك على أنه صالح المؤمنين .   وأجاز ذلك أبوبكر بن الاخشاد على وجه الاستصلاح .   وكان يقول : بتفصيل ذلك بحسب الوجه الذي يقع عليه .

وكسرت  "  إن  "  لانها حكاية بعدالقول ،   وهي تكسر في هذا الموضع ،   وفي الابتداء بها ،   واذا كان في خبرها لام التأكيد .   وانما عملت ( إن ) لشبهها بالفعل الماضي من حيث كانت على ثلاثة أحرف مفتوحة الاخر ،   فهي بمنزلة ( كان ) إلا أنه خولف بعملها لانها حرف .