قوله تعالى :

وبينهما حجاب وعلى الاعراف رجال يعرفون كلا بسيميهم ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون ( 46 )

آية بلاخلاف قوله  "  وبينهما  "  يعني بين أصحاب الجنة واصحاب النار  "  حجاب  "  والحجاب هو الحاجز المانع من الادراك ،   ومنه قيل للضرير : محجوب ،   وحاجب الامير ،   وحاجب العين .   وحجبه عنه أي منعه من الوصول اليه .

وقوله  "  وعلى الاعراف رجال  "  فالاعراف المكان المرتفع أخذ من عرف الفرس ومنه عرف الديك ،   وكل مرتفع من الارض يسمى عرفا ،   لانه بظهوره أعرف مما انخفض ،   قال الشماخ :

وظلت بأعراف تغالي كأنها * رماح نحاها وجهة الرمح راكز

وقال آخر :

كل كناز لحمه نياف * كالعلم الموفى على الاعراف

يعني بنشوز من الارض ،   وقيل : هو سور بين الجنة والنار ،   كماقال تعالى  "  فضرب بينهم بسورله باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب  "  وهوقول مجاهد والسدي .

واختلفوا في الذين هم على الاعراف على أربعة اقوال :

احدها - أنهم فضلاء المؤمنين - في قول الحسن ومجاهد - قال ابو علي الجبائي هم الشهداء ،   وهم عدول الاخرة ،   وقال ابوجعفر ( ع ) هم الائمة ،   ومنهم النبي ( صلى الله عليه وآله ) .

وقال ابوعبدالله ( ع ) الاعراف كثبان بين الجنة والنار ،   فيوقف عليها كل نبي وكل خليفة نبي مع المذنبين من اهل زمانه ،   كما يوقف قائد الجيش مع الضعفاء من جنده ،   وقد سبق المحسنون إلى الجنة ،   فيقول ذلك الخليفة للمذنبين الواقفين معه انظروا إلى اخوانكم المحسنين ،   قدسبقوا إلى الجنة فيسلم المذنبون عليهم .   وذلك قوله  "  ونادوا أصحاب الجنة ان سلام عليكم  "  .

ثم اخبر تعالى  "  انهم لم يدخلوها وهم يطمعون  "  يعني هؤلاء المذنبين لم يدخلوا الجنة ،   وهم يظمعون ان يدخلهم الله اياها بشفاعة النبي ولامام ،   وينظر هؤلاء المذنبون إلى اهل النار ،   فيقولون  "  ربما لاتجعلنا فتنة للقوم الظالمين  "  .   ثم ينادي اصحاب الاعراف ،   وهم الانبياء والخلفاء اهل النار مقرعين لهم  "  ماأغنى عنكم جمعكم .   .   .   أهؤلاء الذين اقسمتم  "  يعني هؤلاء المستضعفين الذين كنتم تحتقرونهم وتستطيلون بدنياكم عليهم .   ثم يقولون لهؤلاء المستضعفين عن أمر الله لهم بذلك  "  ادخلوا الجنة لاخوف عليكم ولاأنتم تحزنون "  .

ويؤكد ذلك مارواه عمربن شيبة وغيره : ان عليا ( ع ) قسيم الجنة والنار ،   فروى بن شيبة بأسناده عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال : ( ياعلي كأني بك يوم القيامة وبيدك عصامن عوسج تسوق قوما إلى الجنة وآخرين إلى النار ) .

الثاني - قال ابومجلز : هم ملائكة يرون في صورة الرجال .

الثالث - قال حذيفة : ،   هم قوم تبطئ بهم صغائرهم إلى آخر الناس .

الرابع - قال الفراء والزجاج وغيرهما : هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم ،   فأدخلهم الله تعالى الجنة متفضلا عليهم .   وطعن الرماني والجبائي على هذا الوجه بأن قالا : الاجماع منعقد على انه لايدخل الجنة من المكلفين الا المطيع الله .

وهذا الذي ذكروه ليس بصحيح ،   لان هذا الاجماع دعوى ليس على صحته دليل ،   بل من قال ماحكيناه لايسلم ذلك ،   واكثر المرجئة أيضا لايسلمون ذلك .

وقوله  "  يعرفون كلا بسيماهم  "  يعني هؤلاء الرجال الذين هم على الاعراف يعرفون جميع الخلق بسيماهم اهل الجنة بسيما المطيعين واهل النا ر بسيما العصاة .

والسيماء العلامة ،   وهي في اهل النار سواد الوجوه ورزقة العيون ،   وفي اهل الجنة بياض الوجوه وحسن العيون - في قول الحسن وغيره - وقيل في وزن سيما قولان :

احدهما - انه ( فعلى ) من سام ابله يسومها اذا أرسلها في المرعى ،   وهي السائمة .

الثاني - ان وزنه وزن ( فعلى ) ،   وهو من وسمت ،   فقلبت الواوالى موضع العين ،   كما قالوا له جاه في الناس أي وجه ،   وقالوا : اضمحل وامضحل وارض خامة أي وخيمة ،   وفيها ثلاث لغات القصر والمد .   وسيماء ،   قال الشاعر :

غلام رماه الله بالحسن يافعا * له سيماء لاتشق على البصر

على زنة ( كبرياء ) .   وقوله  "  ونادوا اصحاب الجنة  "  يعني هؤلاء الذين على الاعراف ينادون ياأصحاب الجنة  "  سلام عليكم ،   لم يدخلوها وهم يطمعون  "  قيل في الطامعين قولان :

احدهما - قال ابن عباس وابن مسعود والحسن وقتادة انهم اصحاب الاعراف .   وقال أبومجلز : هم اهل الجنة الذين مادخلوها بعد .   والطمع - ههنا - هو يقين بلاشك ،   لانهم عالمون بذلك ضرورة .   وهو مثل قول ابراهيم  "  والذي اطمع ان يغفرلي خطيئتي يوم الدين  "  ولم يكن ابراهيم ( ع )

شاكا في ذلك بل كان عالما قاطعا ،   وانماحسن ذلك لعظم شأن المتوقع في جلالة النعمة به ،   وهو قول الحسن وابي علي الجبائي واكثر المفسرين .