قوله تعالى :

يابني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فمن اتقى وأصلح فلاخوف عليهم ولاهم يحزنون ( 35 )

آية بلاخلاف .

هذاخطاب من الله تعالى لجميع بني آدم المكلفين منهم أنه يبعث إليهم رسلا منهم يقصون عليهم آيات الله وحججه وبراهينه ،   وهو ماأنزله عليهم من كتبه ونصب لهم من أدلته .

وقوله  "  إما  "  أصله ( إن ) حرف الشرط دخلت عليه ( ما ) ولدخولها دخلت النون الثقيلة في ( يأتينكم ) ولو قال : إن يأتينكم ،   لم يجز ،   وإنما كان كذلك ،   لان ( ما ) جعلته في حكم غير الواجب ،   لانه ينزل منزلة ماهو غير كائن حتى احتيج معه إلى القسم مع خفاء أمره من جهة المستقبل ،   ولم يجز دخول النون على الواجب في مثل هو ،   هون ،   لان هذه النون تؤذن بأن مادخلت عليه قد احتاج إلى التأكيد لخفاء أمره من جهة المستقبل .   وانه غير واجب لخفاء أمره من هاتين الجهتين ،   لاجله احتاج إلى نون التأكيد .   وإنما قال  "  رسل منكم  "  بلفظ الجمع ،   وإنما أتى هؤلاء رسول منهم لانه على تقدير يأتين لكل أمة ،   فصار كأنه خطاب لجميع المكلفين .   وجواب ( إن )

يحتمل أن يكون أحد أمرين :

أحدهما - أن يكون قوله  "  فمن اتقى  "  منكم  "  وأصلح  "  لان التفصيل يقتضي منكم .

الثاني - أن يكون محذوفا يدل الكلام عليه كأنه قال فأطيعوهم .

وقوله  "  يقصون  "  فالقصص وصل الحديث بالحديث في وصل الحديث الممتنع بحديث مثله .

وقوله  "  فمن اتقى وأصلح  "  معناه فمن اتقى منكم وأصلح  "  فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون  "  وظاهر الاية يدل على أن من اتقى معاصي الله واجتنبها ،   وأصلح بأن فعل الصالحات ،   لاخوف عليهم في الاخرة - وهوقول الجبائي - وقال أبوبكر بن الاخشيد : لايدل على ذلك ،   لان الله تعالى قال في وصفه يوم القيامة  "  يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وماهم بسكارى "  وإنماهو كقول الطبيب للمريض لابأس علكى ،   ولاخوف عليك ،   ومعناه أن أمره يؤل إلى السلامة والعافية .   والاول أقوى ،   لانه الظاهر غير أن ذلك يكون لمن اتقى جميع معاصي الله ،   فأما من جمع بين الطاعات والمعاصي فان خوفه من عقاب الله على معاصيه لابد منه ،   لانا لانقطع على أن الله تعالى يغفر له لامحالة ،   ولانقول بالاحباط فنقول ثواب إيمانه أحبط عقاب معاصيه ،   فاذا اجتمعا فلابد من أن يخاف من وصول العقاب اليه .   ومن قال لفظة  "  اتقى  "  لا تطلق إلا للمؤمن من أهل الثواب ،   لانها صفة مدح ،   فلابد من أن يكون مشروطا بالخلوص مما يحبطه ،   فماذكروه أولا صحيح نحن نعتبره ،   لان المتقي لايكون إلا مؤمنا مستحقا للثواب ،   غير أنه ليس من شرطه ألا يكون معه شئ من العقاب ،   بل عندنا يجتمعان ،   فلا يستمر ماقالوه .