قوله تعالى :

وجاء السحرة فرعون قالوا إن لنا لاجرا إن كنا نحن الغالبين ( 113 ) قال نعم وإنكم لمن المقربين ( 114 )

آيتان قرأ أهل الحجاز وحفص  "  إن لنا لاجرا  "  بهمزة واحدة على الخبر ،   وقرأ بهمزتين مخففتين ابن عامر وأهل الكوفة إلا حفصا وروح ،   إلا أن الحلواني عن هشام يفصل بينهما بألف ،   وأبوعمرو ورويس لايفصل .   قال أبوعلي : الاستفهام في هذا الموضع أشبه ،   لانهم يستفهمون عن الاجر ،   وليس يقطعون أن لهم الاجر ،   ويقوي ذلك إجماعهم في الشعراء ،   وربما حذفت همزة الاستفهام ،   قال الحسن قوله تعالى  "  وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني اسرائيل  "  إن من الناس من يذهب إلى انه على الاستفهام وقد جاء ذلك في الشعر :

أفرح أن أرزأ الكرام وأن * أورث ذودا شصائصا نبلا

وهذا أقبح من قوله :

وأصبحت فيهم آمنا لا كمعشر * أتوني فقالوا من ربيعة أم مضر

لان ( أم ) تدل على الهمزة .   وفى الكلام حذف ،   لان التقدير فأرسل فرعون في المدائن حاشرين يحشرون السحرة ،   فحشروهم  "  فجاء السحرة فرعون قالوا : ان لنا لاجرا  "  أي ان لنا ثوابا على غلبتنا موسى عندك  "  ان كنا نحن  "  يافرعون  "  الغالبين  "  ،   وهوقول ابن عباس والسدي .

وتقول : جئته وجئت اليه ،   فاذا قلت : جئت اليه ،   ففيه معنى الغاية لدخول ( إلى ) فيه وجئته معناه قصدته بمجيئي ،   واذا لم يعده لم يكن فيه دلالة على القصد كما تقول : جاء المطر .

وقوله  "  وجاء السحرة فرعون قالوا  "  إنما لم يقل : فقالوا حتى يتصل الثاني بالاول ،   لان معناه لما جاؤا قالوا ،   فلم يصلح دخول الفاء على هذا الوجه ،   وانما قالوا : أئن ،   لنا لاجرا ،   ولم يقولوا : لنا أجر ،   لان أحدهما سؤال عن تحقيق الاجر وتأكيده ،   كما لو قال أبا لله لنا أجر ،   وليس كذلك الوجه الاخر .

وقوله  "  إن كنا نحن  "  موضع ( نحن ) يحتمل وجهين :

أحدهما - أن يكون رفعا ويكون تأكيدا للضمير المتصل في كنا .

والثاني - لاموضع له ،   لانه فصل بين الخبر والاسم .

والاجر الجزاء بالخير ،   والجزاء قد يكون بالشر بحسب العمل وبحسب مايقتضيه العدل .   والغلبة ابطال المقاومة بالقوة ،   ومن هذا قيل في صفة الله ( عزوجل ) القاهر الغالب ،   لانه القادر الذي لا يعجزه شئ .

وقوله  "  قال نعم  "  حكاية عن قول فرعون مجيبا لهم عما سألوه من أن لهم أجرا أو لا ؟ بأن قال نعم لكم الاجر ،   و ( نعم ) حرف جواب مع أنه يجوز الوقف عليها ،   لانها في الايجاب نظيرة ( لا ) في النفي ،   وإنما جاز الوقف عليها ،   لانها جواب لكلام يستغني بدلالته عما يتصل بها .