قوله تعالى :

وهوالذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون ( 57 )

آية بلاخلاف .

قرأابن كثير وحمزة والكسائى وخلف  "  الريح  "  على التوحيد ،   ههنا وفي النمل ،   والثانى من الروم وفي فاطر وقرأ عاصم  "  بشرا  "  بالباء وضمها وسكون الشين .   وقرأه نافع بالنون وضمها وضم الشين وهم أهل الحجاز والبصرة ،   وكذلك الخلاف في الفرقان ،   والنمل .

قال أبوعلي ( الريح ) إسم على وزن ( فعل ) ،   والعين منه واوفا نقلبت ياء في الواحد للكسرة وصحت في الجمع القليل ،   لانه لاشئ يوجب الاعلال ألا ترى أن الفتحة لاتوجب اعلال هذه الواو في مثل يوم وقول وعون قال ذو الرمة :

اذا هبت الارواح من نحو جانب * به آل مي هاج شوقي هبوبها

وليس ذلك كعيد وأعياد ،   لان هذا بدل لازم وليس البدل في الريح كذلك .   فاما في الجمع الكثير فرياح انقلبت الواو بالكسرة التي قبلها كما انقلبت في نحو ديمة وديم ،   وحيلة وحيل ،   وفي رياح أجدر ،   لوقوع الالف بعدها ،   والالف تشبه الياء ،   والياء إذا تأخرت عن الواو وجب فيها الاعلال فكذلك الالف لشبهها بها ،   والريح على لفظ الواحد ،   ويجوز ان يراد بها الكثرة ،   لقولهم :

كثير الدرهم والدينار ،   وقوله  "  إن الانسان لفي خسر  "  ثم قال  "  إلا الذين آمنوا "  فكذلك من قرأ  "  الريح بشرا  "  فأفرد ،   ووصفه بالجمع ،   فانه حملها على المعنى .   وقد أجاز أبوالحسن ذلك وقال الشاعر :

فيها اثنتان وأربعون حلوبة سودا

ومن نصب جاء قوله على المعنى ،   لان المفرد يراد به الجمع ،   وهذا وجه قراءة ابن كثير لانه أفرد ( الريح ) ووصفه بالجمع ،   فلايكون ( الريح ) على هذا اسم جنس وقول من جمع الريح اذا وصفها بالجمع أحسن إذ الحمل على المعنى أقل من الحمل على اللفظ ،   ويؤكد ذلك قوله  "  الرياح مبشرات  "

فلما وصفت بالجمع جمع الموصوف أيضا .   فأما ماجاء في الحديث من أن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يقول اذا هبت ريح : ( اللهم اجعلها رياحا ولاتجعلها ريحا )

فلان عامة ماجاء بلفظ الرياح السقيا والرحمة ،   كقوله  "  وأرسلنا الرياح لواقح  "  وقوله  "  ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات "  وقوله  "  الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء  "  .   وماجاء بخلاف ذلك جاء على الافراد كقوله  "  وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم "

وقوله  "  وأما عاد فاهلكوا بريح صرصر "  وقوله  "  بل هو ما استعجلتم به ريح فيهاعذاب اليم  "  .

قال أبوعبيدة  "  نشرا  "  أي متفرقة من كل جانب ،   وقال أبوزيد :

انشر الله الموتى إنشارا اذا بعثها وأنشر الله الريح مثل أحياها ،   فنشرت الجنوب وأحييت ،   والدليل على ذلك قول المراد الفقسي :

وهبت له ريح الجنوب واحييت * له ريدة يحيي المياه نسيمها

والريدة والريدانة الريح ،   قال الشاعر :

إني لارجو أن تموت الريح * فأقعد اليوم واستريح

ومن قرأ  "  نشرا  "  بضم النون والشين يحتمل ضربين : جمع ريح ،   ريح نشور وريح ناشر ،   ويكون على معنى النسب فاذا جعله جمع نشور احتمل أمرين : أحدهما - أن يكون النشور بمعنى المنشر كما أن الركوب بمنزلة المركوب كان المعنى ريح أو رياح منشرة ،   ويجوز أن يكون نشرا جمع نشور يريد به الفاعل مثل طهور ونحوه من الصفات .   ويحتمل أن يكون نشر جمع ناشر كشاهد وشهد ونازل ونزل وقايل وقيل ،   قال الاعشى :

إنا لامثالكم ياقومنا قيل

وقول ابن عامر ( بشرا ) يحتمل الوجهين : أن يكون جمع فعول وفاعل فخفف العين ،   كما خفف في كتب ورسل ،   ويكون جمع فاعل كبارك وبرك وغايظ وغيظ .

ومن فتح النون وسكون الشين فانه يحتمل ضربين : أحدهما - أن يكون المصدر حالا من الريح فذا جعلته حالا منها احتمل أمرين أحدهما - أن يكون النشر الذي هو خلاف الطبي ،   كأنها كانت بانقطاعها كالمطوية ،   ويجوز على تأويل أبي عبيدة أن تكون متفرقة في وجوهها .   والاخر - أن يكون النشر الذي هو الحياة من قوله :

حتى يقول الناس مما رأوا * ياعجبا للميت الناشر

فاذا حملته على ذلك - وهو الوجه - كان المصدر يرادبه الفاعل ،   كماتقول أتافا ركضا أي راكضا ،   ويجوز أن يكون المصدر يراد به المفعول كأنه يرسل الرياح انشارا أي محياة فحذف الزوائد من المصدر ،   كما يقال عمرك الله .   وكما يقال : فان يهلك فذلك كان قدري أي تقديري .   والضرب الاخر - أن يكون  "  نشرا  "  على هذه القراءة ينصب انتصاب المصادرمن باب  "  صنع الله "  لانه إذا قال يرسل الرياح دل هذا الكلام على تنشير الريح نشرا .

وقراءة عاصم  "  بشرا  "  بالباء فهو جمع بشير وبشر من قوله  "  يرسل الرياح مبشرات "  أي تبشر بالمطر والرحمة وجمع بشير ) على ( بشر )

ككتاب وكتب .

لما أخبر الله تعالى في الاية الاولى أنه الذي خلق السماوات والارض وخلق الشمس والقمر والنجوم مسخرات ،   وأنه الذي يجلل الليل النهار ،   عطف على ذلك بأن قال  "  وهوالذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته  "  تعدادا لنعمه على خلقه .   والارسال هو الاطلاق بتحميل معنى ،   كما تقول :

أرسلت فلانا أي حملته رسالة ،   فلما أطلق الله الرياح كان ذلك بمنزلة المطوي في الامتناع من الادراك ثم صارت تدرك في الافاق ،   كانت كنشر الثوب بعد طيه في الادراك قال امرؤ القيس :

كان المدام وصوب الغمام * وريح الخزامي ونشر القطر

وقال الفراء : النشر من الرياح : الطيبة اللينة التي تنشئ السحاب ،   والسحاب الغيم الجاري في السماء مشتقا من الاسحاب ،   يقال : سحبه سحبا وأسحب إسحابا وتسحب تسحبا .

وقوله  "  بين يدي رحمته  "  معناه قدام رحمته ،   كمايقدم الشئ بين يدي الانسان ،   كما قال  "  لما خلقت بيدي  "  أي توليت خلقه ،   كما يقول الانسان :

عملت بيدي ،   والرحمة يراد بها - ههنا - الغيث .

وقوله  "  حتى إذا أقلت سحابا ثقالا  "  فلاقلال حمل الشئ بأسره حتى يقل في طاقة الحامل له بقوة جسمه ،   يقال : استقل بحمله استقلالا .   وأقله إقلالا ،   والثقال جمع ثقيل والثقيل مافيه الاعتماد الكثير سفلا .   وقال قوم :

هو ماتجمع أجزاؤه كالذهب والحجر ،   وقد يكون بكثرة ماحمل كالسحاب الذي يثقل بالماء .

وقوله  "  سقناه لبلد ميت  "  أي إلى بلد ،   فالسوق حث الشئ في السير حتى يقع الاسراع فيه ،   ساقه يسوقه سوقا ،   واستاقه استياقا ،   وساوقه مساوقة ،   وتساوقوا تساوقا ،   وتسوق تسوقا ،   وانساق انسياقا ،   وسوقه تسويقا .

( والبلد الميت ) هوالذي اندرست مشاربه وتعفت مزارعه .

وقوله  "  فأنزلنابه الماء  "  الهاء في ( به ) راجعة إلى البلد .   ويحتمل أن تكون راجعة إلى السحاب .   وقوله  "  فأخرجنا به من الثواب  "  فالهاء في ( به )

يحتمل أن تكون راجعة إلى البلد ،   ويكون التقدير أخرجنا بهذاالبلد .

ويحتمل أن تكون راجعة إلى الماء ،   فكأنه قال فأخرجنا بهذا الماء من كل الثمرات .   ويحتمل أن تكون ( من ) للتبعيض .   ويحتمل أن تكون لتبيين الجنس .

وقوله  "  كذلك نخرج الموتى  "  معناه كما أخرجنا الثمرات .   كذلك نخرج الموتى بعد موتها بأن نحييها  "  لعلكم تذكرون  "  معناه لكي تتذكروا ،   وتتفكروا وتعتبروا بأن من قدر على انشاء الاشجار والثمار في البلد الذي لاماء فيه ولازرع ،   فانه يقدر على أن يحيي الاموات بأن يعيدهاالى ماكانت عليه بأن يخلق فيها الحياة والقدرة .

واستدل البلخي بهذه الاية على أن كثيرا من الاشياء تكون بالطبع .

قال : لان الله تعالى بين انه يخرج الثمرات بالماء الذي ينزله من السماء ،   قال :

ولاينبغي أن ينكر ذلك وإنما ينكر قول من يقول بقدم الطبائع أو قول من يقول : إن الجمادات تفعل .   فأما من قال : إن الله تعالى يفعل هذه الاشياء غير أنه يفعلها تارة مخترعة بلا وسائط وتارة بوسائط ،   فلا كراهة في ذلك كماتقول في السبب والمسبب ،   وهذا الذي ذكره ليس بصحيح ،   لانه إن اشار بالطبع إلى رطوبات مخصوصة ويبوسات مخصوصة ،   فلاخلاف في ذلك غير أن هذه الاشياء لا تتولد عنها ذوات أخر ،   بل مايحصل عندها الله تعالى يفعلها مبتدأ ،   وليس كذلك السبب والمسبب ،   لان السبب الذي يفعل الفعل بهاوهو الاعتماد والمجاوزة يوجب التأليف ،   وما عدا ذلك فليس فيه شئ تولد أصلا ،   وإن أراد بالطبع غير هذا المعقول فليس في الاية دلالة على صحته بحال .