قوله تعالى :

قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحيوة الدنيا خالصة يوم القيمة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون ( 32 )

آية بلاخلاف .

قرأ نافع وحده  "  خالصة يوم القيامة  "  بالرفع .   الباقون بالنصب .

من رفعه جعله خبر المبتدأ الذي هو ( هي ) ويكون  "  للذين آمنوا  "  تبيينا للخلوص ،   ولاشئ فيه على هذا .   ومن قال هذا حلوحامض أمكن أن يكون  "  للذين آمنوا  "  خبراو ( خالصة ) خبرا آخر .   ومن نصب ( خالصة )

كان حالا مما في قوله  "  للذين آمنوا  "  ألا ترى أن فيه ذكرا يعود إلى المبتدأ الذي هو ( هي ) فخالصة حال عن ذلك الذكر ،   والعامل في الحال مافي اللام من معنى الفعل ،   و  "  هي  "  متعلقة بمحذوف يعود اليه الذكر الذي كأن يكون في المحذوف ،   ولوذكر ولم يحذف ،   وليس متعلقا بالخلوص ،   كما تعلق به في قول من رفع .   وتقديره هوللذين آمنوا في الحياة الدنيا لهم خالصة ،   ذكره الفراء .

وحجة من رفع أن المعنى هي خالصة للذين آمنوا يوم القيامة ،   وإن شركهم فيها غيرهم من الكافرين في الدنيا .

ومن نصب فالمعنى عنده هي ثابتة للذين آمنوا في حال خلوصها يوم القيمة لهم وانتصابه على الحال أشبه بقوله  "  إن المتقين في جنات وعيون آخذين "  ونحو ذلك مما انتصب الامر فيه على الابتداء وخبره ،   وما يجري مجراه إذا كان فيه معنى ( فعل ) .

لما أباح الله تعالى وحث على تناول الزينة في كل مسجد وندب اليه وأباح الاكل والشرب ،   ونهى عن الاسراف ،   وهناك قوم يحرمون كثيرا من الاشياء من هذا الجنس ،   قال الله تعالى منكرا ذلك  "  من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق  "  .   وقيل في معنى الطيبات قولان : أحدهما - المستلذ من الرزق .   الثاني - الحلال من الرزق ،   والاول أشبه بخلوصه يوم القيامة .   وإنما ذكر الطيبات من جملة ذلك - في قول ابن زيد والسدي - لانهم كانوا يحرمون البحائر والسوائب ،   وظاهر الاية يدل على أنه لايجوز لاحد تجنب الزينة والملاذ الطيبة على وجه التحريم ،   وأما من اجتنبها على ان غيرها أفضل منها فلا مانع منه .

ثم أخبر تعالى فقال ( هي ) يعني الطيبات  "  للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة  "  وقيل في معنى  "  خالصة يوم القيمة  "  قولان :

أحدهما - قال ابن عباس والحسن والضحاك وابن جريج ،   وابن زيد :

هي خالصة للمؤمنين دون أعدائهم من المشركين .

وقال أبوعلي : هي خالصة لهم من شائب مضرة تلحقهم .

وقال أبوعلي الفارسي : لايخلو قوله  "  في الحياة الدنيا  "  من أن يتعلق ب ( حرم ) أو ب ( زينة ) أو ب ( أخرج ) أو ب  "  الطيبات  "  أو ب  "  الرزق  "  من قوله  "  من الرزق  "  أو بقوله  "  آمنوا  "  ولايجوز أن يتعلق ب ( حرم )

فيكون التقدير قل من حرم في الحياة الدنيا ،   ويكون المعنى قل من حرم في وقت الحياة الدنيا ،   ولايجوز أن يتعلق ب ( زينة ) لانه مصدر أوجار مجراه ،   ولما وصفها لم يجز أن يتعلق بها شئ بعد الوصف كما لايتعلق به العطف عليه ،   ويجوز أن يتعلق ب ( أخرج ) لعباده في الحياة الدنيا .

فإن قيل : كيف يتعلق ب ( أخرج ) وفيه فصل بين الصلة والموصول بقوله  "  قل هي للذين آمنوا  "  وهو كلام مستأنف ليس في الصلة ؟ قيل لايمنع الفصل به ،   لانه مما يسدد القصة ،   وقد قال  "  والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة "  فقوله  "  وترهقهم ذلة  "  معطوف على كسبوا ،   فكذلك قوله  "  قل هي للذين آمنوا  "  .

ويجوز أن يتعلق ب ( الرزق ) أيضا إن كان موصولا .

ويجوز أن يتعلق ب ( آمنوا ) الذي هو صلة ( الذين ) أي آمنوا في الحياة الدنيا ،   وكل ماذكرناه من هذه الاشياء يجوز أن يتعلق به هذا الظرف .

وقوله  "  كذلك نفصل الايات  "  أي كما نميز لكم الايات وندلكم بها على منافعكم وصلاح دينكم ،   كذلك نفصل الايات لكل عاقل يعلم معناها ودلالتها .