قوله تعالى :

فدليهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناديهما ربهما ألم أنهكماعن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عد ومبين ( 22 )

اية بلاخلاف .

معنى قوله  "  فدلاهما  "  حطهما إلى الخطيئة بغرور ،   ومنه قولهم : فلان يتدلى إلى الشر ،   لان الشر سافل والخير عال .   وقيل : دلاهما من الجنة إلى الارض بغرور .   الغرور إظهار النصح مع ابطان الغش ،   وأصله الغر : طي الثوب يقال : اطوه على غره أي على كسر طيه ،   وقال الشاعر :

كأن غر متنه اذ نجنبه * سير صناع في خريز تكلبه

فالغرور بمنزلة الغر لما فيه من اظهار حال واخفاء حال ،   ومنه الغرر لخفاء مالا يؤمن فيه .   والغر الذي لم يجرب الامور ،   لانها تخفى عليه .   والغرة الاخذ على غفلة .   والغرارة الوعاء ،   لانها تخفي مافيها .   والاغر الابيض لظهور الثوب في غره ،   ومنه الغرة في الجبهة .

وقوله  "  فلماذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما  "  أي ظهرت عورتاهما ،   ولم يكن ذلك على وجه العقوبة ،   لان الانبياء لايستحقون العقوبة ،   وانما كان ذلك لتغير المصلحة ،   لانهما لماتناولا من الشجرة اقتضت المصلحة اخراجهما من الجنة ونزعهما لباسهما الذي كان عليهما ،   واهباطهما إلى الارض ،   تكليفهما فيها .

وقوله  "  وطفقا  "  قال ابن عباس : معنى طفق جعل يفعل ،   ومثله قولهم :

ظل يفعل واخذ يفعل وابتدأ يفعل ،   فقديكون ذلك بأول الفعل قد يكون بالقصد إلى الفعل ،   ويقال : طفق يطفق وطفق يطفق طفقا .

وقوله  "  يخصفان عليهما من ورق الجنة  "  معناه يقطفان من ورق الجنة ليستترا به ،   ويحوزان بعضه إلى بعض ،   ومنه المخصف : المثقب الذي يخصف به النعل ،   والخصاف الذي يرفع النعل قال الشاعر :

واسعى للندى والثوب جرد * محاسرة وفى نعلي خصاف

يعني ترقيع ،   وقال الاعشى :

قالت أرى رجلا في كفه كتف * او يخصف النعل لهفي آية صنعا

ومنه قول النبي ( صلى الله عليه وآله ) ( خاصف النعل في الحجرة ) يعني عليا ( ع ) .

والاخصاف سرعة العدو ،   لانه يقطعه بسرعة .   والخصف ثياب غلاظ جدا ،   لانه يعسر قطعها لغلظها .   وكان الحسن يقرأ  "  يخصفان  "  بمعنى يختصفان .

وقوله  "  من ورق الجنة  "  قيل : انه من ورق التين .   واصل الورق ورق الشجرة ،   ومنه الورق اسم الدراهم .   والورقة سواد في غبرة كأنه كلون الورق الذي بهذه الصفة ،   وحمامة ورقاء .

وفي ذلك دلالة على ان ستر العورة كان واجبا في ذلك الوقت .

وقوله  "   "  وناداهما ربهما ألم انهكما عن تلكما الشجرة  "  حكاية عما قال الله تعالى لادم وحواء - بعد ان بدت سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الشجر - أليس كنت نهيتكما عن تلكما الشجرة ،   وانما قال  "  تلكما  "  لانه خاطب اثنين واشار إلى الشجرة ،   فلذلك قال ( تلكما ) و  "  أقل لكما  "  عطف على  "  أنهكما  "  فلذلك جزمه  "  ان الشيطان لكما عدو مبين  "  يعني ظاهر العداوة .

وقد بينا ان آدم لم يرتكب قبيحا وان ماتوجه اليه بصورة النهي كان المراد به ضربا من الكراهة دون الحظر ،   وانما قلنا ذلك لقيام الدلالة على عصمتهما من سائر القبائح صغائرها وكبائرها ،   فعلى هذا لايحتاج ان نقول : انهما تأولا فأخطئا ،   على ماقال البلخي والرماني ،   أو وقع منهما سهوا على ما قاله الجبائي :