قوله تعالى :

ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم اذان لايسمعون بها أولئك كالانعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون ( 179 )

آية بلا خلاف .

معنى  "  ذرأنا  "  خلقنا يقال : ذرأهم يذرأهم واللام في ( لجهنم ) لام العاقبة .

والمعنى انه لما كانوا يصيرون اليها بسوء اختيارهم وقبح أعمالهم جاز أن يقال : إنه ذرأهم لها والذي يدل على ان ذلك جزاء على اعمالهم قوله  "  لهم قلوب لايفقهون بها  "  وأخبر عن ضلالهم الذي يصيرون به إلى النار ،   وهو مثل قوله تعالى  "  إنما نملي لهم للزدادوا إثما "  ومثل قوله  "  ربنا إنك آتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك "  ومثل قوله عزوجل  "  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا "  وإنما التقطوه ليكون قرة عين كما قالت امرأة فرعون عند التقاطه  "  فرة عين لي ولك لاتقتلوه عسى أن ينفعنا او نتخذه ولدا ومثله قول القائل : اعددت هذه الخشبة ليميل الحائط فاسنده بها وهو لا يريد ميل الحائط .   ومثله قول الشاعر :

وللموت تغذو الوالدات سخالها * كما لخراب الدهر تبنى المساكن

وقال الاخر :

اموالنا لذوي الميراث نجمعها * ودورنا لخراب الدهر

وقال الاخر :

وام سماك فلا تجزعي * فللموت ماتلد الوالدة

وقال آخر :

لدوا للموت وابنوا للخراب * فكلكم يصير إلى ذهاب

وقوله  "  لهم قلوب لايفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها  "  معناه انهم لما لم يفقهوا بقلوبهم ولم يسمعوا بآذانهم ولم يبصروا بعيونهم ما كانوا يؤمرون به ويدعون اليه سموا بكما عميا صما .   ولما لم ينتفعوا بجوارحهم اشبهوا العمي البكم الصم ،   لان هؤلاء لا ينتفعون بجوارحهم فأشبهوهم في زوال الانتفاع بالجوارح وسموا باسمائهم ،   ومثله قول مسكين الدارمي :

أعمي اذا ما جارتي خرجت * حتى يواري جارتي الخدر

ويصم عما كان بينهما * سمعي وما بي غيره وقر

فجعل نفسه اصما واعمى لما لم ينظر ولم يسمع وقال آخر :

وكلام سئ قد وقرت * أذني عنه ومابي من صمم

وقال آخر :

صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به * وإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا

وهذا كثير .   ويجوز أن يكون قوله تعالى  "  ذرأنا لجهنم  "  معناه ميزنا .

ويقال : ذرأت الطعام والشعير أي ميزت ذلك من التبن والمدر ،   فلما كان الله تعالى قد ميز اهل النار من اهل الجنة في الدنيا بالتسمية والحكم والشهادة جاز ان يقول ذرأناهم اي ميزنا هم .   ثم وصفهم بصفة تخالف اوصاف اهل الجنة يعرفون بها فقال  "  لهم قلوب لايفقهون بها  "  إلى آخرها .

ويجوز ان يكون قوله  "  ذرأنا  "  بمعنى سنذرأ كما قال :  "  ونادى اصحاب الجنة اصحاب النار "  بمعنى سينادون ،   فكأنه قال سيخلقهم خلقا ثانيا للنار بأعمالهم التي تقدمت منهم في الدنيا إذ كانوا استحقوا النار بتلك الاعمال .   ولايجوز أن يكون معنى الاية إن الله خلقهم لجهنم واراد منهم ان يفعلوا المعاصي فيدخلوا بها النار ،   لان الله تعالى لا يريد القبيح ،   لان إرادة القبيح قبيحة ،   ولان مريد القبيح منقوص عند العقلاء تعالى الله عن صفة النقص ،   ولانه قال  "  وما خلقت الجن والانس إلا ليعبدون "  فبين انه خلق الخلق للعبادة والطاعة وقال  "  وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع  "  وقال  "  ولقد صرفناه بينهم ليذكروا "  وقال  "  ولقد أرسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط "  وقال  "  إنا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله "  ونظائر ذلك اكثر من ان تحصى ،   فكيف يقول بعد ذلك  "  ولقد ذرأنا لجهنم  "  وهل هذا إلا تناقض تنزه كلام الله عنه .

وقوله  "  اولئك كالانعام  "  يعني هؤلاء الذين لايتدبرون بآيات الله ولا يستدلون بها على وحدانيته وصدق رسله اشباه الانعام والبهائم التي لاتفقه ولاتعلم ثم قال  "  بل هم اضل  "  يعني من البهائم ،   لان في البهائم ما إذا زجرتها انزجرت واذا أرشدتها إلى طريق اهتدت .   وهؤلاء لعتوهم وكفرهم لايهتدون إلى شئ من الخيرات مع ما ركب الله فيهم من العقول التي تدلهم على الرشاد وتصرفهم عن الضلال وليس ذلك في البهائم .   ومع ذلك تهتدي إلى منافعها وتتحرز عن مضارها ،   والكافر لا يفعل ذلك .   ثم قال  "  أولئك هم الغافلون  "  يعني هؤلاء هم الغافلون عن آياتي وحججي والاستدلال بها والاعتبار بتدبرها على ما تدل عليه من توحيده ،   لان البهائم التي هي مسخرة مصروفة لااختيار لها .