قوله تعالى :

والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لايخرج إلا نكدا كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون ( 58 )

آية بلاخلاف .

قرأ أبوجعفر  "  نكدا  "  بفتح الكاف .   الباقون بكسرها ،   والوجه في ذلك أنهما لغتان .   وحكى الزجاج ( نكدا ) بضم النون وسكون الكاف .

ولايقرأبه .   وقال الفراء : يقتضي القياس أيضا ( نكدا ) بضم الكاف ،   وفتح النون ،   غير أني لم أسمعه مثل دنف ودنف وحذر وحذر ،   ويقظ ويقظ ويقظ ،   بالفتح والضم والكسر .

قوله  "  والبلد الطيب  "  فالبلد هو الارض التي تجمع الخلق الكثير ،   وتنفصل بمالهم فيها من العمل ،   واا .   والبلدة خلاف الفلاة ،   والصحراء ،   وأما البادية فكالبلد للاعراب ونحوهم من الاكراد والاتراك .   والطيب مافيه أسباب التلذذ ،   وضده الخبيث ،   وهومافيه أسباب النكرة .   وقال ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والسدي : هذا مثل ،   ضربه الله للمؤمنين فشبه المؤمن - ومايفعله من الطاعات والافعال ،   والانتفاع بماأمره الله ونهاه عنه - بالارض العذبة التربة التي تخرج الثمرة الطيبة بماينزله الله عليها من الماء العذب ،   والكافر - ومايفعله من الكفر والمعاصي - بالارض السبخة الملحة التي لاينتفع بنزول المطر عليها ،   فينزع عنها البركة .

وقوله  "  يخرج نباته باذن ربه  "  فالاخراج نقل الشئ من محيط به إلى غيره ،   فهذا النبات كأنه كان في باطن الارض فخرج منه ،   ( والاذن ) هو الاطلاق في الفعل برفع المنعة فيه ،   فكذلك منزلة هذا البلد ،   كأنه قد أطلق في اخراج النبت الكريم .

ووجه ضرب المثل بالارض الطيبة والارض الخبيثة مع أنهما من فعل الله وكلاهما حكمة وصواب ،   والطاعات والمعاصي أحدهما بأمر الله والاخر بخلاف أمره ،   هو أن الله تعالى لما جعل المنفعة بأحدهما والمضرة بالاخر مثل بذلك الانتفاع بالعمل الصالح والاستضرار بالمعاصي والقبائح .

وقوله  "  والذي خبث لايخرج إلا نكدا  "  فالنكد العسر بشدته الممتنع من إعطاء الخير على وجه البخل تقول : نكد ينكد نكدا ،   فهو نكد ونكد .

وقدنكد إذا سئل فبخل ،   ونكد ينكد نكدا ،   قال الشاعر :

لاتنجز الوعد إن وعدت وإن * أعطيت أعطيت تافها نكدا

وقال الاخر :

واعط ما أعطيته طيبا * لاخير في المنكود والناكد

وقال السدي : النكد القليل الذي لاينتفع به .   وقوله  "  كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون  "  فالتصريف توجيه الشئ في جهتين فصاعدا ،   فلما كان معنى الاية يوجه في الدلالات المختلفة كانت الاية متصرفة ،   فالنشأة الثانية مصرفة بأنها كاحياء الارض بالماء للبنات ،   وبأنها كالخارج من الارض في الاختلاف ،   فمنه طيب ،   ومنه خبيث ،   وبأنها في حال المؤمن المؤمن والكافر ،   كحال الارض في الطيب والخبث .   والمعنى أنه تعالى يبين لهم آية بعد آية ،   وحجة بعد أخرى ،   ويضرب مثلا بعد مثل  "  لقوم يشكرون  "  الله على إنعامه عليهم هدايته إياهم لما فيه نجاتهم وتبصيرهم سبيل أهل الضلال وأمره إياهم تجنب ذلك والعدول عنه .