قوله تعالى :

ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون ( 10 )

آية بلاخلاف .

روى خارجة عن نافع همز ( معايش ) وروي ذلك عن الاعمش ،   وعبدالرحمن الاعرج .   الباقون غير مهموز .

وعند جميع النحويين أن ( معايش ) لايهمز ،   ومتى همز كان لحنا ،   لان الياء فيها اصلية ،   لانه من عاش يعيش ،   ولم يعرض فيها علة كماعرض في ( اوائل ) وهي في مدينة ) زائدة علة لاتدخلها الحركة كمالاتدخل الالف ،   ومثله ( مسألة ،   ومسائل ،   ومنارة ومنائر ،   ومقام ومقاوم ) قال الشاعر :

واني لقوام مقاوم لم يكن * جرير ولامولى جرير يقومها

ووزنه ( مفعلة ) مثل مسورة ومساور ،   ومن همزها اعتقدها ( فعلية )

على وزن ( صحيفة ) فجمعهاعلى ( فعائل ) مثل ( صحائف ) وذلك غلط ،   لان الياء أصلها لقولهم عاش يعيش عيشا ومعيشة .   قال ابوعلي من همز ( مدائن )

لم يجعله ( مفعلة ) ولكنه ( فعيلة ) بدلالة قولهم : مدني ،   ولايجوز ان يكون ( مفعلة ) من دان يدين ،   ومن أخذه من ذلك قال في الجمع مداين ،   بتصحيح الياء .   واعتل ( معيشة ) لانه على وزن ( يعيش ) وزيادتها تختص بالاسم دون الفعل ،   فلم يحتج إلى الفصل بين الاسم والفعل ،   كما احتيج اليه فيما كان زيادته مشتركة ،   نحو الهمزة في ( أجاد ) و ( هو أجودمنك ) ،   وموافقة الاسم لبناء الفعل توجب في الاسم الاعتلال ،   ألا ترى انهم أعلوا ( بابا ) و ( دارا )

لماكانا على وزن الفعل .   وصححوا نحو ( حول ) و ( غيبة ) و ( لومة ) لمالم تكن على مثال الفعل ،   ف ( معيشة ) موافقة للفعل في البناء ،   مثل ( يعيش ) في الزنة ،   وتكسيرها يزيل مشابهتها في البناء ،   فقد علمت بذلك زوال المعنى الموجب للاعلال في الواحد وفى الجمع ،   فلزم التصحيح في التكسير لزوال المشابهة في اللفظ ،   لان التكسير معنى لايكون في الفعل ،   وانما يختص الاسم به ،   فاذا زالت مشابهة الفعل وجب تصحيحه .

ومن همز ( مصايب ) فانه غلط ،   كما غلط من همز ( معايش ) ومثله جاء في جمع ( مسيل ) أمسلة ،   جاء ذلك في الشعر لبني هذيل ،   فتوهموه ( فعيلة )

وانماهو ( مفعلة ) وحكى يعقوب : مسيل وميسل ،   فالميم على هذا فاء ومسيل ( فعيل ) ،   وعلى الاول ( مفعل ) من سال .

قال الزجاج : من همز ( مصايب ) جعل الهمزة بدلا من الواو ،   كما قالوا :

أقب في ( وقب ) وهذا ان وقع في أول الكلام .   وقد قالوافي ( أدور ) أدأر ،   فهمزوه ،   فجاز على هذا ان يكونوا حملوا المكسورة على المضمومة .

ويقال : عاش فلان بمعنى حيي ،   وطيب العيش طيب الحياة ،   فلهذا كانت المعيشة مضمنة بالحياة .   وحد المعيشة الرماني : بأنها وصلة من جهة مكسب المطعم والمشرب والملبس إلى مافيه الحياة .

اخبر الله تعالى على وجه الامتنان على خلقه بأصناف نعمه انه مكن عباده في الارض بمعنى مكنهم من التصرف فيها ،   والتمكين اعطاء مايصح معه الفعل مع ارتفاع المنع ،   لان الفعل كما يحتاج إلى القدرة فقديحتاج إلى آلة والى سبب ،   كما يحتاج إلى رفع المنع ،   فالتمكين عبارة عن حصول جميع ذلك .

والارض هذه الارض المعروفة ،   وفى الاصل عبارة عن قراريمكن أن يتصرف عليه الحيوان ،   فعلى هذا لو خلق مثلها ،   لكانت أرضا حقيقة .

وقوله  "  وجعلنالكم فيها معايش  "  فالجعل وجود مابه يكون الشئ على خلاف ماكان ،   مثل ان تقول جعلت الساكن متحركا ،   لانك فعلت فيه الحركة ،   ونظيره التصيير والعمل ،   .   وجعل الشئ أعم من حدوثه ،   لانه قد يكون بحدوث غيره فيه ممايتغير به .

وقوله  "  قليلا ماتشكرون  "  نصب قليلا ب ( تشكرون ) ،   وتقديره تشكرون قليلا .   و ( ما ) زائدة .   ويحتمل ان تكون مع مابعدها بمنزلة المصدر ،   وتقديره قليلا شكركم .   والشكر هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم ،   والحمد مثله .   وقيل : الفرق بينهما ان كل شكر حمد ،   وليس كل حمد شكرا ،   لان الانسان يحمد على احسانه إلى نفسه ،   ولايشكر عليه ،   كما انه يذم على اساءته إلى نفسه ،   ولايجوز ان يكفر من اجل اساءته إلى نفسه .