قوله تعالى :

أو لم يهد للذين يرثون الارض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون ( 100 )

آية .

قيل في فاعل  "  يهد  "  من جهة الاعراب قولان :

احدهما - انه مضمر كأنه قيل : أو لم يهد الله لهم ،   وقوي ذلك بقراءة من قرأ بالنون على ماذكره الزجاج .

الثاني - او لم يهد لهم مشيؤنا ،   لان  "  أن لونشاء  "  في موضعه والتقدير أو لم يكن هاديا لهم استئصالنا لمن اهلكناه .

وقيل في معنى الهداية - ههنا - قولان :

احدهما - قال ابن عباس ومجاهد والسدي وابن زيد : يهدي لهم يبين لهم .

الثاني - أن الهداية الدلالة المؤدية إلى البغية ،   والمعنى اولم نبين للذين متعناهم في الارض بعد إهلاكنا من كان قبلهم فيها .   وجعلنا آباءهم المالكين .

لها بعدهم ،   انا لو شئنا أصبناهم بعقاب ذنوبهم وأهلكناهم بالعذاب كما أهلكنا الامم الماضية قبلهم .

وقوله  "  للذين يرثون الارض من بعد أهلها  "  فالارث ترك الماضي للباقي مايصير له بعده ،   وحقيقة ذلك في الاعيان التي يصح فيها الانتقال ،   وقد استعمل على وجه المجاز في الاعراض ،   فقيل : العلماء ورثة الانبياء لانهم تعلموا منهم ،   وقاموا بما أدوه اليهم .

وقوله  "  ان لونشاء اصبناهم بذنوبهم  "  الاصابة ايقاع الشئ بالغرض المنصوب ،   وضده الخطأ وهو ايقاع الشئ بخلاف الغرض المطلوب .

وقوله  "  ونطبع على قلوبهم  "  قيل في معنى الطبع - ههنا - قولان :

أحدهما - الحكم بأن المذموم كالممنوع من الايمان لايفلح ،   وهو أبلغ الذم .

الثاني - انه علامة وسمة في القلب من نكتة سوداء ان صاحبه لايفلح تعرفه الملائكة .

وحكي عن البكرية في تأويل هذه الاية ان معنى الاية لونشاء طبعنا على قلوبهم ،   وانكر ابوعلي ذلك ،   وقال : هذا غلط لان معنى قوله : اني لوشئت اصبتهم بعقاب ذنوبهم وأهلكتهم كما أهلكت الامم قبلهم بعقوبة ذنوبهم ،   فلايجوز ان يعني اني لو شئت أهلكتهم فلا يتهيأ لهم ان يسمعوا بعد اهلاكهم ،   لان من المعلوم للعقلاء أجمع ان الموتى لايسمعون ،   ولا يقبلون الايمان .

وقوله  "  ونطبع على قلوبهم  "  انما هو استئناف وخبر منه أنه يفعل ذلك ،   ولم يرد أني لو شئت لطبعت لانه بين في هذه الاية وغيرها انه مطبع على قلوب الكافرين ،   كقوله  "  بل طبع الله عليها  "  يعني على القلوب  "  بكفرهم فلايؤمنون الا قليلا "  أي الا قليلا منهم ،   لان أهل الطبع قد يؤمن بعضهم ،   وهو خلاف قول الحسن ،   فان تأويله عنده الا ايمانا قليلا .   وقال الزجاج : هو على الاستئناف ،   لانه لو كان محمولا على اصبنا لكان وجه الكلام ولطبعنا ،   وهوقول الفراء .

وقوله  "  فهم لايسمعون  "  أي لايقبلون الايمان مع هدايتنا لهم وتخويفنا اياهم .   وفائدة الاية الانكار على الجهال تركهم الاعتبار بمن مضى من الامم قبلهم ،   وانه قد طبع على قلوب من لايفلح منهم عيبا ،   وذما لهم .

وقال البلخي : شبه الله تعالى الكفر بالصدى الذي يركب المرآة والسيف لانه يذهب عن القلوب بحلاوة الايمان ونور الاسلام ،   كما يذهب الصدى بنور السيف ،   وصفاء المرآة ،   ولما صاروا عند امر الله لهم بالايمان إلى الكفر جاز ان يضيف الطبع إلى نفسه ،   كما قال  "  زادتهم رجسا إلى رجسهم "

وان كانت السورة لم تزدهم ذلك .