قوله تعالى :

ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الارض واتبع هويه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ( 176 )

آية .

الهاء في ( لرفعناه ) كناية عن الذي تقدم ذكره ،   وهو الذي آتاه اله آياته فانسلخ منها ،   فأخبره الله تعالى انه لو شاء لرفعه بتلك الايات .

واختلفوا في معنى هذه المشيئة فقال الجبائي : المعنى لو شئنا لرفعناه بايمانه ومعرفته قبل ان يكفر لكن ابقيناه ليزداد الايمان ،   فكفر .   وقال البلخي هذا اخبار عن قدرته انه لو شاء لحال بينه وبين الكفر والارتداد ،   وهو الذي نختاره لانا قد بينا ان المؤمن لايجوز ان يرتد .   وقال الزجاج : معناه لو شئنا ان نحول بينه وبين المعصية لفعلنا .

وقوله  "  ولكنه أخلد إلى الارض  "  معناه سكن إلى الدنيا وركن اليها ولم يسم إلى الغرض الاعلى .   يقال أخلد فلان إلى كذا وكذا وخلد ،   وبالالف اكثر في كلام العرب ،   والمعنى إنه سكن إلى لذات الدنيا واتبع هواه أي لم نرفعه بالايات لاتباع هواه .   وقيل معنى أخلد قعد ويقال : فلا مخلد إذا أبطأ عنه الشيب ومخلد إذا لم تسقط اسنانه - هكذا ذكره الفراء - ومن الدواب الذي تبقى ثناياه حتى تخرج رباعيتاه .   وأخلد بالمكان اذا اقام به ،   قال زهير :

لمن الديار غشيتها بالفدفد * كالوحي في حجر المسيل المخلد

وقال مالك بن نويرة :

بأبناء حي من قبائل مالك * وعمرو بن يربوع أقاموا فأخلدوا

وقال ابوعبيدة هو اللزوم للشئ والتقاعس فيه وقال سعيد بن جبير معناه ركن إلى الارض ،   وقال مجاهد : معناه سكن اليها .

وقوله :  "  فمثله كمثل الكلب  "  ضرب الله مثل البارك لاياته والعادل عنها بأخس مثل في أخس احواله ،   فشبهه بالكلب ،   لان كل شئ يلهث فانما يلهث في حال الاعياء والكلال إلا الكلب فانه يلهث في حال الراحة والتعب ،   وحال الصحة وحال المرض .   وحال الري وحال العطش وجميع الاحوال ،   فقال تعالى إن وعظته فهو ضال وان لم تعظه فهو ضال كالكلب إن طردته وزجرته فانه يلهث ،   وإن تركته يلهث ،   وهو مثل قوله  "  وإن تدعوهم إلى الهدى لايتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم انتم صامتون  "

وقوله تعالى  "  ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا  "  يعني هذا المثل الذى ضربه بالكلب هومثل الذين كذبوا بآيات الله .   وقال الجبائي إنما شبهه بالكلب لانه لما كفر بعد ايمانه صار يعادي المؤمنين ويؤذيهم ،   كما ان الكلب يؤذي الناس طردته أو لم تطرده فانه لايسلم من اداه .

وقوله تعالى  "  فاقصص القصص  "  معناه فاقصص على الناس ما نبينه لك لكي يتذكروا ويتفكروا فيرجعوا إلى طاعة الله وينزجروا عن معاصيه .   وقال ابن جريج مثله بالكلب ،   لان الكلب لافؤاد له فيقطعه الفؤاد حملت عليه او تركته ،   شبه من ترك الايات كأنه لافؤاد له .   واللهث التنفس الشديد من شدة الاعياء ،   وفي الكلب طباع يقال : لهث يلهث لهثا فهو لاهث ولهثان .