قوله تعالى :

قال فبما أغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم ( 16 )

ثم لاتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولاتجد أكثرهم شاكرين ( 17 )

آيتان بلاخلاف .

قوله  "  قال فبما  "  حكاية عن قول إبليس ،   لمالعنه الله ،   وطرده وحكى سؤاله الانظار ،   واجابة الله تعالى إلى شئ منه ،   قال حينئذ  "  فبما أغويتني  "  أي فبالذي أغويتني .   وقيل في معنى هذه الباء ثلاثة أقوال :

احدهما - اني مع اغوائك إياي كما تقول بقيامك تناول هذا أي مع قيامك .

الثاني - معناه اللام ،   والتقدير فلاغوائك إياي .

الثالث - أنها بمعنى القسم كقولك بالله لافعلن .

وقيل في معنى اغويتني ثلاثة أقوال :

أحدها - قال أبوعلي والبلخي : معناه بما خيبتني من جنتك ،   كما قال الشاعر :

فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره * ومن يعولا يعدم على الغي لائما

أي من يخب ،   وقال قوم : يجوز أن يكون أراد إنك امتحنتني بالسجود ،   لادم فغويت عنده ،   فقال ( أغويتني ) كماقال  "  فزادتهم رجسا إلى رجسهم  "  .

الثاني - قال ابن عباس وابن زيد : معناه حكمت بغوايتي كقولك :

أضللتني أي حكمت بضلالتي .

الثالث - أغويتني بمعنى أهلكتني بلعنك إياي ،   كماقال الشاعر :

معطفة الاثناء ليس فصيلها * برازئها درا ولاميت غوى

أي ولاميت هلاكا بالقعود عن شرب اللبن .   ومنه قوله  "  فسوف يلقون غيا "  أي هلاكا .   ويقولون : غوى الفصيل اذا أنفذ اللبن فمات .   والمصدر غوى مقصورا وقوله  "  لاقعدن لهم  "  جواب القسم .   والقسم محذوف ،   لان غرضه بالكلام التأكيد ،   وهوضد قوله  "  ص والقرآن ذي الذكر  "  فانه حذف الجواب ،   وهي القسم ،   لان الغرض تعظيم المقسم به .

وقعوده على الصراط معناه أنه يقعد على طريق الحق ليصدعنه بالاغواء حتى يصرفه إلى طريق الباطل عداوة له وكيدا .

وقوله  "  صراطك  "  المستقيم  "  قيل في نصب ( صراطك ) أنه نصب على الحذف دون الظرف ،   وتقديره على صراطك ،   كما قيل ضرب زيد الظهر والبطن أي على الظهر والبطن قال الشاعر :

لدن بهز الكف يعسل متنه * فيه كما عسل الطريق الثعلب

وقال آخر :

كأني اذا أسعى لاظفر طائرا * مع النجم في جو السماء يصوب

أي لاظفرعلى طائر ،   وإغواء الله تعالى لابليس لم يكن سببا لضلاله ،   لانه تعالى علم أنه لولم يغوه لوقع منه مثل الضلال الذي وقع أبوأعظم ،   فأما قول من قال : إنه لوكان مايفعل به الايمان هو مايفعل به الكفر ،   لكان قوله  "  بما أغويتني  "  وبما أصلحتني بمعنى واحد ،   فكلام غير صحيح ،   لان صفة الالة التي يقع بها الايمان خلاف صفتها اذا وقع بها الكفر .   وإن كانت واحدة كالسيف .   ولا يجب من ذلك أن تكون صفتها واحدة من أجل أنها واحدة بل لايمتنع أنه متى استعمل آلة الايمان في الضلال سمي إغواء ،   وإن استعمل في الايمان سمي هداية ،   وإن كان مايصح به الايمان والكفر والضلال واحدا .