قوله تعالى :

والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولئك هم المفل حون ( 8 ) ومن خفت موازينه فاولئك الذين خسروا أنفسهم بماكانوا بآياتنا يظلمون ( 9 )

آيتان ارتفع قوله  "  والوزن  "  بالابتداء ،   وخبره ( الحق ) ،   وهو الوجه المختار .

وقال الفراء : يجوز ان يكون خبره ( يومئذ ) وينصب ( الحق ) على المصدر .

وتقديره والوزن يومئذ - يعني في يوم القيامة - حقا ،   فينصب الحق وان كان فيه الالف واللام ،   كما قال  "  فالحق والحق أقول "  والوزن في اللغة هو مقابلة أحد الشيئين بالاخر حتى يظهر مقداره ،   وقداستعمل في غير ذلك تشبيهابه ،   منها وزن الشعر بالعروض ،   ومنها قولهم : فلان يزن كلامه وزنا قال الاخطل :

واذا وضعت أباك في ميزانهم * رجحواوشال أبوك في الميزان

وقيل في معنى الوزن في الاية أربعة أقوال :

قال الحسن : موازين الاخرة لها كفتان فالحسنات والسيئات توضعان فيهما وتوزنان .   ثم اختلفوا ،   فقال بعضهم : انما توضع صحائف الاعمال فتوزن ،   وهو قول عبدالله بن عمر .   وقال ابوعلي : انما تتفضل كفة الحسنات من كفة السيئات بعلامة يراها الناس يومئذ ،   وذهب عبيد بن عمير إلى انه يوزن الانسان فيؤتى بالرجل العظيم الجثة ،   فلايزن جناح بعوضة .   وقال مجاهد : الوزن عبارة عن العدل في الاخرة وانه لاظلم فيها على أحد ،   وهو قول البلخي وهو أحسن الوجوه ،   وبعده قول الجبائي .   ووجه حسن ذلك - وان كان الله تعالى عالما بمقادير المستحقات - مافيه من المصلحة في دار التكليف وحصول الترهيب به والتخويف .

وقوله  "  يومئذ  "  يجوز في ( يومئذ ) الاعراب والبناء ،   لان اضافته إلى مبني اضافة غير محضة تقربه من الاسماء المركبة ،   واضافته إلى الجملة تقربه من الاضافة الحقيقة .   ونون يومئذ لانه قد قطع عن الاضافة اذ شأن التنوين ان يعاقبها ،   وقد قطع ( اذ ) في هذا الموضع عنها .

و ( الحق ) وضع الشئ موضعه على وجه تقتضيه الحكمة .   وقد استعمل مصدرا على هذا المعنى وصفة ،   كماجرى ذلك في العدل ،   قال الله تعالى  "  ذلك بأن الله هوالحق  "  فجرى على طريق الوصف .

وقوله  "  فمن ثقلت موازينه  "  فالثقل عبارة عن الاعتماد اللازم سفلا ونقيضه الخفة ،   وهي اعتماد لازم علوا ،   ومثلت الاعمال بهما لماذكر من المقارنة .   والمعنى ان من كانت طاعاته أكثر ،   فهو من الفائزين بثواب الله .

ومن قلت طاعاته  "  فأولئك الذين خسروا أنفسهم  "  بأن استحقوا عذاب الابد جزاء على ماكانوا يظلمون أنفسهم بجحود آياتنا وجحتنا .

وقوله  "  موازينه  "  فالموازين جمع ميزان ،   وأصله من الواو ،   وقلبت ياء لسكونها وانكسار ماقبلها .   ولم يقلب في ( خوان ) لتحركها وأنها لم تجر على فعل لها .   والخسران ذهاب رأس المال ،   ومن اعظم رأس المال النفس ،   فاذا أهلك نفسه بسوء عمله ،   فقد خسر نفسه .   وظلمهم بآيات الله مثل كفرهم بها وجحدهم اياها .