قوله تعالى :

ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين ( 86 )

آية بلاخلاف .

قيل في معنى قوله  "  ولاتقعدوا  "  بكل صراط توعدون قولان :

أحدهما - قال ابن عباس والحسن وقتادة ومجاهد : إنهم كانوا يقعدون على طريق من قصد شعيبا للايمان به فيخوفونه بالقتل .   وقال أبوهريرة : إنما نهاهم عن قطع الطريق .

وقوله  "  بكل صراط توعدون  "  يجوز فيه تعاقب حروف الاضافة بأن يقول : على كل صراط ،   وفي كل صراط ،   لان معاني هذه الحروف اجتمعت فيه - ههنا - كما تقول : قعد له بكل مكان ،   وعلى كل مكان ،   وفى كل مكان ،   لان الباء للالصاق وهو قد لاصق المكان ،   و ( على ) للاستعلاء ،   وهو قد علا المكان ،   و ( في ) للمحل وهو قد حل المكان .   ويقال : قعد عن الامر بمعنى ترك العمل به كائنا ماكان ،   وقام به إذا عمل به كالقعود عن الواجب ونحوه .   ومعنى الايعاد الاخبار بالعذاب على صفة من الصفات ،   وهوالوعيد والتهديد ،   فاذا ذكر المتعلق من الخير أو الشر قلت : وعدته كذا ،   كما قال تعالى  "  النار وعدها الله الذين كفروا "  واذا لم يذكر قيل في الخير وعدته ،   وفى الشر أوعدته .   وتقول : وعدته خيرا بلاباء وأوعدته بالشر باثبات الباء .

وقوله  "  وتصدون عن سبيل الله  "  فالصد هو الصرف عن الفعل بالاغواء

فيه ،   كما يصد الشيطان عن ذكر الله وعن الصلاة .   تقول : صده عن الامر يصده صدا ،   وهو كالمنع .

وقوله  "  من آمن به  "  ( من ) في موضع نصب ،   لانه مفعول به ،   وتقديره وتصدون المؤمنين بالله عن اتباع دينه ،   وهو سبيل الله .

وقوله  "  وتبغونها عوجا فالهاء راجعة إلى السبيل ،   ومعنى  "  تبغون  "  تطلبون ،   والبغية الطلبة : بغاه يبغيه بغية .   والمعنى - ههنا - وتبغون السبيل عوجا عن الحق ،   وهو أن يقولوا : هذا كذب وباطل وماأشبه ذلك ،   وهو قول قتادة .   والعوج - بكسر العين - في الدين وكل مالا يرى - وبفتح العين - في العود وكل مايرى كالحائط وغيره .

وقوله  "  واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم  "  قال الزجاج : يحتمل أشياء :

أحدها - اذكروا نعمة الله عليكم إذ كثر عددكم .

وثانيها - انه كثركم بالغنى بعد الفقر .

وثالثها - كثركم بالقدرة بعد الضعف ،   ووجهه أنهم كانوا فقراء وضعفاء ،   فهم بمنزلة القليل في قلة الغناء .

وقوله  "  فانظروا كيف كان عاقبة المفسدين  "  معناه فكروا فيما مضى من إهلاك من تقدم بأنواع العذاب وانزال العقوبات بهم واستئصال شأفتهم ومافعل الله بالمفسدين ،   وكيف كان عاقبتهم في ذلك وماحل - بهم من البوار .