{ إِنَّ الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } أخبرنا الحسين بن محمد الثقفي بقراءتي عليه ،   حدثنا الفضل الكندي ،   أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الزيدي العسكري ،   حدثنا عمرو بن علي ،   حدثنا أبو قتيبة سلمة بن قتيبة ،   حدثنا سهل بن أبي حزم عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } قال : من مات عليها ،   فهو ممّن استقام .

أخبرنا الحسين بن محمد الثقفي بقراءتي عليه ،   حدثنا عبيد بن محمد بن شنبه ،   حدثنا جعفر ابن الفربابي ،   حدثنا محمد بن الحسن البلخي ،   أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عامر بن سعد ،   عن سعيد بن عمران ،   عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه ،   { ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } قال : لم يشركوا بالله شيئاً .   أخبرنا ابن فنجويه الثقفي ،   حدثنا أبو بكر بن مالك القطيعي ،   حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ،   حدثني أبي ،   حدثنا عثمان بن عمر ،   حدثنا يونس ،   عن الزهري إنّ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   قال وهو يخطب النّاس على المنبر : { الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } فقال : استقاموا على طريقة الله بطاعته ،   ثمّ لم يروغوا روّغان الثعالب ،   وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه : يعني أخلصوا العمل لله ،   وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أدُّوا الفرائض .   ابن عباس استقاموا على أداء فرائضه .

أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ،   حدثنا عبد الله بن يوسف بن أحمد بن مالك ،   حدثنا محمد بن موسى الحلواني ،   حدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور ،  حدثنا مسكين أبو فاطمة عن شهر بن حوشب ،   قال : قال الحسن : وتلا هذه الآية { إِنَّ الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } فقال : استقاموا على أمر الله تعالى ،   فعملوا بطاعته ،   واجتنبوا معصيته .   مجاهد وعكرمة : استقاموا على شهادة أن لا إله إلاّ الله ،   حتّى لحقوا به .   قتادة وابن زيد : استقاموا على عبادة الله وطاعته ،   ابن سيرين : لم يعوجّوا ،   سفيان الثوري : عملوا على وفاق ما قالوا .   مقاتل بن حيان : استقاموا على المعرفة ولم يرتدوا .   مقاتل بن سليمان : استقاموا على إنّ الله ربّهم .   ربيع : أعرضوا عما سوى الله تعالى .   فضيل بن عياض : زهدوا في الفانية ورغبوا في الباقية .   بعضهم : استقاموا إسراراً كما استقاموا إقرار ،   وقيل : استقاموا فعلاً كما استقاموا قولاً .   روى ثابت عن أنس إنّ النبي صلى الله عليه وسلم قال لما نزلت هذه الآية :  "  أمتي وربّ الكعبة  "  .

أخبرنا الحسن بن محمد الثقفي ،   حدثنا الفضل بن الفضل الكندي وأحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم السني ،   قالا : حدثنا أبو خليفة الفضل بن حيان الجمحي ،   حدثنا أبو الوليد الطيالسي ،   حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن الزهري ،   عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز ،   عن سفيان بن عبد الله الثقفي .   قال :  "  قلت : يارسول الله أخبرني بأمر أعتصم به ،   فقال :  "  قل ربّي اللّه ثمّ استقم  "  قال : قلت : ما أخوف ما تخاف عليّ ؟

فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بلسان نفسه ،   وقال :  "  هذا  "   "  .

وروي إنّ وفداً أقدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليهم القرآن ،   ثمّ بكى ،   فقالوا : أمن خوف الّذي بعثك تبكي ؟ قال :  "  نعم ،   إنّي قد بعثت على طريق مثل حد السيف ،   إن استقمت نجوت ،   وإن زغت عنه هلكت  "  .

وقال قتادة : كان الحسن إذا تلا هذه الآية ،   قال : اللَّهم أنت ربّنا فارزقنا الاستقامة .

{ تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلاَئِكَةُ } عند الموت { أَلاَّ تَخَافُواْ وَلاَ تَحْزَنُواْ } قال قتادة : إذا قاموا من قبورهم .   قال وكيع بن الجراح البسري : تكون في ثلاثة مواطن : عند الموت ،   وفي القبر ،   وفي البعث ،   ألاّ يخافوا ولا يحزنوا .   قال أبو العالية : لا تخافوا على صنيعكم ولا تحزنوا على مخلفكم .   مجاهد : لا تخافوا على ما تقدمون عليه من أمر الآخرة ولا تحزنوا على ما خلفتم في دنيّاكم من أهل وولد ونشيء ،   فإنّا نخلفكم في ذلك كله .   السدي : لا تخافوا ما أمامكم ،   ولا تحزنوا على ما بعدكم .   عطاء بن رباح : لا تخافوا ولا تحزنوا على ذنوبكم ،   فإنّي أغفرها لكم .

وقال أهل اللسان في هذه الآية : { إِنَّ الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } بالوفاء على ترك الجفاء { تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلاَئِكَةُ } بالرضا أن لا تخافوا من العناء ولا تحزنوا على الفناء ،   وأبشروا بالبقاء مع الّذين كنتم توعدون من اللقاء ،   لا تخافوا فلا خوف على أهل الاستقامة ،   ولا تحزنوا فإن لكم أنواع الكرامة ،   وابشروا بالجنّة الّتي هي دار السلامة .   لا تخافوا فعلى دين الله استقمتم ،   ولا تحزنوا فبحبل الله اعتصمتم ،   وأبشروا بالجنّة وإن ارتبتم وأُحزنتم ،   لا تحزنوا فطالما رهبتم ،   ولا تحزنوا فقد نلتم ما طلبتم ،   وأبشروا بالجنّة الّتي فيها رغبتم ،   لا تخافوا فأنتم أهل الإيمان ،   ولا تحزنوا فأنتم أهل الغفران ،   وإبشروا بالجنّة الّتي هي دار الرضوان ،   لا تخافوا فأنتم أهل الشهادة ،   ولا تحزنوا فأنتم أهل السعادة ،   وإبشروا بالجنّة الّتي هي دار الزيادة ،   لا تخافوا فأنتم أهل النوال ،   ولا تحزنوا فأنتم أهل الوصال ،   وأبشروا بالجنّة الّتي هي دار الجلال ،   لا تخافوا فقد أمنتم الثبور ولا تحزنوا فقد آن لكم الحبور وإبشروا بالجنّة الّتي هي دار السرور ،   لا تخافوا فسعيكم مشكور ولا تحزنوا فذنبكم مغفور ،   وإبشروا بالجنّة الّتي هي دار النون ،   لا تخافوا فطالما كنتم من الخائفين ،   ولا تحزنوا فقد كنتم من العارفين ،  وإبشروا بالجنّة الّتي عجز عنها وصف الواصفين ،   لا تخافوا فلا خوف على أهل الإيمان ،   ولا تحزنوا فلستم من أهل الحرمان ،   وإبشروا بالجنّة الّتي هي دار الإيمان ،   لا تخافوا فلستم من أهل الجحيم ،   ولا تحزنوا فقد وصلتم إلى الربّ الرحيم ،   وإبشروا بالجنّة الّتي هي دار النعيم ،   لا تخافوا فقد زالت عنكم المخافة ،   ولا تحزنوا فقد سلمتم من كلّ آفة ،   وإبشروا بالجنّة الّتي هي دار الضيافة ،   لا تحزنوا العزل عن الولاية ،   ولا تحزنوا على ما قدمتم من الخيانة ،   وابشروا بالجنّة الّتي هي دار الهداية ،   لا تخافوا حلول العذاب ،   ولا تحزنوا من هول الحساب وابشروا بالجنّة الّتي دار الثواب .

لا تخافوا فأنتم سالمون من العقاب ،   ولا تحزنوا فأنتم واصلون إلى الثواب ،   وابشروا بالجنّة فإنها نعم المآب .   لا تخافوا فأنتم أهل الوفاء ولا تحزنوا على ما كسبتم من الجفاء وإبشروا بالجنّة فإنها دار الصفاء لا تخافوا فقد سلمتم من العطب ،   ولا تحزنوا فقد نجوتم من النصب ،   وإبشروا بالجنّة فإنّها دار الطرب .