وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد في قوله : { وذا الكفل } قال : رجل صالح غير نبي ،   تكفل لنبي قومه أن يكفيه أمر قومه ويقيمهم له ويقضي بينهم بالعدل ،   ففعل ذلك فسمي { ذا الكفل } .  <br />
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد قال : لما كبر اليسع قال : لو أني استخلفت رجلاً على الناس يعمل عليهم في حياتي ،   حتى أنظر كيف يعمل فجمع الناس فقال : من يتكفل لي بثلاث : أستخلفه يصوم النهار ويقوم الليل ولا يغضب ؟ قال : فقام رجل تزدريه العين فقال : أنا .  <br />
فقال : أنت تصوم النهار وتقوم الليل ولا تغضب ؟ قال : نعم .   قال : فردّه من ذلك اليوم وقال مثلها في اليوم الآخر ،   فسكت الناس وقام ذلك الرجل فقال : أنا .   فاستخلفه .   قال : فجعل إبليس يقول للشياطين : عليكم بفلان ،   فأعياهم ذلك فقال : دعوني وإياه .   .   .   فأتاه في صورة شيخ كبير فقير فأتاه حين أخذ مضجعه للقائلة - وكان لا ينام من الليل والنهار إلا تلك النومة - فدق الباب فقال : من هذا ؟ قال : شيخ كبير مظلوم .   قال : فقام ففتح الباب ،   فجعل يكثر عليه فقال : إن بيني وبين قومي خصومة وإنهم ظلموني وفعلوا بي وفعلوا .   .   .   وجعل يطول عليه حتى حضره وقت الرواح وذهبت القائلة ،   وقال : إذا رحت فائتني آخذ لك بحقك .   فانطلق وراح وكان في مجلسه ،   فجعل ينظر هل يرى الشيخ الكبير المظلوم ،   فلم يره فقام يبغيه ،   فلما كان الغد جعل يقضي بين الناس فينتظره فلا يراه ،   فلما راح إلى بيته جاء فدق عليه الباب فقال : من هذا ؟ قال : الشيخ الكبير المظلوم ،   ففتح له فقال : ألم أقل لك إذا قعدت فائتني ؟ قال : إنهم أخبث قوم .   قال : إذا رحت فائتني ،   ففاتته القائلة فراح فجعل ينظر ولا يراه ،   وشق عليه النعاس فلما كان تلك الساعة جاء فقال له الرجل : ما وراءك ؟ قال : إني قد أتيته أمس فذكرت له أمري .   فقال : لا والله لقد أمرنا أن لا يدع أحداً يقربه .   فلما أعياه نظر فرأى كوّة في البيت فتسوّر منها فإذا هو في البيت ،   فإذا هو يدق الباب من داخل فاستيقظ الرجل فقال : يا فلان ،   ألم آمرك ؟ قال : من قبلي والله لم تؤت ،   فانظر من أين أتيت .   فقام إلى الباب فإذا هو مغلق كما أغلقه وإذا برجل معه في البيت فعرفه فقال له : عدو الله ؟ ! قال : نعم ،   أعييتني في كل شيء ففعلت ما ترى لأغضبك .   فسماه الله { ذا الكفل } لأنه تكفل بأمر فوفى به .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : كان قاض في بني إسرائيل فحضره الموت فقال : من يقوم مقامي على أن لا يغضب ؟ فقال رجل : أنا فسمي { ذا الكفل } فكان ليله جميعاً يصلي ثم يصبح صائماً فيقضي بين الناس ،   وله ساعة يقيلها فكان بذلك فأتاه الشيطان عند نومته فقال له أصحابه : ما لك ؟ قال : إنسان مسكين له على رجل حق قد غلبني عليه .   فقالوا : كما أنت حتى يستيقظ .   قال وهو فوق نائم : فجعل يصيح عمداً حتى يغضبه .   فسمع فقال : ما لك ؟ قال : إنسان مسكين لي على رجل حق .   قال : اذهب فقل له يعطيك .   قال : قد أبى .   قال : اذهب أنت إليه .   فذهب ثم جاء من الغد فقال : ما لك ؟ قال : ذهبت إليه فلم يرفع بكلامك رأساً .  <br />
قال : اذهب إليه أنت .   فذهب ثم جاء من الغد حين قال فقال له أصحابه : أخرج فعل الله بك تجيء كل يوم حين ينام لا تدعه ينام ؟ فجعل يصيح : من أجل أني إنسان مسكين ؟ لو كنت غنياً .   .   .   فسمع أيضاً قال : ما لك ؟ قال : ذهبت إليه فضربني .   قال : امش حتى أجيء معك ،   فهو ممسك بيده فلما رآه ذهب معه نثر يده منه فذهب ففر .  <br />
وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا في ذم الغضب وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن عبد الله بن الحارث قال : قال نبي من الأنبياء لمن معه : أيكم يكفل لي أن يصوم النهار ويقوم الليل ولا يغضب ،   ويكون معي في درجتي ويكون بعدي في مقامي ؟ قال شاب من القوم : أنا .   ثم أعاد فقال الشاب : أنا ،   ثم أعاد فقال الشاب أنا ،   ثم أعاد فقال الشاب أنا ،   فلما مات قام بعده في مقامه فأتاه إبليس بعدما قال ليغضبه يستعديه فقال لرجل : اذهب معه .   فجاء فأخبره أنه لم ير شيئاً ،   ثم أتاه فأرسل معه آخر فجاءه فأخبره أنه لم ير شيئاً ،   ثم أتاه فقام معه فأخذ بيده فانفلت منه ،   فسمي { ذا الكفل } لأنه كفل أن لا يغضب .  <br />
وأخرج ابن سعيد النقاش في كتاب القضاة ،   عن ابن عباس قال : كان نبي جمع أمته فقال : أيكم يتكفل لي بالقضاء بين أمتي ،   على أن لا يغضب ؟ فقام فتى فقال : أنا يا رسول الله ،   ثم عاد فقال الفتى أنا ،   ثم قال لهم الثالثة أيكم يتكفل لي بالقضاء بين الناس على أن لا يغضب ؟ فقال الفتى أنا فاستخلفه ،   فأتاه الشيطان بعد حين وكان يقضي حتى إذا انتصف النهار ،   ثم رجع ثم راح فأتاه الشيطان نصف النهار وهو نائم ،   فناداه حتى أيقظه فاستعداه فقال : إن كتابك رده ولم يرفع به رأساً ثنتين وثلاثاً ،   فأخذ الرجل بيده ثم مشى معه ساعة ،   فلما رأى الشيطان ذلك نزع يده من يده ثم فر فسمي { ذا الكفل } .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن حجيرة الأكبر ،   أنه بلغه أنه كان ملك من ملوك بني إسرائيل عتى في ملكه ،   فلما حضرته الوفاة أتاه رؤوسهم فقالوا : استخلف علينا ملكاً نفزع إليه .   فجمع إليه رؤوسهم فقال : من رجل تكفل لي بثلاث وأوليه ملكي ؟ فلم يتكلم إلا فتى من القوم قال أنا .   قال : اجلس .   ثم قالها ثانية فلم يتكلم أحد إلا الفتى ،   قال : تكفل لي بثلاث وأوليك ملكي ؟ قال : نعم .   قال : تقوم الليل فلا ترقد ،   وتصوم النهار فلا تفطر ،   وتحكم فلا تغضب .   قال : نعم .   قال : قد وليتك ملكي ،   فلما أن كان مكانه قام الليل وصام النهار وحكم فلا يعجل ولا يغضب ،   يغدو فيجلس لهم فتمثل له الشيطان في صورة رجل ،   فأتاه وقد تحين مقيله فقال : أعدني على رجل ظلمني .  <br />
فأرسل معه رسولاً فجعل يطوف به وذو الكفل ينظره حتى فاتته رقدته ،   ثم انسل من وسط الناس فأتاه رسول فأخبره ،   فراح للناس فجلس لهم فقال الشيطان : لعله يرقد الليل ولم يصم النهار ،   فلما أمسى صلى صلاته التي كان يصلي ،   ثم أتاه الغد وقد تحين مقيله فقال : أعدني على صاحبي .   فأرسل معه وانتظره وتبطأ حتى فات ذو الكفل رقدته ،   ثم أتاه الرسول فأخبره فراح ولم ينم فقال الشيطان : الليلة يرقد .   فأمسى يصلي صلاته كما كان يصلي .   ثم أتاه فقال : قد صنعت به ما صنعت لعله يغضب .   قال : أعدني على صاحبي .   فقال : ألم أرسل معك رسولاً ؟ قال : بلى .   .   .   ولكن لم أجده .   فقال له ذو الكفل : انطلق فأنا ذاهب معك .   فانطلق فطاف به ثم قال له : أتدري من أنا ؟ قال : لا .   قال : أنا الشيطان ،   كنت تكفلت لصاحبك بأمر فأردت أن تدع بعضه ،   وإن الله قد عصمك .  <br />
وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : ما كان ذو الكفل بنبي ،   ولكن كان في بني إسرائيل رجل صالح يصلي كل يوم مائة صلاة .   فتوفي فتكفل له ذو الكفل من بعده .   فكان يصلي كل يوم مائة صلاة فسمي ذا الكفل .  <br />
وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وحسنه وابن المنذر وابن حبان والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان من طريق سعيد مولى طلحة ،   عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «كان ذو الكفل من بني إسرائيل لا يتورع من ذنب عمله ،   فأتته امرأة فأعطاها ستين ديناراً على أن يطأها ،   فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أرعدت وبكت .   فقال : ما يبكيك ؟ أكرهتك ؟ .   .   .   قالت : لا ،   ولكنه عمل ما عملته قط وما حملني عليه إلا الحاجة .   فقال : تفعلين أنت هذا وما فعلته ،   اذهبي فهي لك .   وقال : والله لا أعصي الله بعدها أبداً .   فمات من ليلته فأصبح مكتوباً على بابه : إن الله قد غفر لذي الكفل » .  <br />
وأخرجه ابن مردويه من طريق نافع عن ابن عمرو : قال فيه ذو الكفل .  <br />
<br />
