- قوله : ( لا أقسم بيوم القيامة ) إلى آخرها .

من النحويين من قال : " لا " زائدة كزيادتها في قوله : ( ما منعك إلا تسجد  ) . ولم يمتنع  أن تزاد في أول الكلام ، لأن القرآن كله كسورة واحدة  وقد صح عن ابن عباس وغيره أنه قال : إن الله جل ذكره أنزل القرآن جملة واحدة إلى السماء الدنيا في شهر رمضان في ليلة القدر . ثم نزل متفرقا من السماء على النبي صلى الله عليه وسلم  . وقد قال الفراء : " لا " لا تزاد ( إلا في النفي )  ، وخالفه غيره فأجاز زيادتها في غير نفي . وقيل : [ إن  " لا " من قوله : ( لا [ أقسم ] )  : جواب  ، ثم استأنف فقال : أقسم بيوم القيامة  . وكذلك هي زائدة [ بلا ]  اختلاف في قوله : ( ولا أقسم بالنفس ) لأنها متوسطة بلا اختلاف ، ولأنها بعد نفي . هذا على قول من جعله أيضا قسما ثانيا  . ومن جعله غير قسم جعل " لا " النافية . وهو قول الحسن  . وقد قرأ قنبل  عن ابن كثير : " لأقسم " بغير ألف بعد اللام  ، وهو غلط عند الخليل وسيبويه لأنها لام عند  قسم تلزمها النون المشددة  .

قال ابن جبير : " ( لا أقسم بيوم القيامة ) معناه : أقسم بيوم القيامة "  .

وقال أبو بكر ابن عياش  : ( لا ) تأكيد للقسم, بولك : لا, والله  .

وحكي عن بعض الكوفيين أن : ( لا ) رد لكلام قد مضى من  المشركين الذين كانوا ينكرون الجنة والنار . ثم ابتدأ القسم فقال : ( أقسم بيوم القيامة ) . وكان يقول : كل يمين قبلها رد لكلام فلا بد من تقدم " لا " ليفرق بذلك بين اليمين التي تكون جحدا واليمين تستأنف . قال : ألا ترى أنك تقول مبتدءا : والله إن الرسول لحق ؟ فإذا قلت : لا, والله إن الرسول لحق, فكأنك كذبت  قوما أنكروه  . وقيل : " لا " تنبيه بمعنى " ألا " . كما قال امرؤ القيس :

لا وأبيك ابنة العامر [ أي ]  *** لا يدعي القوم أني [ أفر ]

يريد : ألا .

قال ابن عباس : قوله : ( ولا أقسم بالنفس ) ( هو أيضا )  قسم . أقسم ربنا بما شاء من خلقه  . وهو قول قتادة  . وهو اختيار الطبري, فتكون " لا " الأولى رد لكلام تقدم, و " لا " الثانية زائدة  . وقال الحسن : ( ولا أقسم بالنفس ) ليس بقسم . والمعنى : ولست أقسم بالنفس اللوامة  . فتكون " لا " الأولى [ ردا ]  لكلام تقدم أو زائدة ، و " لا " الثانية نافية غير زائدة .

وتأويل الكلام عند الطبري : لا ، ما الأمر . كما تقولون : أيها الناس . كأنه ( يقدر )  جواب القسم محذوفا . كأنه قال : ( لا ) , ما الأمر, كما تقولون : إن الله لا يبعث أحدا, أقسم بيوم القيامة ما الأمر كما تقولون  . ودل على ذلك  قوله : ( بلى قادرين على أن نسوي بنانه ) , وقوله ( أيحسب الإنسان أن لن [ نجمع  ] عظامه ) , أي : ا يحسب أن لن يبعث بعد موته ؟ ! ( الم يك نطفة من مني تمنى ثم كان علقة فخلف فسوى فجعل منه الزوجين الذكر و الأنثى أليس ذالك بقادر على أن يحيى الموتى, ( على خلاف )  ظنهم أنهم لا يبعثون . فالمعنى  : ما الأمر كما تقولون أيها الناس من أن الله لا يبعث عباده بعد مماتهم, أقسم بيوم القيامة . قال : والمعروف في كلام الناس : إذا قال الرجل : " لا, والله ما فعلت " أن قولهم " لا " رد الكلام . وقولهم : " والله " : ابتداء يمين فكذلك ( لا أقسم بيوم القيامة )  .