- ثم قال : ( إلى ربها ناظرة )

أي : تنظر إلى بها . قتل عكرمة : " تنظر إلى ربها نظرا "  .

قال الحسن : ( وجوه يومئذ ناضرة )  : " أي حسنة : ( إلى ربها ناظرة ) : قال  : تنظر إلى الخالق ، وحق ( لها )  أن [ تنضر ]  وهي [ تنظر ]  إلى الخالق "  .

وقال عطية العوفي  : هي تنظر إلى الله –جل وعز- لا تحيط أبصارهم به من عظمته ويحيط بهم ، ( لا تدركه ا لا بصار وهو يدرك الابصار )  .

[ وقد ]  قال بعض أهل البدع : إنه بمعنى منتظرة إلى ثواب ربها  ، وهذا خطأ في العربية ، [ ( لا )  يقال ]  : " نظرت إليه " بمعنى انتظرته ، وإنما يقال : " نظرته " بمعنى انتظرته  . وأيضا فإنه لا يجوز " انتظرت زيدا " بمعنى [ انتظرت ]  عطاءه أو غلامه أو ثوابه أو نحوه لأن فيه تغيير المعاني وإبطال الخطاب . وأيضا ، فإن النظر إنما يضاف إلى الوجوه والانتظار ( إنما )  يضاف إلى القلوب فر يجوز أن يقال  : " [ وجهي ] منتظر لك "  .

فلما أتى النص بإضافة النظر إلى الوجوه ، لم يجز أن يتأول  فيه معنى الانتظار ، و لو قال : " قلوب يومئذ ناضرة  إلى ربها ناظرة " ، لحسن كونه بمعنى الانتظار لإضافته إلى القلوب . قال الحسن في الآية : نضرت  إلى الله [ فنضرت ]  من نوره أي  : نعمة من نور ه .

و قد روى عبادة بن الصامت  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " إني حدثتكم عن المسيح الدجال ، إنه قصير أفحج  جعد أعور  [ مطموس ]  عين اليسرى ، ليست بناتئة ولا حجراء  فإن التبس  عليكم فاعلموا أن ربكم-عز وجل- / ليس بأعور ، وإنكم لن تروا ربكم جل ذكره حتى تموتوا "  .

وقد ( استدل )  من أنكر النظر بإضافة النظر إلى الوجه ، قال : والعين لا تسمى وجها . و قد [ أضاف ]  النظر إلى الوجه  . وهذا غلط ظاهر ، لأن العرب من لغتها أن تسمي الشيء ( باسم )  الشيء إذا قرب منه وجاوره ، وقد قال تعالى : ( وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية )  ، والسعي للأقدام ، وقد أضاف السعي [ للوجوه ]  ، وهو أبعد من الأقدام من العين إلى الوجه ، فإذا جاز أن يضاف سعي الأبدان والأقدام إلى [ الوجوه ]  لالتباس الوجوه بها –كان ( إضافة )  النظر إلى [ الوجه ] - يراد به العين –أو جز وأحسن لأن العين في الوجه ، و هي من جملة الوجه . وهذا سائغ  جائز في اللغة وفي كثير من القرآن  . [ وأحاديث ]  تصحيح  النظر إلى الله جل ذكره في الآخرة كثير أشهر من أن تذكر ههنا  . ويدل على تصححي جواز ذلك -من القرآن والنظر- قوله تعالى- حكاية عن موسى عليه السلام - : ( قال رب ارني أ نظر إليك )  . ففي سؤاله  النظر دليل على جوازه ، لأن موسى لا يمكن أن يسأل ما لا يجوز وما يستحيل ، فأعلمه الله أنه لا يراه في الدنيا أحد .

فأما قوله تعالى : ( لا تدركه الابصار )  ، فمعناه : لا تحيط به  . ومن قال : إن معناه : لا تراه  ، فقد [ غلط ]  لأنه يلزم أن يكون ( معنى )  : ( حتى إذا أدركه الغرق )  : إذا رآه ، وذلك محال ! غنما معناه إذا أحاط  به . وكذلك يلزمه أن يكون معنى ( إنا     لمدركون )  : إنا [ لمرئيون ]  ، ولم يخافوا ا ، يراهم قوم فرعون ، إنما أن يحيطوا بهم  ، فالمعنى : إنا لم حاط بنا ، وكذلك يلزمهم أن يكون معنى : ( لا تخاف دركا )  : ( لا تخاف )  رؤية ، وهذا محال ، لم يؤمنه الله من رؤية آل  فرعون له ، إنما أمنه من إحاطتهم به و بمن  معه واستعلائهم  عليهم  ، فالمعنى في الآية  : لا تحيط به الابصار في الدنيا ولا في الآخرة و معنى : ( لن تراني )  أي : لن تراني في الدنيا ، فالإحاطة به منفية ، والرؤية له في الآخرة غير منفية . كما أن قوله ( ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء )  لا يكون نفيا عن أن يعلموا ، فكما الإحاطة تدل على نفي العلم ، كذلك بقي الإدراك لا يدل على نفي الرؤية  .

وكما  جاز أن يعلم الخلق أشياء ولا يحيطون بها  علما ، كذلك جاز أن يروا ربهم ولا تحيط  به أبصارهم ، فمعنى  الرؤية غير معنى الإدراك . فلذلك ، لا يجوز أن يكون معنى ( لا تدركه الابصار ) لا تراه .

و [ قد ]  قيل : معنى ( لا تدركه الابصار ) أي : في الدنيا  ، على أن يكون ( ندركه ) بمعنى ، تراه ، وتدركه في الآخرة أي : تراه ، بدلالة قوله : ( إلى ربها ناظرة ) ، وبدلالة قوله : ( كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون )  . وهذا من أدل ما يكون من ال نص على جواز الرؤية لأن المؤمنين لابد أن يكونوا في الآخرة إما محجوبين [ عن الرؤية ]  أو غير محجوبين ، [ فإن كانوا محجوبين ]  فلا فرق  بينهم وبين الكفار الذين حكى الله عنه أنهم محجوبون في الآخرة ، ولا  فائدة في إعلام الله لنا أن الكفار محجوبون عنه ، إذ الكل محجوبون فلا بد أن يكون المؤمنون غير محجوبين عن رؤيته بخلاف حال الكفار  وقيل  : معنى : ( لا تدركه الابصار ) أي : بالنهاية والإحاطة . فأما الرؤية فنعم  . وقيل : معنى ( لا تدركه الابصار ) كإدراكه خلقه ، لأن أبصارهم ضعيفة  . وقيل المعنى : لا تدركه في الدنيا ولا في الآخرة ، أي : أبصار الخلق التي خلق الله [ فيهم ]  لا يرونه بها  ، و لكن يحدث لهم تعالى  في الآخرة [ حاسة ]  سادسة يرونه بها  . وهذه دعوى لا دليل يصح بها  من أثر ولا نظر . والله قادر على كل شيء  .

وقد روى جماعة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : " إنكم ترون ر بكم يوم القيامة كما ترون هذا-يعني القمر- لا تضامون في رؤيته "  وفي بض الرواية : " لا تضرون في رؤيته "  وفي بعضها : " كما ترون الشمس في غير سحاب "  وفي بعضها : " كما ترون الشمس نصف النهار وليس في السماء سحابة "  وفي بعضها : " كما ترون القمر ليلة البدر وليس في السماء سحابة "  .

وقد  ذكر النحاس في تضارون " و " تضامون " و اختلاف ألفاظهما ومعانيهما ثمانية أوجه :

" تضارون " /و " تضامون " مضمون الأول مخففا ، قال : ويجوز " تضارَُن " ( و )  " تضامُّون "  مضموم الأول مشددا ، قال : ويجوز " تضامُّون " مفتوح الأول مشددا ، واصله : " تتضامون " ، ( ثم حذفت إحدى التاءين ك ( تفرَّقوا )  . و ( تسَّاءلون )  قال : ويجوز " تضامون " مفتوح الأول مشدد )  الضاد والميم على أن تدغم التاء الثانية في [ الضاد ]  ، كما قال : : ( تظاهرون )  ، وذلك يجوز " تضامون " و " تضارون " على ذلك ، التقدير في الحذف والإدغام  .

والرواية فيها بالتخفيف  ومعناه : لا ينالكم عند رؤيتكم ضير ولا ضيم  .

ومن رواه مشددا  مضموم الأول فمعناه  : لا يضار بعضكم بعضا في الرؤية ، ولا يضام بعضكم بعضا كما تفعلون في رؤية الهلال في الدنيا إذا [ ازدحمتم ]  لرؤيته  .