قوله تعالى: { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَٱلَّذِينَ آمَنُوۤاْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ... } الآية. اختلفوا في سبب نزولها على أقوال؛ أثبتُها: ما أخبرنا به الشيخان أبو القاسم السلمي، وأبو الحسن علي بن أبي بكر البغداديان قالا: أخبرنا أبو الوقت عبدالأول، أخبرنا أبو الحسن الداودي، أخبرنا عبدالله بن حمويه، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا عبدالرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه قال: " لما حضرت أبا طالب الوفاة دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أي عم قل: لا إله إلا الله أحاج لك بها عند الله. فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية: يا أبا طالب، أترغب عن ملة عبد المطلب؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لأستغفرن لك ما لم أُنْهَ عنك، فنزلت: { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَٱلَّذِينَ آمَنُوۤاْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوۤاْ أُوْلِي قُرْبَىٰ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ ٱلْجَحِيمِ } " هذا حديث متفق على صحته.  وأخرجه مسلم عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري.  وفي بعض طرق الصحيح: " فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعودان لتلك المقالة، حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم: أنا على ملة عبد المطلب، وأبى أن يقول: لا إله إلا الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله لأستغفرن لك ما لم أنه عنك، فأنزل الله: { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَٱلَّذِينَ آمَنُوۤاْ… } الآية، وأنزل في أبي طالب فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: { إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَـٰكِنَّ ٱللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَآءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِٱلْمُهْتَدِينَ } [القصص: 56] ".  وقال محمد بن كعب: دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت فوجده مملوءاً، فقال: خلّوا بيني وبين عمّي، فجلس إليه فقال: يا عم، جزيت عني خيراً، كفلتني صغيراً، وحفظتني كبيراً، فجزيت عني خيراً، يا عماه! أعنّي على نفسك بكلمة أشفع لك بها عند الله يوم القيامة. قال: ما هي يا ابن أخي؟ قال: قل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. قال: إنك لي لناصح، والله لولا أن تُعيّر بها بعدي يقال: جَزَعَ عمّك عند الموت، لأقررت بها عينك. قال: فصاح القوم: يا أبا طالب أنت رأس الحنيفية ملة الأشياخ، فقال: على ملة الأشياخ، لا تحدّث نساء قريش أني جزعت عند الموت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أزال أستغفر لك ربي حتى ينهاني، فاستغفر له بعد [ما] مات. فقال المسلمون: ما يمنعنا أن نستغفر لآبائنا ولذي قرابتنا؟ وقد استغفر إبراهيم لأبيه، وهذا محمد يستغفر لعمه. فاستغفر المسلمون للمشركين، فنزلت هذه الآية.  قال أبو الحسن بن المنادي: إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمه: " لأستغفرنَّ لَكَ مَا لَمْ أُنْهَ " قبل أن يموت وهو في السياق. وأما أن يكون استغفر له بعد الموت فلا، وانقلب ذلك على الرواة.  وقال أبو هريرة [وبريدة]: لما مَرَّ النبي صلى الله عليه وسلم بقبر أمه وقف عليه حتى حميت عليه الشمس، رجاء أن يؤذن له في الاستغفار لها، فلم يؤذن له، فقام ونزلت هذه الآية، فبكى وأبكى من حوله.  قال الزمخشري: وهذا أصح؛ لأن موت أبي طالب كان قبل الهجرة، وهذا آخر ما نزل بالمدينة.  وأخرج الترمذي والنسائي من حديث علي رضي الله عنه قال: " سمعت رجلاً يستغفر لأبويه وهما مشركان. فقلت له: أتستغفر لأبويك وهما مشركان؟ فقال: استغفر إبراهيم لأبيه وهو مشرك. قال: فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنزلت: { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَٱلَّذِينَ آمَنُوۤاْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ } ".  قلتُ: والذي ذكره الزمخشري غير مُرْض؛ لأن الحديث صحيح، على أنه غير ممتنع أن ينزل بالمدينة ما كان سببه بمكة، وأن يكون المجموع سبباً لنزول الآية. هذا ما جاء في سبب النزول.  وأما التفسير فقوله: { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَٱلَّذِينَ آمَنُوۤاْ } أي: ما ينبغي ولا يصح لهم أن يسألوا الله المغفرة لمن مات على الشرك ولو كانوا أقرب الناس إليهم.  { مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ } بموتهم على الشرك { أَنَّهُمْ أَصْحَابُ ٱلْجَحِيمِ }.  { وَمَا كَانَ ٱسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لأَبِيهِ إِلاَّ عَن مَّوْعِدَةٍ وَعَدَهَآ إِيَّاهُ } ، وهي قوله: [مريم: 47]، وقوله: [الممتحنة: 4].  فعلى هذا يكون ضمير الفاعل في " وعدها ": " إبراهيم " ، والضمير في " إياه " يعود إلى الأب. ويؤيده قراءة الحسن وابن السميفع ومعاذ القارئ: " وعدها أباه " بالباء المعجمة من تحت بنقطة واحدة.  وقيل: أباه وعده بالإيمان وخلع الأنداد إن استغفر له، فيكون ضمير الفاعل للأب، وضمير " إياه " يعود إلى إبراهيم، والهاء في " وعدها " نصب على المصدر لا تعود إلى الموعدة، والموعدة مصدر، فكذلك ما يعود إليه.  { فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ } أي: لإبراهيم بطريق الوحي، أو بموت أبيه على الشرك { أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ } فقطع الاستغفار له { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأَوَّاهٌ حَلِيمٌ }.  قال صاحب الصحاح: قولهم عند الشكاية: أَوْهِ من كذا، ساكنة الواو، إنما هو تَوَجُّعٌ.  قال [الشاعر]: وربما قلبوا الواو ألفاً فقالوا: آهِ، وربما شدَّدوا الواو وكسروها وسكّنوا الهاء، فقالوا: أَوِّهْ من كذا، وربما مع التشديد حذفوا الهاء [فقالوا: أَوِّ من كذا، بلا مدٍّ]. وبعضهم يقول: آوَّه، بالمد والتشديد وفتح الواو ساكنة الهاء؛ لتطويل الصوت بالشكاية. وربما أدخلوا فيه التاء فقالوا: أَوَّتاهُ، يُمَدُّ ولا يُمَدُّ. وقد أَوَّهَ الرَّجُلُ تَأْوِيهاً [وَتَأَوَّهَ] تَأَوُّهاً؛ إذا قال: أَوَّهْ. والاسم منه: الآهَةُ، بالمد. قال المُثَقَّب: ويروى: أَهَّةَ، من قولهم: أَهَّ؛ إذا تَوَجَّعَ.  وقال أبو عبيدة: هو فَعَّال من التأوه، [ومعناه]: متضرع شفقاً وفَرَقاً ولزوماً لطاعة ربه.  وقال الفراء: هو الذي يتأوَّه من الذنوب.  ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير الأوّاه: " أنه الخاشع الدَّعّاء المتضرّع ".  قال إبراهيم النخعي: كان أبو بكر الصديق يسمى الأوّاه؛ لرأفته ورحمته.  وقال أبو سريحة: سمعت علياً على المنبر يقول: ألا إن أبا بكر أَوَّاه منيب القلب، ألا إن عمر نَاصَحَ الله فنصحه.