/م16

( إلى ربها ناظرة ) اختلف فيه على وجهين أحدهما .   إن معناه نظر العين والثاني : إنه الإنتظار .   واختلف من حمله على نظر العين على قولين أحدهما : إن المراد : إلى ثواب ربها ناظرة أي هي ناظرة إلى نعيم الجنة ،   حالا بعد حال ،   فيزداد بذلك سرورها .   وذكر الوجوه والمراد أصحاب الوجوه .   روى ذلك عن جماعة من علماء المفسرين من الصحابة والتابعين لهم وغيرهم .   فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه ،   كما في قوله تعالى : ( وجاء ربك ) أي أمر ربك .   وقوله : ( وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار ) أي إلى طاعة العزيز الغفار ،   وتوحيده .   وقوله .   ( إن الذين يؤذون الله ) أي أولياء الله .   والآخر : إن النظر بمعنى الرؤية والمعنى تنظر إلى الله معاينة ،   رووا ذلك عن الكلبي ومقاتل وعطاء وغيرهم .   وهذا لا يجوز لأن كل منظور إليه .   بالعين مشار إليه بالحدقة واللحاظ ،   والله يتعالى عن أن يشار إليه بالعين ،   كما يجل سبحانه عن أن يشار إليه بالأصابع ،   وأيضا فإن الرؤية بالحاسة ،   لا تتم إلا بالمقابلة والتوجه .   والله يتعالى عن ذلك بالإتفاق .   وأيضا فإن رؤية الحاسة لا تتم إلا باتصال الشعاع بالمرئي ،   والله منزه عن اتصال الشعاع به ،   على أن النظر لا يفيد الرؤية في اللغة ،   فإنه إذا علق بالعين أفاد طلب الرؤية ،   كما أنه إذا علق بالقلب ،   أفاد طلب المعرفة ،   بدلالة قولهم : نظرت إلى الهلال ،   فلم أره .   فلو أفاد النظر الرؤية لكان هذا القول ساقطا متناقضا .   وقولهم : ما زلت أنظر إليه حتى رأيته .   والشئ لا يجعل غاية لنفسه ،   فلا يقال : ما زلت أراه حتى رأيته ،   ولأنا نعلم الناظر بالضرورة ،   ولا نعلمه رائيا بالضرورة ،   بدلالة أنا نسأله هل رأيت أم لا ؟ وأما من حمل النظر في الآية على

الإنتظار ،   فإنهم اختلفوا في معناه على أقوال أحدها : إن المعنى منتظرة لثواب ربها ،   وروى ذلك عن مجاهد والحسن وسعيد بن جبير والضحاك ،   وهو المروي عن علي عليه السلام .   ومن اعترض على هذا بأن قال : إن النظر بمعنى الإنتظار ،   لا يتعدى بإلى ،   فلا يقال : انتظرت إليه ،   وإنما يقال انتظرته .   فالجواب عنه على وجوه : منها أنه قد جاء في الشعر بمعنى الإنتظار ،   معدى بإلى ،   كما في البيت الذي سبق ذكره : ( ناظرات إلى الرحمن ) .   وكقول جميل بن معمر :

وإذا نظرت إليك من ملك *** والبحر دونك ،   جدتني نعما

وقول الآخر :

إني إليك لما وعدت لناظر  *** نظر الفقير إلى الغني الموسر

ونظائره كثيرة .   ومنها أن تحمل إلى في قوله ( إلى ربها ناظرة ) علي أنها إسم ،   فهو واحد الآلاء التي هي النعم ،   فإن في واحدها أربع لغات : ( إلى وألى مثل معا وقفا ،   وألي وإلي ،   مثل جدي وحسي .   وسقط التنوين بالإضافة .   وقال أعشى وائل :

أبيض لا يرهب الهزال ،   ولا  *** يقطع رحما ،   ولا يخون إلا

أي لا يخون نعمة من أنعم عليه .   وليس لأحد أن يقول إن هذا من أقوال ،   المتأخرين ،   وقد سبقهم الإجماع ،   فإنا لا نسلم ذلك لما ذكرناه من أن عليا عليه السلام ومجاهدا والحسن وغيرهم قالوا : المراد بذلك تنتظر الثواب ،   ومنها : إن لفظ النظر يجوز أن يعدى بإلى في الإنتظار على المعنى ،   كما أن الرؤية عديت بإلى في قوله تعالى .   ( ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ) فأجرى الكلام على المعنى ،   ولا يقال رأيت إلى فلان .   ومن إجراء الكلام على المعنى ،   قول الفرزدق :

ولقد عجبت إلى هوازن أصبحت  *** مني تلوذ ببطن أم جرير

فعدى عجبت بإلى ،   لأن المعنى نظرت وثانيها : إن معناه مؤملة لتجديد الكرامة كما يقال عيني ممدودة إلى الله تعالى ،   وإلى فلان ،   وأنا شاخص الطرف إلى فلان ،   ولما كانت العيون بعض أعضاء الوجوه ،   أضيف الفعل الذي يقع بالعين إليها ،   عن أبي مسلم وثالثها : إن المعنى أنهم قطعوا آمالهم وأطماعهم عن كل شئ سوى الله تعالى ووجوده دون غيره ،   فكنى سبحانه عن الطمع بالنظر ،   ألا ترى أن الرعية تتوقع نظر السلطان ،   وتطمع في إفضاله عليها ،   وإسعافه في حوائجها ،   فنظر الناس مختلف : فناظر إلى سلطان ،   وناظر إلى تجارة ،   وناظر إلى زراعة ،   وناظر إلى ربه يؤمله ،   وهذه الأقوال متقاربة في المعنى .   وعلى هذا فإن هذا الإنتظار متى يكون .   فقيل : إنه بعد الإستقرار في الجنة .   وقيل : إنه قبل استقرار الخلق في الجنة والنار ،   فكل فريق ينتظر ما هو له أهل .   وهذا اختيار القاضي عبد الجبار .   وذكر جمهور أهل العدل أن النظر يجوز أن يحمل على المعنيين جميعا ،   ولا مانع لنا من حمله على الوجهين ،   فكأنه سبحانه أراد أنهم ينظرون إلى الثواب المعد لهم في الحال من أنواع النعيم ،   وينتظرون أمثالها حالا بعد حال ،   ليتم لهم ما يستحقونه من الإجلال .   ويسأل على هذا فيقال : إذا كان بمعنى النظر بالعين حقيقة ،   وبمعنى الإنتظار مجازا ،   فكيف يحمل عليهما ؟ والجواب .   إن عند أكثر المتكلمين في أصول الفقه ،   يجوز أن يرادا بلفظة واحدة إذ لا تنافي بينهما ،   وهو اختيار المرتضى ،   قدس الله روحه ،   ولم يجوز ذلك أبو هاشم ،   إلا إذا تكلم به مرتين ،   مرة يريد النظر ،   ومرة يريد الإنتظار .   وأما قولهم : المنتظر لا يكون نعيمه خالصا ،   فكيف يوصف أهل الجنة بالإنتظار ؟ فالجواب عنه : إن من ينتظر شيئا لا يحتاج إليه في الحال ،   وهو واثق بوصوله إليه عند حاجته ،   فإنه لا يهتم بذلك ،   ولا يتنغص سروره به ،   بل ذلك زائد في نعيمه ،   وإنما يلحق الهم المنتظر إذا كان يحتاج إلى ما ينتظره في الحال ،   ويلحقه بفوته مضرة وهو غير واثق بالوصول إليه ،   وقد قيل في إضافة النظر إلى الوجوه : إن الغم والسرور إنما يظهران في الوجوه ،   فبين الله سبحانه أن المؤمن إذا ورد يوم القيامة ،   تهلل وجهه ،   وأن الكافر العاصي يخاف مغبة أفعاله القبيحة ،   فيكلح وجهه ،   وهو قوله ( ووجوه يومئذ باسرة )