سبيل السعادة والنجاة

 "  قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني ، وسبحان الله وما أنا من المشركين  "  .

تمهيد :

خلق الله محمدا - صلى الله عليه وآله وسلم – أكمل الناس ، وجعله قدوتهم ، وفرض عليهم اتباعه والائتساء به ، فلا نجاة لهم من المهالك والمعاطب ، ولا وصول لهم إلى السعادة في دنياهم وأخراهم ، ومغفرة خالقهم ورضوانه – إلا باقتفاء آثاره والسير في سبيله .

فلهذا أمر الله نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم – أن يبين سبيله بيانا عاما للناس ، لتتضح الحجة للمهتدين ، وتقوم الحجة على الهالكين .

أمره أن يبينها البيان الذي يصيرها مشاهدة بالعيان ، ويشير إليها كما يشار إلى سائر المشاهدات ، فقال له :  "  قل هذه سبيلي  "  .

ثم بين سبيله بثلاثة أشياء :

الدعوة إلى الله على بصيرة .

وتنزيه الله تعالى .

والبراءة من المشركين .

فقال :  "  أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني ، وسبحان الله ، وما أنا من المشركين  "  .

الدعوة إلى الله :

دوام الدعوة :

فالنبي - صلى الله عليه وآله وسلم – من يوم بعثه الله إلى آخر لحظة من حياته ، كان يدعو الناس كلهم إلى الله ، بأقواله وأفعاله وتقريراته وجميع مواقفه في سائر مشاهده .

وكانت دعوته هذه بوجوهها كلها واضحة جلية لا خفاء بها ، كما قال - صلى الله عليه وآله وسلم - :  "  وأيم الله لقد تركتم على مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء  "  ، فكانت مشاهدة معينة ، كما أشير إليها في الآية إشارة المعين المشاهد .

كان يدعو إلى دين الله ، ويبين هو ذلك الدين ويمثله : يدعو إلى عبادة الله وتوحيده وطاعته ، ويشاهد الناس تلك العبادة والتوحيد والطاعة ، فكان - صلى الله عليه وآله وسلم – كله دعوة إلى الله .

فما دعا إلى نفسه ؛ فقد مات ودرعه مرهونة في دين .

وما دعا إلى قومه ، فقد كان يقول :  "  لا فضل لأسود على أحمر ولا لأحمر على أسود إلا بتقوى الله  "  .

عموم الرسالة :

كان يدعو الناس كلهم ، إذ هو رسول الله إلى الناس كلهم ، فكتب الكتب وأرسل الرسل ، فبلغت دعوته إلى الأمم وملوك الأمم .

كان يدعوا الكافرين كما يدعو المؤمنين : يدعو أولئك إلى الدخول في دين الله ويدعو هؤلاء إلى القيام بدين الله ، فلم ينقطع يوما عن الإنذار  والتبشير ، والوعظ والتذكير .

الدعوة على بينة :

كان يدعو إلى الله على بينة وحجة يحصل بها الإدراك التام للعقل ، حتى يصير الأمر المدرك واضحا لديه كوضوح الأمر المشاهد بالبصر ، فهو على بينة ويقين من كل ما يقول ويفعل ، وفي كل ما يدعو من وجوه الدعوة إلى الله في حياته كلها ، وفي جميع أحواله .

وكانت دعوته المبينة على الحجة والبرهان ، مشتملة على الحق والبرهان ، فكان يستشهد بالعقل ، ويعتضد بالعلم ، ويستنصر بالوجدان ، ويحتج بأيام الله في الأمم الخالية ، وما استفاض من أخبارها ، وبقي من آثارها من أنباء الأولين ، وما يمر الناس عليه مصبحين وبالليل .

على كل مسلم أن يكون داعيا إلى الله :

المسلمون دعاة :

لقد كان في بيان أن الدعوة إلى الله سبيل محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – ما يفيد أن على اتباعه – وهو قدوتهم ولهم فيه الأسوة الحسنة – أن تكون الدعوة إلى الله سبيلهم .

ولكن لتأكيد هذا عليهم وبيان أنه من مقتضى كونهم اتباعه وأن اتباعهم له لا يتم إلا به – جاء التصريح بذلك هكذا :

 "  ادعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني  "  .

فالمسلمون أفرادا وجماعات ، عليهم أن يقوموا بالدعوة إلى الله ، وأن تكون دعوتهم على بينة وحجة وإيمان ويقين ، وأن تكون دعوتهم وفقا لدعوته ، وتبعا لها .

ماهية الدعوة :

بم تكون الدعوة :

1- فمن الدعوة إلى الله : دروس العلوم كلها ، ما يفقه في دين الله ، ويعرف بعظمة الله وآثار قدرته ، ويدل على رحمة الله وأنواع نعمته .

فالفقيه الذي يبين حكم الله وحكمته ، داع إلى الله .

والطيب المشرح الذي يبين دقائق العضو ومنفعته داع إلى الله .

ومثلهما كل مبين في كل علم وعمل .

2- ومن الدعوة إلى الله .

بيان حجج الإسلام ، ودفع الشبه عنه ، ونشر محاسنه بين الأجانب عنه ، ليدخلوا فيه .

وبين مزعزعي العقيدة من أبنائه ليثبتوا عليه .

3- ومن الدعوة إلى الله : مجالس الوعظ والتذكير ، لتعريف المسلمين بدينهم ، وتربيتهم في عقائدهم وأخلاقهم وأعمالهم على ما جاء به ، وتحبيبهم فيه ، ببيان ما فيه من خير وسعادة لهم .

وتحذيرهم مما أدخل من محدثات عليه هي سبب كل شقاوة وشر لحقهم .

وبيان أنه ما من سبب مما تسعد به البشرية أفرادها وأممها – إلا بينه لهم ودعاهم إليه ، وما من سبب مما تشقى به البشرية ، أفرادها وأممها – إلا بينه لهم ونهاهم عنه .

وبيان أنه لولا عقيدته المتأصلة فيهم ، وبقاياه الباقية لديهم ، ومظاهره القائمة بهم ، لما بقيت لهم – وهم المجردون من كل قوة – بقية ، ولتلاشت أشلاؤهم – وهم الأموات – في الأمم الحية .

4- ومن الدعوة إلى الله : الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وهو فرض عين على كل مسلم ومسلمة بدون استثناء ، وإنما يتنوع الواجب بحسب رتبة الاستطاعة : فيجب باليد – فإن لم يستطع فباللسان ، فإن لم يستطع فبالقلب ، وهو أضعف الإيمان ، وأقل الأعمال في هذا المقام .

سر سرعة انتشاره :

5- ومن الدعوة إلى الله : ظهور المسلمين – أفرادا وجماعات – بما في دينهم من عفة وفضيلة ، وإحسان ورحمة وعلم وعمل ، وصدق وأمانة فذلك أعظم مرغب للأجانب في الإسلام ، كما كان ضده أعظم منفر لهم عنه ، وما انتشر الإسلام أول أمره بين الأمم ، إلا لأن الداعين إليه كانوا يدعون بالأعمال ، كما يدعون بالقول ، ومازالت الأعمال عيارا على الأقوال .

6- ومن الدعوة إلى الله : بعث البعثات إلى الأمم غير المسلمة ، ونشر الكتب بألسنتها ، وبعث المرشدين إلى عواصم الأمم المسلمة لهدايتهم وتفقيههم .

وكل هذا من الدعوة إلى الله ثابتة أصوله في سنة النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – وسنة السلف الصالح من بعده . فعلى كل مسلم أن يقوم بما استطاع منه في كل وجه من وجوهه ، وليعلم أن الدعوة إلى الله على بصيرة هي سبيل نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم – وسبيل إخوانه الأنبياء صلوات الله عليه من قبله .

فلم يكن السلم ليدع من هذا المقام الشريف – مقام خلافة النبوة – شيئا من حظه ، وإذا كان هذا المقام ثابتا لكل مسلم ومسلمة – فأهل العلم به أولى وهو عليهم أحق ، وهم المسؤولون عنه قبل جميع الناس .

وما أصاب المسلمين ما أصابهم إلا يوم قعد أهل العلم عن هذا الواجب عليهم .  وإذا عادوا إلى القيام به – وقد عادوا والحمد لله – أوشك – إن شاء الله – أن ينجلي عن المسلمين مصابهم .

تفرقة :

ميزان الداعية :

ليس كل من زعم أنه يدعو إلى الله يكون صادقا في دعواه ، فلا بد من التفرقة بين الصادقين والكاذبين .  والفرق بينهما – مستفاد من الآية بوجهين :

الأول :

أن الصادق لا يتحدث عن نفسه ، و لا يجلب لها جاها ولا مالا ، ولا يبغي لها من الناس مدحا ولا رفعة .

أما الكاذب فإنه بخلافه : فلا يستطيع أن ينسى نفسه في أقواله وأعماله .

وهذا الفرق من قوله تعالى :  "  إلى الله  "  .

الثاني :

أن الصادق يعتمد على الحجة والبرهان ، فلا تجد في كلامه كذبا ولا تلبيسا ولا ادعاء مجردا ، ولا تقع من سلوكه في دعوته على التواء ولا تناقض ولا اضطراب .

وأما الكاذب فإنه بخلافه : فإنه يلقي دعاويه ويحاول تدعيمها بكل ما تصل إليه يده ولا يزال لذلك في حنايا وتعاريج لا تزيده إلا بعدا عن الصراط المستقيم .

وهذا الفرق من قوله تعالى :  "  على بصيرة  "  .

مباحث لفظية :

 "  على بصيرة  "  يتعلق بأدعوا ، واختيرت على لتدل على تمام التمكن   "  أنا  "  تأكيد للضمير المستتر في أدعو ، ونكتته الإعلان بنفسه في مقام الدعوة ، وشأن الداعي على بصيرة أن يجهر بدعوته ولا يستسر بها ، واتصال اللفظ الدال عليه باللفظ الدال على اتباعه كما تتصل بدعوته .  وشأن الصورة اللفظية مطابقة الصورة الخارجية والكلام تصوير للواقع .

 "  من  "  تفيد العموم لكل تابع ، وأكملهم في الاتباع أكملهم في الدعوة ؛ لأن الموصول يفيد التعليل بصلته ، فهم يدعون لأنهم متبعون .

تنزيه الله تعالى :

موحدون أخطأوا :

الاعتراف بوجود خالق للكون يكاد يكون غريزة مركوزة في الفطرة ، ويكاد لا تكون لمنكريه ، عنادا – نسبة عددية بين البشر .

ولكن أكثر المعترفين بوجوده قد نسبوا إليه ما لا يجوز عليه ، ولا يليق بجلاله : من الصاحبة والولد ، والمادة والصورة ، والحلول والشريك في التصرف في الكون ، والشريك في التوجه والضراعة إليه ، والسؤال منه والاتكال عليه .

فأرسل الله الرسل ليبينوا للخلق تنزهه عن ذلك كله .

وكان من سبيل محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – أنه يدعو الخلق إلى الله ، وينزهه عن كل ما نسبه إليه المبطلون ، وتخيله المتخيلون وهو معنى قوله :  "  وسبحان الله  "  .

فهو يدعوهم إلى الله الذي قد عرفوا وجوده بفطرتهم ، وعرفوا أنه هو خالق الكون وخالقهم ، لا يسميه إلا بما سمى به نفسه ، ولا يصفه إلا بما وصف به نفسه ، ويعرفهم بآثار قدرته ، ومواقع رحمته ، ومظاهر حكمته ، وآيات ربوبيته وألوهيته ، ووحدانيته في جلاله وسلطانه ، وينزهه عن المشابهة والمماثلة لشيء من مخلوقاته لا في ذاته ، ولا في أسمائه ، ولا في صفاته ، ولا في أفعاله .

وهذا التنزيه – وإن كان داخلا في الدعوة إلى الله فإنه – خصص بالذكر ، لعظم شأنه ؛ فإنه ما عرف الله ما شبهه بخلقه ، أو نسب إليه ما لا يليق بجلاله ، أو أشرك به سواه .  وإن ضلال أكثر الخلق جاءهم من هذه الناحية .

فمن أعظم وجوه الدعوة وألزمها ، تنزيه الله تعالى عن الشبيه والشريك ، وكل ما لا يليق .

والمسلمون المتبعون لنبيهم - صلى الله عليه وآله وسلم – في الدعوة إلى الله على بصيرة ، متبعون له في هذا التنزيه : عقدا ، وقولا ، وعملا ، وإعلانا ، ودعوة .

مباحث لفظية :

 "  سبحان  "  منصوب بفعل تقديره أسبح أي أنزه ، والجملة معطوفة على جملة أدعو ، فهي من بيان القبيل .

البراءة من المشركين :

ألوان من الشرك :

الأمة التي بعث منها النبي - صلى الله عليه وآله وسلم –وهي أول أمة دعاها إلى الله ، هي الأمة العربية ، وهي أمة كانت مشركة تعرف أن الله خلقها ورزقها ، وتعبد مع ذلك أوثانها : تزعم أنها تقربها إلى الله ، وتتوسط لها لديه  ! !

فكان النبي  - صلى الله عليه وآله وسلم – كما يدعو إلى الله وينزهه ، يعلن براءته من المشركين ، وأنه ليس منهم : براءة من عقيدتهم ، وأقوال وأعمال شركهم . فهو مباين لهم في العقد ، والقول ، والعمل مباينة الضد للضد : فكما باين التوحيد الشرك ، باين هو المشركين ، وذلك معنى قوله :  "  وما أنا من المشركين  "  .

وهذه البراءة والمباينة – وإن كانت مستفادة من أنه يدعو إلى الله وينزهه – فإنها نص عليها بالتصريح ، لتأكيد أمر مباينة المشركين ، ( والبعد عن الشرك بجميع وجوهه وصوره جلة وخفية ) .

في جميع مظاهر شركهم ، حتى في صورة القول ، كما ( شاء الله وشاء فلان ) .  فلا يقال : ( وشاء فلان ) كما جاء في حديث بيناه في جزء من الأجزاء الماضية .

أو في صورة الفعل : كأن يسوق بقرة أو شاة مثلا إلى ضريح من الأضرحة ، ليذبحها عنده ، فإنه ضلال كما قاله  "  الشيخ الدردير في باب النذر  "  .

فضلا عن عقائدهم : كاعتقاد أن هناك ديوانا من عباد الله يتصرف في ملك الله ، وأن المذنب لا يدعو الله .  وإنما يسأل من يعتقد فيه الخير من الأموات ، وذلك الميت يدعو له الله ! !

لتأكيد أمر المباينة للمشركين في هذا كله نص عليها بالتصريح كما قلنا ، وللعبد عن الشرك بجميع وجوهه وصوره وجليه وخفيه .

والمباينة والتبري لازمة من كل كفر وضلال ، وذلك مستفاد من الدعوة إلى الله وتنزيهه وإنما خصص المشركين لما تقدم ولأن الشرك هو شرك الكفر وأقبحه .

ولما كانت هذه المباينة والبراءة داخلة في الدعوة إلى الله وتنزيهه ، فالمسلمون المتبعون لنبيهم - صلى الله عليه وآله وسلم – كما يدعون إلى الله على بصيرة ، وينزهزنه – يباينون المشركين في عقائدهم وأعمالهم وأقوالهم ، ويطرحون الشرك بجميع وجوهه ، ويعلنون براءتهم وانتفاءهم من المشركين والحمد لله رب العالمين .