قوله : { فِي أَىِّ صُورَةٍ } : يجوز فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أَنْ يتعلَّقُ ب  "  رَكَّبَكَ  "  و  "  ما  "  مزيدةٌ على هذا ،   و  "  شاءَ  "  صفةٌ ل  "  صورةٍ  "  ،   ولم يَعْطِفْ  "  رَكَّبَكَ  "  على ما قبله بالفاءِ ،   كما عَطَفَ ما قبلَه بها ؛ لأنه بيانٌ لقولِه :  "  فَعَدَلَكَ  "  .   والتقدير : فَعَدَلَكَ : ركَّبك في أيِّ صورةٍ من الصورِ العجيبةِ الحسنةِ التي شاءها .   والمعنى : وَضَعَكَ في صورةٍ اقتضَتْها مَشيئتُه : مِنْ حُسْنٍ وقُبْحٍ وطُولٍ وقِصَرٍ وذُكورةٍ وأُنوثةٍ .   الثاني : أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ ،   أي : رَكَّبك حاصلاً في بعض الصور .   الثالث : أنه يتعلَّقُ بعَدَلَكَ ،   نقله الشيخ عن بعض المتأوِّلين ،   ولم يَعْتَرِضْ عليه ،   وهو مُعْتَرَضٌ : بأنَّ في  "  أيّ  "  معنى الاستفهام ،   فلها صدرُ الكلام فكيف يعمل فيها ما تقدَّمَها ؟

وكأنَّ الزمخشري استشعر هذا فقال :  "  ويكونُ في  "  أيّ  "  معنى التعجبِ ،   أي : فَعَدَلَكَ في أيِّ صورةٍ عجيبةٍ  "  .   وهذا لا يَحْسُنُ أَنْ يكونَ مُجَوِّزاً لِتَقَدُّمِ العاملِ على اسمِ الاستفهامِ ،   وإنْ دَخَلَه معنى التعجب .   ألا ترى أنَّ كيف وأنَّى وإنْ دَخَلهما معنى التعجبِ لا يتقدَّم عاملُهما عليهما .   وقد اختلف النحويون في اسم الاستفهام إذا قُصِدَ به الاستثباتُ : هل يجوزُ تقديمُ عاملِه أم لا ؟ والصحيح أنه لا يجوزُ ،   وكذلك لا يجوز أن يتقدَّمَ عاملُ  "  كم  "  الخبريةِ عليها لشَبَهِها في اللفظ بالاستفهاميةِ فهذا أَوْلَى ،   وعلى تعلُّقِها ب  "  عَدَلَكَ  "  تكون  "  ما  "  منصوبةً ب  "  شاء  "  ،   أي : رَكَّبَكَ ما شاءَ من التركيبِ ،   أي : تركيباً حَسَناً ،   قاله الزمخشري ،   فظاهرُه أنها منصوبةٌ على المصدر .

وقال أبو البقاء :  "  ويجوز أَنْ تكونَ  "  ما  "  زائدةً ،   وأَنْ تكونَ شرطيةً ،   وعلى الأمرَيْن : الجملةُ نعتٌ ل  "  صورة  "  ،   والعائدُ محذوفٌ ،   أي : رَكَّبك عليها .   و  "  في  "  تتعلَّقُ ب  "  رَكَّبك  "  .   وقيل : لا موضعَ للجملةِ ؛ لأن  "  في  "  تتعلَّقُ بأحد الفعلَيْن ،   والجميعُ كلامٌ واحدٌ ،   وإنما تقدُّمُ الاستفهامِ على  "  ما  "  هو حَقُّه .   قوله :  "  بأحد الفعلَيْنِ  "  يعني : شاءَ ورَكَّبك .   وتَحَصَّل في  "  ما  "  ثلاثةُ أوجهٍ : الزيادةُ ،   وكونُها شرطيَّةً ،   وحيئنذٍ جوابُها محذوفٌ ،   والنصبُ على المصدريةِ ،   أي : واقعةٌ موقعَ مصدرٍ .